UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

EQUAÇÕES DIOFANTINAS LINEARES: 
POSSIBILIDADES DIDÁTICAS USANDO A 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS  

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Adilson de Campos 

Santa Maria, RS, Brasil 

2015 

             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P
R
O
F
M
A
T
U
F
S
M

/

,

R
S

C
A
M
P
O
S

,

A
d
i
l
s
o
n
d
e

M

e
s
t
r
e

2
0
1
5

             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EQUAÇÕES DIOFANTINAS LINEARES: POSSIBILIDADES 
DIDÁTICAS USANDO A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Adilson de Campos 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado Profissional em Matemática 
(PROFMAT), da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM, RS), como 
requisito parcial para a obtenção do grau de  
Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Pedro Fusieger 
Coorientadora: Prof. Dra. Liane Teresinha Wendling Roos  

Santa Maria, RS, Brasil 

2015 

             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada através do Programa de Geração Automática 
da Biblioteca Central da UFSM, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a). 

Campos, Adilson de 
   EQUAÇÕES DIOFANTINAS LINEARES: POSSIBILIDADES 
DIDÁTICAS USANDO A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS / Adilson de  
Campos.-2015. 
   86 p.; 30cm 

   Orientador: Pedro Fusieger 
   Coorientador: Liane Teresinha Wendling Roos 
   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Santa 
Maria, Centro de Ciências Naturais e Exatas, Programa de  
Pós-Graduação em Matemática, RS, 2015 

   1. Equações Diofantinas Lineares 2. Resolução de 
Problemas 3. Algoritmo de Euclides I. Fusieger, Pedro 
II. Roos, Liane Teresinha Wendling III. Título. 

             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal de Santa Maria 
Centro de Ciências Naturais e Exatas 
Mestrado Profissional em Matemática em rede nacional - PROFMAT 

A Comissão Examinadora, abaixo assinada, 
aprova a Dissertação de Mestrado 

EQUAÇÕES DIOFANTINAS LINEARES: POSSIBILIDADES 
DIDÁTICAS USANDO A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

elaborada por 
Adilson de Campos 

como requisito parcial para obtenção do grau de 
Mestre em Matemática 

COMISSÃO EXAMINADORA: 

_______________________________________________ 

Pedro Fusieger, Dr. (UFSM)  
(Presidente/Orientador) 

_______________________________________________ 
Liane Teresinha Wendling Roos, Dra. (UFSM) 
Coorientadora 

_______________________________________________ 

Fidelis Bittencourt, Dr. (UFSM) 

            ________________________________________________ 
Fabiane Cristina Hopner Noguti, Dra. (UNIPAMPA) 

Santa Maria, 13 de março de 2015  

             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por tudo. 

Meu  agradecimento  especial  à  companheira  Aline  pela  compreensão,  carinho  e 

incentivo ao longo da caminhada. 

Aos meus pais Lázaro e Maria pelo apoio incondicional. 

Ao Nilson Rodrigues e ao Kinho. 

Aos  meus  colegas  e  professores  de  mestrado...  partilhamos  juntos  o  bom  combate  e 

mergulhamos  com  intensidade  no  âmago  dessa  prodigiosa  e  bela  ciência  chamada 

MATEMÁTICA. 

Ao professor Pedro, meu orientador, por mostrar o valor da  descoberta individual na 

resolução de problemas. 

À professora  Liane, minha coorientadora,... depois  de cinco anos o nosso  reencontro 

proporcionado novamente pela...MATEMÁTICA. 

             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EPÍGRAFE 

Uma  grande  descoberta  resolve  um  grande  problema,  mas  há  sempre  uma  pitada  de 

descoberta na  resolução de qualquer problema. O  problema pode ser  modesto,  mas se 

ele desafiar a curiosidade e puser em jogo as faculdades inventivas, quem o resolver por 

seus  próprios  meios  experimentará  a  tensão  e  gozará  o  triunfo  da  descoberta. 

Experiências tais, numa idade susceptível, poderão gerar o gosto pelo trabalho mental e  

deixar, por toda a vida a sua marca na mente e no caráter. 

( POLYA, G. A arte de resolver problemas) 

             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Dissertação de Mestrado 
Mestrado Profissional em Matemática em rede nacional (Profmat) 
Universidade Federal de Santa Maria 

EQUAÇÕES DIOFANTINAS LINEARES: POSSIBILIDADES 
DIDÁTICAS USANDO A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 
AUTOR: ADILSON DE CAMPOS 
ORIENTADOR: PEDRO FUSIEGER 
COORIENTADORA: LIANE TERESINHA WENDLING ROOS 
Data e Local da Defesa: Santa Maria, 13 de março de 2015. 

Este  trabalho  apresenta  uma  experimentação  pedagógica  realizada  numa  turma  de 
9ºano do Ensino Fundamental com o objetivo de aferir as possibilidades didático-pedagógicas 
envolvendo  a  temática  Equações  Diofantinas  Lineares,  tendo  como  suporte  contextual  a 
Resolução  de  Problemas.  Tal  aplicação  tem  o  intento  de  ampliar  as  concepções  dos  alunos 
nos  campos  da  aritmética  e  da  álgebra,  dando  também  uma  possibilidade  concreta  de 
aplicabilidade do máximo divisor comum de dois números inteiros, tema tão negligenciado ao 
longo  do  Ensino  Fundamental.  Em  um  nível  de  Ensino  Fundamental,  um  dos  principais 
veículos que permite trabalhar a iniciativa, a criatividade e o espírito explorador é a Resolução 
de  Problemas.  O  professor  de  Matemática  tem,  dessa  forma,  uma  grande  oportunidade  de 
desafiar  a  curiosidade  de  seus  alunos,  apresentando-lhes  problemas  compatíveis  com  os 
conhecimentos destes e orientando-os através de indagações incentivadoras, podendo incutir-
lhes  o  gosto  pela  descoberta  e  pelo  raciocínio  independente.  Assim,  um  caminho  bastante 
razoável  é  preparar  o  aluno  para  lidar  com  situações  novas,  quaisquer  que  sejam  elas.  O 
trabalho está organizado em três capítulos. No primeiro capítulo intitulado “A Resolução de 
Problemas no ensino da  Matemática” busca-se uma fundamentação teórica sobre a Didática 
da Resolução de Problemas no autor húngaro-americano George Polya e Luiz Roberto Dante 
e,  também,  são  apresentados  alguns  aspectos  da  teoria  da  aprendizagem  proposta  por 
Vygotsky.  No  segundo  capítulo  intitulado  “conceitos  de  aritmética”  são  tratados  os  temas: 
Máximo  Divisor  Comum  (mdc),  Algoritmo  de  Euclides,  Teorema  de  Bèzout  e  Equações 
Diofantinas Lineares. No terceiro e último capítulo intitulado “experimentação pedagógica” é 
apresentada a experimentação supracitada numa turma de nono ano do Ensino Fundamental. 
Tal  experimentação  é  baseada  na  metodologia  Engenharia  Didática,  compreendendo  os 
seguintes  momentos:  tema  e  campo  de  ação;  análises  prévias  associadas  às  dimensões: 
epistemológica,  didática  e  cognitiva;  análise  a  priori;  experimentação;  análise  a  posteriori  e 
validação da Engenharia Didática.  

Palavras-chave:  Equações  Diofantinas  Lineares.  Resolução  de  Problemas.  Algoritmo  de 
Euclides. 

             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Master’s Dissertation 
Professional Master’s degree in National network Mathematics (Profmat)  
Santa Maria Federal University 

 LINEAR DIOPHANTINE EQUATIONS: TEACHING POSSIBILITIES 
THROUGH PROBLEM SOLVING  
AUTHOR: ADILSON DE CAMPOS 
ADVISOR: PEDRO FUSIEGER 
CO ADVISOR: LIANE TERESINHA WENDLING ROOS 

Place and Date of presentation: Santa Maria, March 13, 2015. 

This  work  presents  an  educational  experiment  carried  out  in  a  9th  grade  class  of 
elementary school, in order to assess the didactic and pedagogical possibilities involving the 
Linear  Diophantine  Equations  theme,  with  the  contextual  support  of  Problem  Solving.  This 
application intends to expand the students' conceptions in arithmetic and algebra courses, also 
providing  a  concrete  possibility  of  applicability  of  the  greatest  common  divisor  of  two 
integers, a very neglected theme throughout the elementary school.  In a level of elementary 
school,  one  of  the  main  vehicles  that  allows  you  to  work  the  initiative,  creativity  and 
exploring spirit is through Problem Solving.  A Mathematics Teacher has a great opportunity 
to  challenge  the  curiosity  of  the  students  by  presenting  them  problems  that  are  compatible 
with their knowledge and guiding them through incentive questions and this teacher can also 
try to input on them a taste for discovery and independent thinking. Thus, a very reasonable 
way is to prepare the student to deal with new situations, whatever they may be. The paper is 
organized  in  three  chapters.  In  the  first  chapter  entitled  "Problem  Solving  in  mathematics 
teaching" a theoretical foundation on the Teaching of Problem Solving is searched based on 
the  Hungarian-American  author  George  Polya  and  Luiz  Roberto  Dante  and,  it  also  presents 
some aspects from the learning theory proposed by Vygotsky. In the second chapter entitled 
"arithmetic  concepts"  the  themes  treated  are:  Greatest  Common  Divisor  (gcd),  Euclidean 
algorithm,  Bèzout theorem and Linear Diophantine Equations.  In the third and final chapter 
entitled "pedagogical experimentation" as mentioned above, the experimentation in a class of 
ninth  grade  of  an  elementary  school.  This  experiment  is  based  on  the  Didactic  Engineering 
methodology, comprising the following stages: theme and scope of action; previous analyzes 
associated  with  the  dimensions:  epistemological,  didactic  and  cognitive;  prior  analysis; 
experimentation; aftermost analysis and validation of Didactic Engineering. 

Key words: Linear Diophantine Equations. Problem Solving. Euclidean Algorithm. 

             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

PCN                         Parâmetros Curriculares Nacionais 

PROFMAT             Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

CNE/CP                  Conselho Nacional de Educação/Conselho Pleno 

MEC                        Ministério da Educação e Cultura do Brasil 

PNLD                       Programa Nacional do Livro Didático   

             
 
LISTA DE APÊNDICES 

Apêndice A – Solicitação junto à direção da escola...................................................... 
Apêndice B – Autorizações dos responsáveis legais...................................................... 
Apêndice C – Questionário “começando nossa conversa” .......................................... 

84 
 85 
86 

             
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 

10 

1  A  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  NO  ENSINO  DA 
MATEMÁTICA.......................................................................................................... 
1.1 O  que é um problema............................................................................................... 
1.2 Como se resolve um problema.................................................................................. 
1.3 Aspectos relevantes da teoria da aprendizagem de Vygotsky............................... 

2 CONCEITOS DE ARITMÉTICA................................................................... 
2.1 Máximo Divisor Comum (mdc)................................................................................ 
2.2 Algoritmo de Euclides................................................................................................ 
2.3 Teorema de Bèzout.................................................................................................... 
2.4 Equações Diofantinas Lineares................................................................................. 

3 EXPERIMENTAÇÃO PEGAGÓGICA....................................................... 
3.1 O tema e o campo de ação......................................................................................... 
3.2  Análises  prévias  e  o  Ensino  habitual  de  Aritmética/Álgebra  no  Ensino 
Fundamental..................................................................................................................... 
3.3 Análise a priori da experiência didático-pedagógica e concepção......................... 
3.4 Experimentação.......................................................................................................... 
3.5 Análise a posteriori.................................................................................................... 
3.6 Validação da Engenharia Didática........................................................................... 

12 
13 
15 
18 

20 
20 
22 
24 
25 

29 
29 

30 
34 
36 
76 
77 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................. 

80 

REFERÊNCIAS.......................................................................................................... 

APÊNDICES................................................................................................................. 

82 

84 

             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

O  conceito  atual  de  capacitação,  atualização  e  desenvolvimento  do  profissional  da 

educação pressupõe a valorização da prática educativa como ponto de partida para a reflexão 

teórica que a fundamenta e enriquece. 

Em relação ao ensino da Matemática, observa-se um cenário preocupante, onde existe 

a dificuldade de motivar os estudantes para uma aprendizagem realmente significativa. Aliado 

a isso existe um discurso que advoga protelar um aprofundamento na aritmética e na álgebra 

no  Ensino  Fundamental,  sob  a  justificativa  de  uma  imaturidade  intelectual  dos  estudantes 

adolescentes para abordar tais temáticas. 

Com isso se perde um momento/espaço precioso no Ensino Fundamental: o de realizar 

tal  aprofundamento  e  possibilitar  aos  alunos  visualizarem  a  beleza  estética,  bem  como  a 

aplicabilidade dessa prodigiosa ciência chamada Matemática. 

A  partir  dessas  reflexões,  foi  elaborada  e  se  justifica  a  presente  pesquisa,  que  tem  a 

pretensão  de  apresentar  um  estudo  realizado  com  uma  turma  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental  do  município  de  Herveiras/RS,  com  a  qual  se  trabalhou  a  resolução  de 

problemas. Este trabalho foi desenvolvido ao longo de aproximadamente dois meses e meio, 

perfazendo 17 encontros (tendo cada encontro a duração de uma hora e meia) durante as aulas 

de Matemática onde sou o professor titular. 

A  pesquisa  tem  seu  aporte  teórico  na  Didática  da  Resolução  de  Problemas  proposta 

pelo autor húngaro-americano George Polya, compreendendo quatro etapas: 1) compreender o 

problema; 2) elaborar um plano; 3) executar o plano e 4) fazer o retrospecto ou verificação. Já 

a metodologia utilizada é a Engenharia Didática. 

O  objetivo  geral  deste  trabalho  foi  aferir  as  possibilidades  didático-pedagógicas 

envolvendo  a  temática  Equações  Diofantinas  Lineares,  tendo  como  suporte  contextual  a 

Resolução  de  Problemas.  E,  com  isso,  ampliar  as  concepções  dos  alunos  nos  campos  da 

aritmética e da álgebra e, também, possibilitar a aplicação do máximo divisor comum de dois 

números inteiros, tema este de larga importância e que está sendo tão negligenciado ao longo 

do Ensino Fundamental. 

A  temática  Equação  Diofantina  Linear  não  pertence  à  ementa  de  conteúdos  da 

Educação  Básica  brasileira,  porém  já  existem  pesquisas  realizadas  versando  sobre  as 

possibilidades  didáticas  das  Equações  Diofantinas  Lineares  com  alunos  do  Ensino  Médio. 

Assim, 

esta 

pesquisa 

apresenta 

o 

ineditismo 

de 

propor 

um 

trabalho 

             
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

com tal temática ainda no Ensino Fundamental. 

O presente trabalho está dividido em três capítulos. O primeiro capítulo versa sobre a 

Resolução de Problemas no ensino da Matemática, apresentando uma fundamentação teórica 

sobre  a  Didática  da  Resolução  de  Problemas  principalmente  no  autor  húngaro-americano 

George Polya e também  no brasileiro  Luiz Roberto Dante. Neste  capítulo são apresentados, 

de  forma  resumida,  alguns  aspectos  da  teoria  da  aprendizagem  proposta  pelo  pensador  e 

psicólogo  bielo-russo  Lev  Semenovich  Vygotsky.  O  segundo  capítulo  versa  sobre  alguns 

conceitos aritméticos apresentados na experimentação pedagógica: Máximo Divisor Comum 

(mdc), Algoritmo de Euclides, Teorema de Bézout e Equações Diofantinas Lineares.  

No 

terceiro  e  último  capítulo  é  apresentada  a  experimentação  pedagógica 

propriamente  dita.  Tal  experimentação  segue  os  passos  de  uma  metodologia  francesa 

chamada Engenharia Didática. 

Dessa  forma,  pela  pesquisa  e  fundamentação  teórica  realizada,  bem  como  pelo 

trabalho  prático  de  experimentação  realizado  com  os  alunos,  pretende-se  oferecer  algumas 

considerações  sobre  a  prática  pedagógica  reflexiva  e  fonte  de  pesquisa  tendo  por  objetivo 

maior  o  aprimoramento  de 

tais  práticas  e  o  ensino  significativo  da  Matemática.

 
 
 
 
1 A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

De acordo  com  os  Parâmetros Curriculares Nacionais  (PCN) de 1997, as  finalidades 

do  ensino  de  Matemática  indicam,  como  objetivos  do  Ensino  Fundamental,  resolver 

situações-problema,  sabendo  validar  estratégias  e  resultados,  desenvolvendo  formas  de 

raciocínio  e  processos,  como  dedução,  indução,  intuição,  analogia,  estimativa,  e  utilizando 

conceitos e procedimentos matemáticos, bem como instrumentos tecnológicos disponíveis. 

Dessa  forma,  o  ensino  da  Matemática  tem  a  possibilidade  de  instrumentalizar  o 

estudante, de modo a possibilitar a sua efetiva atuação no mundo em que vive, sendo capaz de 

analisar, sintetizar, comparar, ordenar e abstrair. 

Existe  um  questionamento  muito  pertinente  a  cerca  dessa  instrumentalização  que  o 

ensino da Matemática deve proporcionar: considerando o frenético avanço da tecnologia, que 

torna obsoletas coisas praticamente recentes e as mudanças rápidas que ocorrem na estrutura 

social, quais seriam as habilidades, conceitos e algoritmos matemáticos úteis para preparar um 

estudante para a vida futura? 

Na tentativa de responder a tal questão, pode-se ter claramente que o ensino baseado 

apenas  no  treino  de  determinado  algoritmo  matemático  e  conceitos  isolados  é  praticamente 

inócuo  do  ponto  de  vista  da  preparação  do  educando  para  o  futuro.  Pois  o  futuro  reserva 

situações  novas  e  desafios  novos,  que  irão  requerer  do  estudante  uma  postura  crítica  e 

criativa. 

Assim  é  importante  preparar  o  estudante  para  resolver  situações  novas,  trabalhando 

com este a iniciativa, criatividade, espírito explorador e habilidades de resolver problemas por 

si próprio. 

Um  dos  principais  objetivos  no  ensino  da  Matemática  é  fazer  o  aluno  pensar 
produtivamente  e,  para  isso,  nada  melhor  que  apresentar-lhes  situações  problema 
que o envolvem, o desafiem e o motivem a querer resolvê-las. (DANTE,1999,p. 11). 

O  ser  humano  possui  um  interesse  inato  para  resolver  problemas  e  chegar  a  uma 

solução  plausível,  tanto  que  as  maiores  descobertas  científicas  surgiram  da  necessidade  de 

solucionar um problema. Alguns exemplos disso são: o desenvolvimento de pontes altamente 

resistentes  em  face  ao  problema  de  resistir  a  terremotos;  a  invenção  do  forno  micro-ondas, 

diante  da  necessidade  de  praticidade  e  a  otimização  do  uso  do  oxigênio  por  astronautas  no 

espaço;  a  previsão  do  tempo  como  uma  necessidade  para  a  agricultura;  dentre  outros.

             
 
 
 
13 

Mas  muitas  vezes  se  soluciona  um  problema  apenas  pela  volúpia  encontrada  na 

invenção  e  na  descoberta.  Um  bom  exemplo  que  corrobora  isso  é  o  espaço  dedicado  pelas 

revistas e jornais às palavras cruzadas e outros enigmas, onde se revela que as pessoas passam 

algum tempo solucionando situações problema sem uma aplicação prática. 

Por trás do desejo de resolver este ou aquele problema que não resulta em nenhuma 
vantagem  material,  pode  haver  uma  curiosidade  mais  profunda,  um  desejo  de 
compreender  os  meios  e  as  maneiras,  as  motivações  e  os  procedimentos  da 
resolução. (POLYA, 1978, prefácio). 

O professor de Matemática tem, dessa forma, uma grande oportunidade de desafiar a 

curiosidade  de  seus  estudantes,  apresentando-lhes  problema  compatíveis  com  os 

conhecimentos  destes  e  orientando-os  através  de  indagações  incentivadoras,  podendo  assim 

incutir-lhes o gosto pela descoberta e pelo raciocínio independente. 

Agora será apresentado e discutido alguns termos importantes envolvidos na temática 

Resolução de Problemas. 

1.1 O que é um problema? 

Um  problema,  segundo  Dante  (1999),  é  qualquer  situação  que  exija  o  pensar  do 

indivíduo para solucioná-la. E esta questão não se dá de maneira direta através da aplicação 

de uma fórmula ou regra específica. Um exemplo: 

  Você  está  indo  para  o  trabalho  de  bicicleta,  quando  percebe  que  um  dos  pneus 

acabou de furar. E agora, qual a saída para não chegar atrasado no trabalho? 

Dessa  forma,  se  tem  um  objetivo  bem  claro:  não  chegar  atrasado  ao  trabalho.  E 

existem várias maneiras de atingi-lo, como por exemplo: 

a)  procurar  uma  borracharia  próxima,  reparar  o  problema  o  mais  rápido  possível  e 

continuar a viagem; 

b) deixar a bicicleta em um local conhecido e seguro, continuando a viagem de ônibus 

ou tomando uma carona; 

c)  rodar com o pneu furado mesmo avariando o aro. 

  É  bem  provável  que  um  destes  métodos  possa  ajudar  a  resolver  problemas 

semelhantes. Ou então é possível selecionar um desses métodos como mais eficiente. 

  Mas,  caso  o  infortúnio  de  furar  o  pneu,  em  outro  dia,  novamente  aconteça,  essa 

situação  já  deixa  de  ser  considerada  uma  situação-  problema.  Pois,  neste  caso,  apenas  se 

aplicará um modelo já testado anteriormente e para cuja situação o ciclista já está preparado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Já  um  problema  matemático,  segundo  Dante  (1999),  é  qualquer  situação  que  exija  a 

maneira  matemática  de  pensar  e  conhecimentos  matemáticos  para  solucioná-lo.  Os 

Parâmetros Curriculares Nacionais definem um problema matemático como uma situação que 

demanda a realização de uma sequência de ações ou operações para obter um resultado. Ou 

seja, a solução não está disponível de início, no entanto é possível construí-la. 

  No trabalho com este tipo de problema em sala de aula é importante que o professor 

auxilie o estudante, de modo que a este caiba uma boa parcela de trabalho. Assim, o professor 

auxilia nem demais, nem de menos, mas de tal modo a ajudar o estudante com naturalidade, 

proporcionando uma efetiva construção do conhecimento por parte deste. 

Saber  que  ensinar  não  é  transferir  conhecimento,  mas  criar  as  possibilidades  para 
sua  própria  produção  ou  sua  construção.  Quando  entro  em  uma  sala  de  aula  devo 
estar sendo um ser aberto às indagações, à curiosidade, às perguntas dos alunos, às 
suas inibições; um ser crítico e enriquecedor, inquieto em face da tarefa que tenho – 
a de ensinar e não a de transferir conhecimento. (FREIRE, 1996, p. 47).  

Uma relação pode ser estabelecida entre o trabalho docente na resolução de problemas 

matemáticos e a seguinte frase atribuída ao religioso brasileiro Dom Hélder Câmara: “É ótimo 

que  tua  mão  ajude  no  voo,  mas  que  jamais  tome  o  lugar  das  asas”.  Dessa  forma,  cabe  ao 

professor  auxiliar  o  estudante,  mostrando  caminhos  e  encorajando-o,  mas  nunca  ajudando 

demais e dessa forma tirando-lhe o protagonismo e a criatividade. 

Todo  problema  deve  ser  resolvido  pelos  estudantes.  O  professor  deve  incutir-lhes 

algum interesse por problemas e proporcionando-lhes muitas oportunidades para praticar, pois 

um  nível  de  dificuldade  muito  além  do  razoável  pode  levar  os  alunos  à  frustrações  e 

desânimos irreversíveis. 

Assim,  é  importante  o  reconhecimento  pelo  professor  dos  vários  tipos  de  problemas 

que  são  propostos  em  sala  de  aula,  descobrindo  a  abrangência,  especificidade  e  pertinência 

que cada tipo possui. 

Para Dante (1999), os vários tipos de problemas podem ser classificados em: 

a)  exercícios de reconhecimento: tem por objetivo fazer com que o aluno  

reconheça,  identifique  ou  lembre  um  conceito,  um  fato  específico,  uma  propriedade  ou 

definição; 

b) exercício de algoritmo: seu objetivo é treinar a habilidade em executar um 

algoritmo e reforçar conhecimentos anteriores; 

c)  problemas padrão: para solucioná-lo basta aplicar de forma direta um ou  

mais  algoritmo  já aprendidos e não exige qualquer estratégia, pois  a solução encontra-se no 

próprio  enunciado,  e  a  tarefa  básica  é  transformar  a  linguagem  usual  em  linguagem 

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

matemática. De um modo geral, esses problemas não desafiam os alunos e nem desenvolvem 

neles a criatividade e o espírito explorador; 

d)  problemas  processo  ou  heurístico:  estes  problemas,  na  sua  solução,  envolvem 

operações  que  não  estão  contidas  no  enunciado.  Exigem  do  aluno  o  pensar  crítico  para 

arquitetar um plano de ação, uma estratégia, tendo em vista a resolução. 

Os  problemas  heurísticos  aguçam  a  curiosidade  do  estudante,  permitindo  que  este 

desenvolva  criatividade,  iniciativa,  trabalho  em  equipe  e  espírito  explorador.  Também  é  na 

descoberta  que  o  estudante  realiza  nestes  problemas,  que  adquire  confiança  em  suas 

capacidades e se motiva a continuar aprofundando seus conhecimentos. 

e) problemas de aplicação: retratam situações reais do dia-a-dia e que exigem o uso da 

matemática para se chegar à solução. 

Estes  problemas  exigem  um  rigoroso  levantamento  de  dados,  que  devem  ser 

cuidadosamente organizados. E através de técnicas e procedimentos matemáticos procura-se 

matematizar esta situação real, aproximando-a de um modelo matemático. 

No entanto, o ponto que me parece de fundamental importância  e que representa o 
verdadeiro  espírito  da  matemática  á  a  capacidade  de  modelar  situações  reais, 
codificá-las  adequadamente,  de  maneira  a  permitir  a  utilização  de  técnicas  e 
resultados  conhecidos  em  outro  contexto,  novo.  Isto  é,  a  transferência  do 
aprendizado  resultante  de  uma  certa  situação  para  uma  situação  nova  é  um  ponto 
crucial  do  que  se  poderia  chamar  aprendizado  da  matemática,  e  talvez  o  objetivo 
maior de seu ensino. (D’AMBRÓSIO, 1986, p.4). 

O interessante do trabalho com este tipo de problema é a possibilidade que o mesmo 

permite  para  se  realizar  um  trabalho  interdisciplinar,  usando  conhecimentos  e  princípios  de 

outras áreas que não a matemática. 

f)  problemas  de  quebra-cabeça:  são  problemas  que  constituem  desafios  para  os 

estudantes e fazem parte da chamada Matemática Recreativa. 

1.2 Como se resolve um problema? 

Polya (1978), educador e escritor húngaro-americano, (considerado por muitos como o 

“pai” da Resolução de Problemas por ter dado substancial contribuição na teorização do tema, 

e  sua 

influência  no  processo  de  ensino-aprendizagem),  desenvolveu  um  esquema 

compreendendo quatro etapas principais para a resolução de um problema: 

a) compreender o problema; 

b) elaborar um plano; 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

c) executar o plano; 

d) fazer a retrospectiva ou verificação. 

Outros esquemas sugeridos, na verdade, tratam-se de variações do esquema de Polya. 

Este esquema, por sua vez, não deve ser compreendido como um algoritmo para a solução de 

problemas, mas como um meio de orientar o solucionador durante o processo, pois a solução 

de um problema é de uma complexidade e riqueza, que não se limita a seguir instruções passo 

a passo que levarão à solução. 

Apresenta-se agora, de forma detalhada, as 4 etapas sugeridas por Polya para a solução 

de um problema: 

1ª ) Compreensão do problema. 

É  uma  bobagem  responder  a  uma  pergunta  que  não  tenha  sido  entendida.  Por  isso, 

primeiramente, o estudante precisa compreender e também desejar resolver o problema. 

- O que o problema pede (incógnita)? 

-Quais são os dados do problema? 

- Qual é a condicionante do problema, ou seja, a relação existente entre a incógnita e 

os dados? 

- É possível satisfazer a condicionante? 

- A condicionante é suficiente para determinar a incógnita? 

2ª) Estabelecimento de um plano. 

Nesta  etapa,  busca-se  um  plano  de  ação  para  resolver  o  problema.  Temos  um  plano 

quando  conhecemos,  pelo  menos  de  um  modo  geral,  quais  as  contas,  os  cálculos  ou  os 

desenhos que precisamos executar para obter a incógnita. 

O caminho que se percorre desde a compreensão do problema até o estabelecimento de 

um plano, pode ser longo e tortuoso. 

- Você já resolveu um problema como este antes? 

- Você conhece um problema semelhante que pode ajudá-lo a resolver este? 

- É possível resolver o problema por partes? 

- É possível traçar caminhos em busca da solução? 

3ª) Execução do plano. 

Nesta etapa é necessário executar o plano elaborado, tendo o cuidado de verificar cada 

passo  dado.  Executar  o  plano  é  mais  fácil,  sendo  necessário  ter  paciência  e  convicção  da 

correlação de cada passo. 

 
 
4ª) Retrospecto ou verificação. 

Nesta  última  etapa,  se  faz  a  análise  da  solução  obtida  e  também  a  verificação  do 

17 

resultado. 

- Examine se a solução obtida está correta. 

- Existe outra maneira de resolver o problema? 

- É possível usar o método empregado para resolver problemas semelhantes? 

É no retrospecto ou verificação que, considerando e reexaminando o resultado final e o 

caminho que levou até este, o estudante poderá consolidar o seu conhecimento e aperfeiçoar 

sua capacidade de resolver problemas. 

Um  bom  professor  precisa  conhecer  e  transmitir  a  seus  alunos  o  conceito  de  que 
problema  algum  fica  completamente esgotado. Resta sempre alguma coisa a fazer. 
Com  estudo  e  aprofundamento,  podemos  melhorar  qualquer  solução  e,  seja  como 
for,  é  sempre  possível  aperfeiçoar  a  nossa  compreensão  da  resolução.  (POLYA, 
1978, prefácio). 

A  resolução  de  situações  problema  deve  fazer  com  que  o  aluno  seja  desafiado  a 

refletir,  discutir,  trabalhar  em  grupo,  elaborar  hipóteses  e  procedimentos,  extrapolar  as 

aplicações e enfrentar situações novas que possibilitem o raciocínio e a ação. 

Mas  isso  somente  será  possível  trabalhando  com  problemas  que  realmente  tenham 

significado para o aluno e que estejam dentro de suas possibilidades cognitivas. 

Parece então que a aprendizagem de Matemática e a resolução de problemas, se não 
estão,  diretamente  relacionadas  com  a  solução  de  problemas  práticos,  não  são 
facilmente transmitidas para a prática. Uma primeira sugestão que surge é então a de 
oferecer ao aluno a oportunidade de resolver problemas em contextos práticos. Isso 
poderia contribuir para uma  melhor compreensão e  para  proporcionar a descoberta 
de estratégias novas e mais econômicas. (CARRAHER, 1991, p. 82 e 83). 

Com  o objetivo  de se trabalhar o ensino da matemática  escolar numa perspectiva da 

Resolução de Problemas é salutar compreender como o estudante é capaz de construir o seu 

conhecimento,  ou  seja,  como  estão  relacionados  os  mecanismos  subjacentes  ao  ato  de 

aprender  numa  perspectiva  da  interação.  Para  isso  busca-se  um  embasamento  na  teoria  da 

aprendizagem proposta por Vygotsky. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3 Aspectos relevantes da teoria da aprendizagem de Vygotsky 

18 

Com o propósito de entender o processo de construção do conhecimento, busca-se um 

suporte  na  teoria  da  aprendizagem  proposta  pelo  pensador  e  psicólogo  bielo-russo  Lev 

Semenovich Vygotsky. 

 Vygotsky foi um pensador audacioso, ao mesmo tempo que tecia críticas às correntes 

idealistas  e  mecanicistas,  tentava  superar  esta  situação  através  da  aplicação  dos  métodos  e 

princípios  do  materialismo  dialético.  Pretendia  construir  uma  “nova  psicologia”,  uma  teoria 

marxista do funcionamento intelectual humano. Essa abordagem deveria conter: 

[...]  a  identificação  dos  mecanismos  cerebrais  subjacentes  a  uma  determinada 
função: a explicação detalhada da sua história ao longo do desenvolvimento, com o 
objetivo  de  estabelecer  as  relações  entre  formas  simples  e  complexas  daquilo  que 
apresentava ser o mesmo comportamento; e, de forma importante, deveria incluir a 
especificação  do  contexto  social  em  que  se  deu  o  desenvolvimento  de 
comportamento. (COLE & SCRIBNER, 1984, p. 6). 

Seu projeto, segundo Teresa Rego (1995) visava articular informações dos diferentes 

componentes  que  integram  os  processos  mentais:  neurológico,  psicológico,  linguístico  e 

cultural. Essa teoria histórico-cultural do psiquismo tem como objetivo principal caracterizar 

os  aspectos  tipicamente  humanos  do  comportamento  e  elaborar  hipóteses  de  como  essas 

características se formam ao longo da história humana e de como se desenvolvem durante a 

vida do indivíduo. 

As  funções  psicológicas  especificamente  humanas  têm  origem  nas  relações  que  o 

indivíduo  estabelece  no  seu  contexto  social  e  cultural.  Assim,  o  desenvolvimento  mental 

humano  não  é  dado  a  priori,  nem  é  passivo. Para  se  humanizar,  o  indivíduo  precisa  crescer 

num ambiente social e interagir com as pessoas. 

Através das intervenções constantes do adulto, os processos mais complexos começam 

a  se  formar.  O  desenvolvimento  do  psiquismo  humano  é  sempre  mediado  pelo  outro,  que 

indica,  delimita  e  atribui  significados  à  realidade,  e  as  conquistas  individuais  resultam, 

portanto, de um processo compartilhado. 

Teresa  Rego  (1995)  diz  que  o  desenvolvimento  pleno  do  ser  humano  depende  do 

aprendizado  que  realiza  num  determinado  grupo  cultural,  a  partir  da  integração  com  outros 

indivíduos da sua espécie. Nessa perspectiva,  é  o aprendizado que possibilita o processo  de 

desenvolvimento.  Para  Vygotsky  (1984)  o  aprendizado  pressupõe  uma  natureza  social 

específica  e  um  processo  através  do  qual  as  crianças  penetram  na  vida  intelectual  daqueles 

que as cercam. 

 
 
 
 
 
 
 
19 

Vygotsky (1984) identifica dois níveis de desenvolvimento no indivíduo: um se refere 

às conquistas já efetivadas, que ele chama de nível de desenvolvimento real, ou efetivo, e o 

outro, o nível de desenvolvimento potencial, que se relaciona com as capacidades em vias de 

serem construídas. 

A  distância  entre  aquilo  que  a  criança  é  capaz  de  realizar  sozinha  (nível  de 

desenvolvimento real) e  aquilo que ela faz em  colaboração com  os outros elementos  de seu 

grupo social (nível de desenvolvimento potencial) forma o que Vygotsky chamou de  zona de 

desenvolvimento proximal. 

O  bom  ensino,  recomenda  Teresa  Rego,  é  o  que  incide  na  zona  de  desenvolvimento 

proximal, pois ensinar o que a criança já sabe é pouco desafiador e ir além do que ela pode 

aprender é ineficaz, o ideal é partir do que ela domina para ampliar seu conhecimento.  

[...] todas as pesquisas experienciais sobre  a  natureza psicológica  dos processos de 
aprendizagem da aritmética, da escrita, das ciências naturais e de outras matérias na 
escola  elementar  demonstram  que  o  seu  fundamento,  o  eixo  em  torno  do  qual  se 
montam, é uma nova formação que produz em idade escolar. Estes processos estão 
todos  ligados  ao  desenvolvimento  do  sistema  nervoso  central.  [...].  Cada  matéria 
escolar  tem  uma  relação  própria  com  o  seu  curso  do  desenvolvimento  da  criança, 
relação que muda com a passagem da criança de uma etapa para outra. Isto obriga a 
reexaminar  todo  o  problema  das  disciplinas  formais,  ou  seja,  do  papel  da 
importância de cada matéria do posterior desenvolvimento psicointelectual geral da 
criança. (REGO, 1988,  p.116 – 117 ). 

O  aprendizado  de  um  modo  geral  e  o  aprendizado  escolar  em  particular,  não  só 

possibilitam como orientam e estimulam processos de desenvolvimento. 

 
 
 
 
 
 
2  CONCEITOS DE ARITMÉTICA 

Segundo Eves (2004) os livros VII, VIII e IX dos Elementos de Euclides, que no total 

têm  cento  e  duas  proposições,  tratam  da  teoria  elementar  dos  números.  O  livro  VII  começa 

com  o  processo  (conhecido  atualmente  como  Algoritmo  de  Euclides)  para  achar  o  máximo 

divisor  comum  de  dois  ou  mais  números  inteiros  e  o  usa  para  verificar  se  dois  ou  mais 

números  são  primos  entre  si,  ou  seja,  se  possuem  o  máximo  divisor  comum  igual  a  um. 

Encontra-se nele também uma exposição da teoria das proporções numéricas ou pitagóricas e 

estabelecem-se ainda muitas propriedades numéricas. 

2.1 Máximo Divisor Comum (mdc)  

Definição 1: Dados dois inteiros a e b, distintos ou não. Um número inteiro d será dito 

um divisor comum de a e b  se d   a e d   b.  

A notação d  a significa que d divide a ou a é um múltiplo de d. 

Assim tem-se, a título de exemplo, que os números inteiros 

1, 

2, 

3, 

4, 

6 e 

12 são os divisores comuns de12 e 24. 

Segundo Hefez (2013) a definição dada a seguir é essencialmente a definição dada por 

Euclides nos Elementos e constitui um dos pilares da sua aritmética organizada nos livros VII, 

VIII e IX. 

Definição 2: Um número inteiro d 

 0 é chamado de máximo divisor comum (mdc) 

de a e b, se possuir as seguintes propriedades: 

i) d é um divisor comum de a e b; 

ii) Se c é um divisor comum de a e b, então c   d. 

Por exemplo, o máximo divisor comum de 12 e 24 é 12. 

A condição ii) implica que, se d e d’ são dois mdc de um mesmo par de números (a,b), 

então, d   d’ e d’   d. De fato, d’   a e d’   b e daí, como d é um mdc de (a,b), pela condição 

ii), resulta que d   d’. O mesmo raciocínio implica d’   d. Então existem x , x inteiros tais 

que d = x . d’ e d’ = x .d. Portanto, d = x . d’ = x . x .d 

e daí segue  x . x = 1 e como x , x  são inteiros e d  0 decorre que x = 1 e x = 1 e 

portanto, d = d’. Denota-se o máximo divisor comum dos inteiros a e b como (a,b).Como o 

mdc  de  a  e  b  independe  da  ordem  em  que  a  e    b  são  tomados,  tem-se  que  (a,b)  =  (b,a).

1212112121212             
 
 
 
 
Pode-se  ver  que  em  alguns  casos  particulares  é  fácil  verificar  a  existência  do  mdc. 

Sendo a um número inteiro, é claro que pela definição 2, (0,a) =  a  , (1,a) = 1 e   (a,a) =  a  . 

21 

Para todo c inteiro, tem-se que a  c 

(a,c) =  a  . Pois, se a   c, temos que  a   é um 

divisor comum de a e c, e se b é um divisor comum de a e c, então b divide  a  , o que mostra 

que  a  = (a,c). Reciprocamente, se (a,c) =  a  , segue-se que   a   divide c, logo a   c.                       

O  máximo divisor comum  de a  e b (a e b inteiros não nulos)  sempre  existe. Porém 

deve-se perceber a sutiliza da sua demonstração. 

Seja d > 0 um mdc de a e b, (a e b não nulos), supõe-se que exista um inteiro c, tal que 

c seja um divisor qualquer desses números, então  c   divide d e portanto, c   c 

 d. Isso  

mostra que o máximo divisor comum de dois números, não ambos nulos, quando existe, é o 

maior dentre todos os divisores comuns desses números. 

Costumeiramente  no  Ensino  Fundamental  o  mdc  de  dois  inteiros  a  e  b  (não  ambos 

nulos)  é  definido  dessa  forma,  ou  seja,  como  sendo  o  maior  elemento  dentre  todos  os 

divisores  comuns  desses  números.  Porém,  além de  não  ser  nada  computacional,  a  definição 

dada  dessa  maneira  não  garante  de  forma  automática  a  validade  da  propriedade  (ii)  da 

definição  2  de  mdc,  e  justamente  é  essa  propriedade  que    garantirá  a  validade  de  alguns 

resultados importantes.   

Antes  de  prosseguir  com  a  demonstração  da  existência  do  mdc  de  dois  números 

inteiros não ambos nulos, vale uma observação: dados a, b  Z, se existir (a,b), então (a,b) =  

(-a,b)  =  (  a,  -b)  =  (-a,  -b).  Ou  seja,  no  cálculo  do  mdc  de  dois  números  inteiros,  pode-se 

sempre supô-los não negativos. 

 Para  Hefez  (2013),  Euclides  fez  uso  do  lema  a  seguir  na  construção  da  prova  da 

existência do máximo divisor comum de dois números não negativos. 

Lema 3: Sejam a, b, n 

 Z. Se existe (a, b – n.a ), então, (a,b)  existe  e  

                                                 (a,b) = (a, b – n.a ). 

Demonstração: Considere d = (a, b – n.a ). Como d   a e d  (b – n.a ), isso implica que 

d divide b = b – na + na. Logo d é um divisor comum de a e b. Suponha agora que c seja um 

divisor comum de a e b. Logo, c é um múltiplo comum de a e b – na. Mas c divide d. De fato, 

como c divide a e b, existe x  e x inteiros tais que a = x .c , b = x .c. Então, b – n.a = x .c – 

12122 
 
n.x. c  =  (x -  n.  x ).c,  isto  é,  c  divide  b  –  n.a.  Portanto,  c  é  divisor  comum de  a  e  b  –  n.a. 

Logo, como d = (a, b – n.a ), c divide d, mostrando, portanto, que d = (a,b). 

O  Lema  3  é  absolutamente  eficaz  e  computacional  para  calcular  o  máximo  divisor 

comum e também fundamental para se estabelecer o Algoritmo de Euclides. 

22 

2.2 Algoritmo de Euclides 

De acordo com Hefez (2013), o método conhecido como Algoritmo de Euclides é um 

verdadeiro  primor  da  Aritmética  e  muito  pouco  se  conseguiu  aperfeiçoá-lo  desde  sua  prova 

construtiva  dada  por  Euclides.  Apresenta-se  a  seguir  esta  prova  seguindo  a  metodologia 

apresentada por Hefez (2013). 

Dados a, b 

 N, pode-se supor sem perda de generalidade b 

 a. Se b = 1 ou b = a, ou 

ainda  b 

  a,  já  foi  visto  que  (a,b)  =  a.  Suponha,  então,  que  1  <  b  <  a  e  que  b  não  seja  um 

divisor de a. Logo, pela divisão euclidiana, pode-se escrever  

a = bq  + r , com 0 < r < b. 

Tem-se agora duas possibilidades: 

a)  r    b. Em tal caso, r  = ( b, r ) e, pelo Lema 3, tem-se que  

r  = (b, r ) = (b, a - q b) = (b,a) = (a,b) e o algoritmo termina.  

b) r  não divide b. Em tal caso, pode-se efetuar a divisão de b por r , obtendo  

b = r q + r

, com 0 < r < r . 

Novamente, tem-se duas possibilidades: 

a’) r

 r . Nesse caso, r

 = (r ,r

) e novamente, pelo Lema 3,  

r = (r ,r

) = (r , b - q r ) = (r , b) = (a - q b, b) = (a,b), e deve-se parar, pois termina o 

algoritmo. 

b’) r não divide r . Nesse caso, é possível efetuar a divisão euclidiana de r  por r

, 

obtendo r  = r q  + r  , com o < r < r

. 

O  procedimento  supracitado  é  realizado  um  número  finito  de  vezes.  O  que  sempre 

acontece, pois, caso contrário, se teria uma sequência de números naturais b > r > r > ... que 

não  possui  menor  elemento,  mas  isso  é  impossível  pelo  princípio  da  Boa  Ordenação  dos 

números naturais. Logo, para algum n 

 N, temos que r

 r

. o que implica que (a,b) = r

. 

O Algoritmo de Euclides pode ser resumido e realizado de forma prática como segue: 

12111111111111122212121221212111211212333212n1nn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inicialmente, efetua-se a divisão a = bq  + r  e coloca-se  estes números na seguinte 

tabela: 

23 

q  

b 

a 

r  

Dando  continuidade,  efetua-se  a  divisão  b  =  r q +  r

,  colocando  os  números 

envolvidos na seguinte tabela; 

q  

r  

q  

b 

r

a 

r  

Enquanto  for  possível,  prossegue-se  com  o  algoritmo  (  preenchendo  a  tabela  )  até 

encontrar o máximo divisor comum. 

q  

b 

r

q  

r  

r  

... 

... 

... 

q

r

r

a 

r  

q  

r

q

r = (a,b) 

Para exemplificar: calcular o mdc de 104 e 280. 

280 

72 

2 

104 

32 

1 

72 

8 

2 

32 

0 

4 

8 

De modo que (104,280) = 8. 

Note que o algoritmo de Euclides fornece: 

8 = 72 – 2.32 

32 = 104 – 1.72 

72= 280 – 2.104 

Com isso, pode-se escrever: 

111112212112121nn1n12n1nn123n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

8 = 72 – 2.32 = 280 – 2.104 – 2. (104 – 1.72) = 280 – 2.104 – 2.104 + 2. (104 – 1.72) =  

= 280 – 2.104 – 2.104 + 2.280 – 4. 104 = 3. 280 – 8.104 

Assim,  por  meio  do  Algoritmo  de  Euclides,  é  possível  escrever  8  =  (104,280)  como 

um múltiplo de 104 mais um múltiplo de 280, ou seja, representar o mdc de 104 e 280 como 

uma combinação linear de 104 e 280. 

Este fato é válido de forma geral, ou seja, é possível expressar (a,b) na forma ma+nb, 

com m,n 

 Z, resultado conhecido como Algoritmo de Euclides estendido ou também como 

Teorema de Bézout. 

2.3 Teorema de Bézout 

Teorema  de  Bézout:  O  mdc  de  dois  números  inteiros  (não  nulos)  sempre  pode  ser 

escrito como uma combinação linear inteira dos mesmos. Simbolicamente: dados a,b 

 Z , 

existem m,n 

 Z tais que  (a,b) = ma + nb. 

Demonstração:    Uma  demonstração  bastante  direta  e  interessante  é  apresentada  por 

Ripoll  (2011):  do  Algoritmo  de  Euclides  para  o  mdc,  é  imediato  que  cada  um  dos  restos 

envolvidos, do primeiro ao último, seja uma combinação linear de a e b. Assim: 

a = bq + r  = r q  + r  

r  = a - bq  = M a + N b 

r  = r q + r

 r

 = r  - r q  = b – (M a + N b) q  = M a+ N b 

r = r q + r  

 r = r - r q = M a + N b – ( M a+ N b)q  = M a + N b 

... 

r

= r

q + r

r

 = r

- r

q  

                                        = M a+ N - (M a+ N b)q = M a + N b. 

Uma  observação  importante  é  que  na  expressão  (a,b)  =  ma  +  nb  os  coeficientes 

inteiros, m e n, não são únicos. Com efeito, existem infinitas possibilidades para eles:  

ma + nb = ( m + b) a + (n - a) b = (m + 2b) a + (n - 2a) b =  ... 

*11011111101222012112221233312311223332n1nnnn2n1nn2n2n1n1nnnn 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4 Equações Diofantinas Lineares 

25 

Uma série de problemas de aritmética são modelados, dentro do conjunto dos números 

inteiros, por equações do tipo aX + bY = c, onde a,b,c 

 Z. 

Estas equações são chamadas de equações diofantinas em homenagem ao matemático 

Diofanto  de  Alexandria.  Porém,  conforme  Eves  (2004),  Diofanto  não  foi  o  primeiro  a 

trabalhar com este tipo de equações. Contudo, pode ter sido ele o primeiro a dar os primeiros 

passos na direção de uma notação algébrica. 

  Diofanto  de  Alexandria  teve  uma  importância  enorme  para  o  desenvolvimento  da  
  álgebra e uma grande influência sobre os europeus que posteriormente se dedicaram  
  à teoria dos números [...]. Além do fato de que sua carreira floresceu em Alexandria, 
  nada mais de certo se sabe sobre ele [..].(EVES, 2004, p.207). 

Na  Antologia  grega,  existe  um  epigrama  que  dá  alguns  detalhes  sobre  a  vida  de 

Diofanto. 

  Quase tudo que sabemos sobre a vida pessoal de Diofanto está contido no seguinte 
  sumário de um epitáfio que aparece na Antologia Grega: “Diofanto passou 1/6 de sua 
  vida como criança, 1/12 como adolescente e mais 1/7 na condição de solteiro. Cinco 
  anos depois de se casar nasceu-lhe um filho que morreu 4 anos antes de seu pai, com 
  metade da idade (final) de seu pai.” (EVES, 2004, p.225). 

As equações diofantinas nem sempre possuem solução. Por exemplo, considerando o 

conjunto dos números inteiros como universo, a equação 2X + 4Y = 15 não possui solução. 

Basta analisar a paridade da soma (2X + 4Y) e o termo independente 15. De modo que a soma 

(2X+4Y) é par, ao passo que 15 é um número ímpar.  

Então,  que  condição  ou  condições  uma  equação  diofantina  precisa  cumprir  para  que 

tenha solução?  Caso possua solução, ela é única ou não? Como encontrá-la(s)? 

Para  responder  a  tais  questões,  primeiro  serão  enunciados  e  provados  alguns 

resultados. 

Se tomarmos a,b 

 Z (sendo a e b não simultaneamente nulos),  define-se o conjunto I 

(a,b) ={xa+yb; x,y 

 Z}  e utiliza-se a seguinte notação dZ = {ld; l Z}. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teorema 4: Sejam a,b  Z, não ambos nulos. Se d = min I(a,b)  N, então: 

26 

i) d é o mdc de a e b; 

ii) I(a,b) = dZ 

A demonstração desse importante teorema é apresentada a seguir: 

  (i)  Suponha  que  c  divida  a  e  b,  logo  c  divide  todos  os  números  naturais  da  forma 
  xa+yb. Portanto, c divide todos os elementos de I(a,b), e, consequentemente, c divide 
  d.  Vamos  agora  mostrar  que          d  divide  todos  os  elementos  de  I(a,b).  Seja  z 
  I(a,b) e suponha, por absurdo, que d não divida z. Logo pela divisão euclidiana, z = 
  dq + r, com 0 < r < d. (I) Como z = xa + yb e d = ma + nb, para alguns x,y,n,m  Z, 
 N, o que é um absurdo, pois d 
  segue-se de (I) que r = (x-qm)a + (y-qn)b 
  = min I(a,b) N e r < d. Em particular, d divide a e d divide b. Assim provamos que       
  d é o mdc de a e b.  (ii) Dado que todo elemento de I(a,b) é divisível por d, temos que 
  I(a,b) 
 Z, temos que ld = l(ma+nb) = (lm)a + 
  I(a,b).  Em  conclusão  I(a,b)  =  dZ.(  HEFEZ,  2013, 
  (ln)b 
  p.94). 

dZ. Por outro lado, para todo ld 
I(a,b)  e,  portanto,  dZ 

 I(a,b)

Voltando às equações diofantinas, tem-se a seguinte proposição: 

Proposição 5: A equação diofantina aX + bY = c, onde a,b,c 

 Z, admite solução em 

Z se, e somente se, (a,b)   c. 

Demonstração: fazendo uso do Teorema 4, tem-se que I(a,b) = { ma + nb; m,n  Z} = 

(a,b)Z. Assim,  a equação aX + bY = c  possui solução se, somente se, c 

 I(a,b), equivalendo 

a c 

 (a,b)Z, de modo que (a,b)   c. 

A partir da equação aX + bY = c (I) ( com a,b,c 

 Z e a 0 ou b 

 0 ) e (a,b)   c, 

pode-se  obter  uma  equação  equivalente,  dividindo  a  equação  original  (I)  por  (a,b).  Assim, 

obtem-se a equação a’X + b’Y = c’(II), onde a’ = 

,   b’ = 

  e c’ = 

. 

Convém notar que (a’,b’) = 1 e pode-se fazer uma restrição ao estudo das equações do 

tipo aX + bY = c , onde (a,b) = 1. 

As  equações  diofantinas,  onde  os  coeficientes  das  incógnitas  são  primos  entre  si,  ou 

seja, considerando a equação  aX + bY = c com (a,b)=1, têm infinitas soluções que podem ser 

determinadas a partir de uma solução particular qualquer. 

),(baa),(bab),(bac 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

A  proposição  a  seguir  relaciona  as  soluções  gerais  de  uma  equação  diofantina  com 

uma solução particular qualquer. 

Proposição 6: Considerando x ,y  uma solução particular da equação diofantina aX + 

bY = c, onde (a,b) = 1. As soluções gerais x,y 

 Z da equação são x = x + bt e y = y - at, t 

Z. 

Demonstração: Por hipótese, tem-se que x ,y  formam uma solução particular de aX 

+ bY =c. Assim, a x  + b y  = ax + by = c, isso implica que a(x - x ) = b(y - y) (I). 

Também  por  hipótese,  tem-se  que  (a,b)  =1,  assim,  obrigatoriamente,    b 

  (  x-x ),  de  modo 

que, x - x = b.t (t  

 Z) e, finalmente, isolando x, segue que x = x  + b.t. 

Agora, substituindo x - x = b.t  na expressão (I), segue que y  - y = a.t ( t 

 Z ) e, finalmente, 

isolando y, encontra-se y = y  - a.t. 

O inteiro t  também  é chamado de parâmetro, sendo que para  cada valor inteiro de t, 

tem-se uma solução distinta para a equação diofantina. 

Para o caso em que a equação aX + bY = c com (a,b)=1, pode-se facilmente encontrar 

um  método  resolutivo  para  tal  equação.  Basta,  por  meio  do  Teorema  de  Bézout,  expressar 

(a,b)=1 como uma combinação linear de a e b, pois o Teorema de Bézout garante que existem 

m,n  Z, tais que  ma + nb = (a,b) = 1. Agora, multiplica-se ambos os membros da igualdade 

anterior por c, obtendo cma + cnb = c. Assim, x = cm e y = cn é uma solução particular, por 

meio da qual se pode escrever a solução geral. 

Usando  toda  essa  teoria,  resolver  a  equação  diofantina  90X  +  28Y  =22  no  conjunto 

dos números inteiros. 

Solução:  

 Determina-se (90,28) e verifica-se a equação tem ou não solução. 

Por meio do Algoritmo de Euclides, facilmente se chega que o máximo divisor comum 

de 90 e 28 é 2, pela notação adotada (90,28) = 2, e como 2  22, tem-se que a equação possui 

solução. Pode-se simplificar a equação original, dividindo-a pelo máximo divisor comum de 

000000000000000000 
 
 
 
 
 
 
 
90 e 28, ou seja por 2, uma vez que  (90,28)=2, obtendo assim a equação equivalente 45X + 

14 Y = 11. Já se sabe então que (45,14)=1. Agora aplicando o Algoritmo de Euclides, vem: 

28 

3 

14 

2 

4 

3 

1 

45 

3 

1 

2 

O  Algoritmo  corrobora  que  (45,14)  =1.  Usando  o  resultado  do  Teorema  de  Bézout, 

pode-se  escrever 5.45 – 16. 14 = 1, multiplicando ambos os membros da igualdade por 11, 

tem-se 55. 45 – 176. 14 = 11, de modo x = 55 e y = -176 é uma solução particular. 

Finalmente, por meio da proposição 6, escreve-se a solução geral:  

x = 55 + 14.t   e y = -176 – 45.t, com t 

 Z. 

00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 EXPERIMENTAÇÃO PEDAGÓGICA 

3.1 O tema e o campo de ação 

Durante as disciplinas do Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT, se teve 

a  oportunidade  de  rever  de  uma  forma  aprofundada  importantes  conceitos  da  Matemática 

básica  nas  disciplinas  de  MA11,  MA12,  MA13  e  MA14  (Números  e  Funções  Reais, 

Matemática  Discreta,  Geometria  e  Aritmética,  respectivamente).  De  modo  especial,  pode-se 

aprofundar os estudos sobre Equações Diofantinas Lineares na disciplina de Aritmética. 

A  temática  Equações  Diofantinas  Lineares  foi  instigante  durante  este  período  de 

estudos e vislumbrou-se algum trabalho prático junto aos  alunos do Ensino Fundamental. Tal 

proposta  vai  ao  encontro  da  Resolução  número  1  do  Conselho  Nacional  de  Educação  – 

Conselho  Pleno  (CNE/CP1),  de  18  de  fevereiro  de  2002,  que  apresenta  as  Diretrizes 

Curriculares para a Formação de Professores da Educação Básica, em nível superior. Uma das 

novidades da referida resolução consiste na especial valorização dada à prática, definida como 

lugar,  foco  e  fonte  de  pesquisa.  Ou  seja,  ocorre  a  ênfase  na  necessidade  de  se  associar  o 

preparo do professor ao aprimoramento das práticas investigativas. 

O  conhecimento  dos  processos  de  investigação  possibilita  o  aperfeiçoamento  das 

práticas  pedagógicas,  desenvolvidas  com  ênfase  na  observação  e  reflexão,  visando  uma 

atuação contextualizada. 

Tal  proposta  também  é  respaldada  pelo  que  propõe  o  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  -  PROFMAT,  que  é  dirigido  para  professores  em  exercício.  O  programa  do 

mestrado prevê um trabalho final de pesquisa, de preferência aplicada, com desenvolvimento 

de processos de natureza educacional, visando melhorias no ensino da Matemática. Havendo 

assim, a oportunidade/possibilidade para que o professor possa produzir conhecimento novo e 

reprodutível,  tomando,  como  foco  e  também  alvo,  seu  próprio  trabalho  docente,  numa 

perspectiva reflexiva. 

Dessa forma, a temática escolhida para a aplicação foi Equações Diofantinas Lineares 

em  uma  turma  de  treze  alunos  do  9º  ano  da  Escola  Municipal  de  Ensino  Fundamental 

Maurício Cardoso, situada na zona rural do município de Herveiras/RS. Os alunos da referida 

turma têm entre 14 e 15 anos de idade e a aplicação se deu nas aulas de Matemática, onde o 

professor  Adilson  de  Campos  é  titular  da  turma  no  componente  curricular  Matemática.

             
 
 
 
 
 
 
 
30 

Como  se  trata  de  uma  turma  de  Ensino  Fundamental,  a  aplicação  foi  de  forma 

contextualizada  tendo  como  suporte  a  Resolução  de  Problemas  no  ensino  da  Matemática, 

utilizando como referência as sugestões de Polya (1978): a) entender o problema; b) elaborar 

um plano; c) executar o plano e d) fazer o retrospecto ou a verificação. 

No  entanto,  como  justificar  a  importância  do  ensino  de  Equações  Diofantinas 

Lineares, para alunos do Ensino Fundamental, tendo como suporte contextual a Resolução de 

Problemas?  Para  responder  tal  questão,  se  fez  a  análise  dos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  para  a  Matemática  do  Ensino  Fundamental,  onde  o  mesmo  pontua  a  cerca  dos 

objetivos do Ensino Fundamental. 

situações-problema, 

resultados, 
Resolver 
desenvolvendo formas de raciocínio e processos, como dedução, indução, intuição, 
analogia,  estimativa,  e  utilizando  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  bem 
como instrumentos tecnológicos disponíveis. (BRASIL,1997,p.51). 

sabendo  validar 

estratégias 

e 

Agora falando de Equações Diofantinas Lineares, se observa que o referido assunto é 

extremamente rico em situações que permitem o aprofundamento da linguagem aritmética e 

algébrica,  permitindo  que  os  alunos  possam  perceber  os  recursos  otimizadores  de  tais 

linguagens.  

Embora nas séries iniciais já se possa desenvolver uma pré-álgebra, é especialmente 
nas séries finais do ensino fundamental que os trabalhos algébricos serão ampliados; 
trabalhando  com  situações-problema,  o  aluno  reconhecerá  diferentes  funções  da 
álgebra 
insolúveis, 
demonstrar),  representando  problemas  por  meio  de  equações  (identificando 
parâmetros,  variáveis  e  relações  e  tomando  contato  com  fórmulas,  equações, 
variáveis  e  incógnitas)  e  reconhecendo  a  “sintaxe”  (regras  para  resolução)  de  uma 
equação. (BRASIL,1997,p.55). 

resolver  problemas  aritmeticamente 

(como  modelizar, 

De modo que o trabalho com Equações Diofantinas Lineares no Ensino Fundamental 

pode  representar  uma  forma  de  se  ampliar  o  trato  algébrico/aritmético  dos  alunos, 

representando  problemas  por  meio  de  equações  e  também  o  fato  de  se  exprimir  a  solução 

geral de uma Equação Diofantina Linear a partir de um parâmetro inteiro.  

 3.2 Análises prévias e o Ensino habitual de Aritmética/Álgebra no Ensino Fundamental 

As análises prévias, também chamadas de análises preliminares  são  a primeira etapa 

da Engenharia Didática  e estão organizadas  com  o objetivo  de  analisar o funcionamento  do 

ensino  habitual  do  conteúdo  em  questão,  para  em  seguida  propor  uma  intervenção  que 

implique na modificação para melhor da sala de aula usual. 

A análise é feita para esclarecer os efeitos do ensino tradicional, as concepções dos 
alunos  e  dificuldades  e  obstáculos  que  marcam  a  evolução  das  concepções.  A 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tradição  é  vista  como  um  estado  de  equilíbrio  do  funcionamento  de  um  sistema 
dinâmico, que tem falhas. A reflexão sobre essas falhas torna-se o ponto de partida 
para determinar condições possíveis de um ponto   de 
mais 
satisfatório. (CARNEIRO, 2005, p.89). 

funcionamento 

31 

Esta  análise  deve  incluir  três  dimensões  distintas:  1)  dimensão  epistemológica 

(associada  às  características  do  saber  em  jogo);  2)  dimensão  didática  (associada  às 

características do funcionamento do sistema de ensino); e 3) dimensão cognitiva (associadas 

às  características  do  público  ao  qual  se  dirige  o  ensino).  A  seguir  apresenta-se  de  modo 

detalhado cada uma dessas três dimensões. 

3.2.1 Dimensão epistemológica (associada às características do saber em jogo) 

A  temática  Equações  Diofantinas  não  pertence  ao  currículo  de  Matemática  da 

Educação Básica, mas pode possibilitar um maior aprofundamento na linguagem aritmética e 

também algébrica dos alunos. 

Conforme Boyer (2002) as  Equações Diofantinas  Lineares ocuparam lugar de relevo 

na história da Matemática, aparecendo de forma explicita ou implícita nos estudos dos povos 

egípcio, mesopotâmio, grego e hindu. 

A  própria  designação  “Equação  Diofantina”  nos  remonta  por  analogia  ao  processo 

pelo  qual  se  designou  o  continente  Americano,  em  homenagem  ao  navegador  italiano 

Américo  Vespúcio.  Mas,  como  se  sabe,    este  não  foi  o  navegador  que  “descobriu”  o 

continente, embora tenha recebido esta homenagem. 

No  caso  das  Equações  Diofantinas,  esta  denominação  se  dá  em  homenagem  ao 

matemático  Diofanto, embora foi um matemático hindu chamado Brahmagupta (que viveu na 

Índia central em aprox..628 d.C.) quem primeiro explicitou uma solução geral para a equação 

linear do tipo Ax + By = C, com A, B e C inteiros.  

Admiramos  ainda  mais  sua  atitude  quanto  à  matemática  quando  percebemos  que 
aparentemente foi o primeiro a dar uma solução geral da equação linear diofantina 
ax+by=c, onde a, b e c são inteiros. Para que essa equação tenha soluções inteiras, o 
máximo divisor comum de a  e b deve dividir c; e Brahmagupta sabia que se a e b 
são primos entre si, todas as soluções da equação são dadas por x = p + mb , y = q – 
ma,  onde  m  é  um  inteiro  arbitrário[...]  Brahmagupta  merece  muito  louvor  por  ter 
dado todas as soluções inteiras da equação linear   diofantina,  enquanto  Diofante 
tinha se contentado em dar uma solução particular de uma   equação 
indeterminada.(BOYER,2002,p.151). 

Como  já  dito,  o  ensino  de  Equações  Diofantinas  não  pertence  ao  currículo  de 

Matemática da Educação Básica, porém estudos recentes como as dissertações de mestrado de 

Pommer  (2008)  e  Capilheira  (2012)  (realizadas  com  estudantes  de  ensino  médio)  apontam 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
não  para  a  colocação  desta  temática  no  currículo,  mas  para  as  enormes  possibilidades 

didáticas  em  aritmética  e  álgebra  aliada  ao  uso  de  jogos  que  o  tema  Equação  Diofantina 

proporciona. 

32 

3.2.2 Dimensão didática (associada às características do funcionamento do sistema de ensino) 

Uma  das  grandes  descobertas  do  matemático  Brahmagupta  foi  determinar  a  solução 

geral  de  equações  diofantinas  e  a  impossibilidade  de  solução  por  meio  do  máximo  divisor 

comum  (m.d.c.).  Se  fez  um  estudo  de  como  a  temática  máximo  divisor  comum  (tema 

relevante  da  aritmética)  é  tratada  no  Ensino  Fundamental  a  partir  da  análise  de  livros 

distribuídos para as escolas públicas pelo Ministério da Educação e Cultura do Brasil através 

do Programa Nacional do Livro Didático (MEC-PNLD). 

O  máximo  divisor  comum  é  introduzido  no  6º  ano  do  Ensino  Fundamental  e  não 

aparece  mais  ao  longo  de  todo  o  Ensino  Fundamental,  sendo  tratado  como  um 

assunto/conteúdo isolado e utilizado no 6º ano num contexto de simplificação de frações. Tal 

forma  de  tratamento  dispensado  a  este  importante  tema  da  teoria  dos  números  pelos  livros 

didáticos brasileiros, faz com que muitos professores de matemática absurdamente propõem a 

sua retirada por completo do currículo escolar do Ensino Fundamental. 

Uma das obras distribuídas é Bonjorno (2006). Em seu volume dedicado ao 6º ano do 

Ensino Fundamental, o máximo divisor comum é tratado de modo muito rápido, com alguns 

poucos  problemas  e  o  algoritmo  ensinado  é  a  decomposição  em  fatores  primos  e  a 

decomposição simultânea. 

Já em Giovanni (2002), em seu volume do 6º ano, se apresenta o conceito de máximo 

divisor comum de modo direto através de um exemplo usando o conjunto dos divisores, em 

seguida são tratadas algumas situações problema e o algoritmo da decomposição simultânea 

em fatores primos. 

O  último  livro  analisado  foi  Guelli  (2004),  volume  do  6º  ano.  A  temática  máximo 

divisor comum  é tratada em apenas duas páginas de modo muito resumido com apenas uma 

situação problema e o algoritmo apresentado é a decomposição em fatores primos. 

Analisando  os  livros  didáticos  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental,  se  percebe  que  o 

máximo divisor comum é tratado de forma muito superficial e rápida, dando-se muita ênfase 

nos algoritmos da decomposição em fatores primos e pouco na aplicação do conceito. E o que 

é  mais  grave:  na  maioria  das  vezes  este  será  o  único  contato  do  estudante  com  a  temática 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
33 

máximo divisor comum  “mdc” ao longo do Ensino Fundamental e, quem sabe, ao longo de 

toda sua formação escolar na Educação Básica. 

Ainda analisando os livros didáticos, se percebe que em nenhuma situação ocorreu o 

emprego do método das divisões sucessivas ou Algoritmo de Euclides para a determinação do 

máximo  divisor  comum,  algoritmo  este  de  grande  computabilidade  e  que  pouco  ou  nada  se 

modificou desde a sua criação por Euclides de Alexandria.   

3.2.3 Dimensão cognitiva (associada às características do público ao qual se dirige) 

No primeiro encontro, com o objetivo de se situar sobre os conhecimentos prévios dos 

alunos, foi respondido o questionário “começando nossa conversa” (APÊNDICE C).  

A  maioria  dos  alunos  colocou  que  gosta  de  resolver  problemas  de  matemática  (no 

primeiro  trimestre  do  corrente  ano  letivo  foi  trabalhada  a  temática  Análise  Combinatória  e 

Probabilidade,  onde  os  alunos  tiveram  contato  com  a  Resolução  de  Problemas  seguindo  a 

metodologia  sugerida  por  Polya).  Em  relação  às  perguntas,  nenhum  aluno  conseguiu 

responder de forma correta a definição do máximo divisor comum de dois números naturais. 

Isso  corrobora com a análise que fora realizada nos livros didáticos, onde a temática 

máximo  divisor  comum  “mdc”  é  quase  esquecida  no  Ensino  Fundamental.  Os  alunos 

conseguiram definir de modo correto o que é uma equação (tema muito trabalhado no 7º ano) 

e  a  grande  maioria  (10  alunos)  disse  gostar  de  Matemática  e  a  relacionou  com  aspectos 

práticos da vida cotidiana. 

A  análise  detida  das  respostas  dadas  pelos  estudantes  ao  questionário  “começando 

nossa  conversa”,  permite  concluir  sobre  a  importância  e  até  a  necessidade  da  intervenção, 

uma  vez  que  se  pode  fazer  uso  da  Resolução  de  Problemas  para  se  trabalhar  conceitos 

relevantes de aritmética e álgebra com adolescentes na faixa etária de 14 e 15 anos. 

O objetivo do trabalho foi verificar as possibilidades didático-pedagógicas envolvendo  

Equações  Diofantinas  Lineares,  para  alunos  do  Ensino  Fundamental,  tendo  como  suporte 

contextual  a  Resolução  de  Problemas,  ampliando  as  concepções  dos  alunos  nos  campos  da 

aritmética  e  da  álgebra  e  dando  uma  possibilidade  concreta  de  aplicabilidade  do  máximo 

divisor  comum  de  dois    números  inteiros,  tema  tão  negligenciado  ao  longo  do  Ensino 

Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.4 Resumo das análises prévias 

34 

De  acordo  com  Carneiro  (2005)  o  uso  do  constrangimento  (alguns  autores  chamam 

isso  de  entrave)  significa  a  busca,  nas  análises  prévias,  das  razões  pelas  quais  predomina  a 

manutenção do ensino atual. A autora lista os constrangimentos que dificultam a alteração do 

modo de ensino vigente.  

Assim,  pode-se  resumir  os  principais  constrangimentos/entraves  identificados  como 

dificultadores da extensão ao quadro aritmético/algébrico, em três níveis: 

1. Nível epistemológico: a) conceitos importantes da aritmética, tal como o mdc, são tratados 

de forma isolada no Ensino Fundamental; b) existe no Ensino Fundamental uma valorização 

excessiva do algoritmo em detrimento da aplicabilidade/relação do objeto; c) não se percebe 

as  possibilidades  otimizadoras  das  ferramentas  algébrica  na  resolução  de  problemas;  d)  os 

alunos  não  conhecem  o  algoritmo  de  Euclides  para  a  determinação  do  máximo  divisor 

comum; 

2.  Nível  cognitivo:  a)  existe  dificuldade  cognitiva,  no  nível  fundamental,  para  definir  o 

máximo divisor comum; b) existe dificuldade cognitiva, no nível fundamental, para perceber 

a aplicabilidade do máximo divisor comum; c) embora os estudantes se sintam estimulados a 

trabalhar  com  a  resolução  de  problemas,  tal  metodologia  é  pouco  explorada  no  Ensino 

Fundamental. 

3.  Nível  didático:  a)  aos  professores,  parece  suficiente  e  satisfatório,  no  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental, definir de modo isolado o máximo divisor comum de dois números naturais; b) 

não se retorna a esse assunto ao longo de todo o nível fundamental; c) não se utiliza de muitas 

possibilidades  da  aritmética  e  da  álgebra  no  Ensino  Fundamental  por  se  achar  que  os 

estudantes adolescentes não tem maturidade para tal. 

A  partir  destes  constrangimentos,  pode-se  através  de  sua  modificação,  ter  o  sistema 

estabilizado em outro ponto de equilíbrio que se julga mais satisfatório. 

3.3 Análise a priori da experiência didático-pedagógica e concepção 

Nesta  fase,  conforme  Machado  (2012),  o  pesquisador  orientado  pelas  análises 

preliminares delimita certo número de variáveis pertinentes ao sistema sobre o qual o ensino 

pode  atuar,  denominadas  de  variáveis  de  comando.  As  variáveis  de  comando,  podem  ser: 

variáveis macrodidáticas ou globais (referentes à organização global da Engenharia Didática) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

ou variáveis microdidáticas ou locais (referentes à organização local da Engenharia Didática, 

isto é, à organização de uma sessão ou de uma fase). 

Segundo  Artigue  (1996),  a  fase  da  análise  a  priori  comporta  uma  parte  descritiva  e 

uma  parte  preditiva.  Sendo  assim  é  possível  formular  as  hipóteses  da  pesquisa  que, 

posteriormente, serão validadas ou não. 

Nesta  pesquisa,  as  variáveis  globais  que  se  referem  à  organização  global  da 

Engenharia Didática são as seguintes: 

1ª-  permitir  aos  estudantes  a  possibilidade  de  abordar  os  problemas  usando  seus  métodos 

próprios, usando as sugestões da resolução de problemas; 

2ª-  utilizar  a  metodologia  do  trabalho  em  pequenos  grupos  de  forma  a  permitir  uma  maior 

socialização dos métodos resolutivos, bem como realçar o caráter cooperativo na construção 

do saber; 

3ª- introduzir os conceitos de máximo divisor comum, Teorema de Bézout e a solução geral 

de  uma  equação  diofantina  linear  somente  após  os  estudantes  perceberem  a  limitação  (em 

certas ocasiões) do método da tentativa e erro; 

4ª-  trabalhar  em  sala  de  aula  a  função  otimizadora  da  aritmética  e  da  álgebra,  mas  tendo  a 

resolução de problemas sempre presente; 

5ª-  iniciar  o  trabalho  resolvendo  problemas,  perceber  a  limitação  do  método  da  tentativa  e 

erro, buscar aprofundamento aritmético/algébrico para, em seguida, aplicar tal conhecimento 

na resolução de problemas novamente. 

Tendo realizado estas escolhas macrodidáticas ou globais, parte-se agora para o Plano 

de  Ação,  onde  deve  incidir  as  escolhas  locais.  O  plano  apresenta  uma  sequência  de  ações, 

desenvolvida  em  três  sessões,  perfazendo  um  total  de  dezessete  encontros,  sendo  cada 

encontro  de  uma  hora  e  meia.  Estas  ações  estão  organizadas  tendo  como  ponto  de  partida 

questões de controle, pois segundo Artigue  (1996) elas ajudam a prever os comportamentos 

dos alunos, mostrando de que forma a análise efetuada permite controlar as relações  entre o 

sentido das suas relações e as situações didáticas propostas. 

Como  a  fase  da  análise  a  priori  tem  uma  parte  preditiva,  as  escolhas  locais  estão 

relacionadas e articuladas com as previsões a respeito do comportamento dos alunos.  

Ao  mesmo tempo em  que explicamos como se  vai tentar  desenvolver  um controle 
das  relações  entre  os  sentidos  dos  comportamentos  dos  alunos  e  as  situações 
didáticas propostas, formulamos hipóteses que serão comparadas com os resultados 
finais,  contribuindo  para  validação  da  Engenharia.  Procuramos  deixar  claro,  nas 
setas  do  Mapa  da  Engenharia,  que,  cronologicamente,  tomar  decisões  e  formular 
hipóteses  são  ações  simultâneas.  Antes  do  plano,  as  hipóteses  estão  implícitas. 
Tornando-se explícitas e verbalizadas após o delineamento do  
Plano  de  Ação, 
quando se tem a ideia do todo. (CARNEIRO,2005,p.97). 

 
 
 
 
 
36 

Tendo em mente o processo de validação, tão importante na Engenharia Didática, as 

hipóteses não podem ser muito amplas e quando as expressa é importante ter em mente que se 

deve voltar a elas, durante a fase da experimentação, checando-as e verificando ou não a sua 

validade. 

As hipóteses dessa pesquisa são as seguintes: 

1ª - em nível cognitivo, acredita-se que, com este conjunto de ações, os alunos vão adquirir 

conhecimentos  sobre  a  função  otimizadora  da  aritmética  e  da  álgebra  na  resolução  de 

problemas; 

2ª  -  os  alunos  perceberão  o  caráter  limitado  que  o  método  da  tentativa  e  erro  possui  na 

resolução  de  problemas  e  buscarão  ou  ficarão  mais  abertos  para  prospectar  outros  meios 

resolutivos; 

3ª  -  o  conjunto  de  ações  permitirá  aos  estudantes  um  contato  maior  com  o  Algoritmo  de 

Euclides e a sua utilização, tanto na verificação de soluções como na explicitação da solução 

geral das referidas equações, percebendo com isso uma aplicabilidade para o máximo divisor 

comum “mdc”. 

3.4 Experimentação 

Foram  realizados  17  encontros  ao  longo  de  dois  meses  e  meio  aproximadamente, 

tendo  cada  encontro  a  duração  de  uma  hora  e  meia,  onde  foram  coletadas  informações  e 

protocolos  para  uma  análise  posterior.  Os  encontros  ocorreram  sempre  às  segundas-feira  e 

terças-feira,  no  turno  matutino.  A  maioria  dos  problemas  propostos  foram  extraídos  de 

Pommer (2013). 

A experimentação foi dividida em três sessões: 

 1ª  sessão:  composta  de  cinco  aulas,  onde  abordou-se  os  seguintes  problemas:  questionário 

(começando nossa conversa), problema do sorvete, problema do cinema, problema do  futebol 

e problema do cd/dvd. Nesta sessão, os problema foram realizados de forma individual e em 

grupo,  sendo  que  os  protocolos  individuais  e  em  grupo  foram  arquivados  (para  a  análise 

dentro da Engenharia Didática). 

2ª  sessão:  composta  de  quatro  aulas.  Nesta  sessão,  após  os  estudantes  comprovarem  (via 

resolução de problema) a limitação do método de tentativa e erro, fez-se um aprofundamento 

em  alguns  conceitos  aritméticos:  Algoritmo  de  Euclides  para  a  determinação  do  máximo 

divisor comum “mdc” e o Teorema de Bèzout. Nesta sessão, foram realizadas muitas listas de 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

exercícios  para  que  os  alunos  pudessem  praticar,  tendo  em  vista  o  uso  de  tais  dispositivos 

posteriormente na resolução de problemas. 

3ª sessão: composta de oito aulas, abordou-se o problema do caixa eletrônico, e chegou-se a 

solução  geral  de  uma  Equação  Diofantina  Linear  à  luz  da  teoria  discutida  na  2ª  sessão  e 

também da proposição da solução geral de uma Equação Diofantina. Nesta sessão abordou-se 

ainda  o  problema  dos  coelhos  e  galinhas,  o  problema  da  Dinarlândia  e  uma  avaliação  final 

somente com problemas. Também foram arquivados alguns dos protocolos dos estudantes. 

As  aulas  que  envolviam  a  resolução  de  algum  problema  foram  organizadas  em  três 

momentos distintos (tendo cada momento a duração de 30 minutos): 

1º) Apresentação do problema e tentativa de solução individual; 

2º) Organização em pequenos grupos e discussão (mediação do professor usando os passos da 

Resolução de Problemas sugerida por Polya ); 

3º)  Plenária:  apresentação  da  soluções  pelos  grupos  para  toda  a  turma  (mediação  do 

professor). Nesse momento, cada grupo pequeno trazia para o grande grupo a sua resolução e 

considerações relativas ao problema em questão.  

Cabe  destacar  também  que  em  algumas  aulas  foram  realizadas  algumas  observações 

relativas ao andamento e/ou a conjectura sobre alguns comportamentos esperados dos alunos. 

A  seguir  tem-se  as  dezessete  aulas  do  Plano  de  Ação.  Em  seguida,  na  próxima 

unidade, será discutida cada uma das sessões à luz da teoria da Engenharia Didática. 

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 

Componente Curricular: Matemática              Professor: Adilson de Campos 

Aula 1 

Nome:___________________________________________________________ 

DURAÇÃO: 2 PERÍODOS DE 45 MINUTOS 

Nesta primeira aula, será apresentada aos estudantes a proposta de trabalho, bem como 

o  encaminhamento  do  termo  de  autorização  (APÊNDICE  B).  Em  seguida,  os  estudantes 

responderão ao questionário COMEÇANDO NOSSA CONVERSA (APÊNDICE C), no qual 

se  busca  resgatar  alguns  conceitos  importantes  para  o  nosso  estudo  posterior,  bem  como 

analisar  o  conhecimento  prévio  dos  estudantes  e  o  que  eles  entendem  por  problema 

matemático. 

No final da aula, realçando a importância do trabalho em grupo na construção do bem 

comum, será proposto aos estudantes a dinâmica do abraço, em que cada uma das 14 pessoas 

 
 
 
 
 
38 

presentes  (incluindo  o  professor)  deverá    dar  um  abraço  em    cada  um  dos  presentes.  Em 

seguida, os estudantes responderão o seguinte questionamento: 

  Quantos  abraços  foram  dados  no  total?  Explique  como  você  chegou  a  esta 

resposta. 

Após a discussão da dinâmica do abraço e as respostas dos estudantes, será feita em 

sala de aula a análise do questionamento seguindo as sugestões dadas por Polya (1978): 

1º) Entender o problema; 

2º) Elaborar um plano; 

3º) Executar o plano; 

4º) Fazer a verificação ( retrospecto). 

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 

Componente Curricular: Matemática              Professor: Adilson de Campos 

Nome:___________________________________________________________ 

Aula 2 

DURAÇÃO: 2 PERÍODOS DE 45 MINUTOS 

PROBLEMA DO SORVETE 

1)  Duas pessoas resolveram comprar sorvete. Chegando na sorveteria, havia duas opções 

de sorvetes: frutas (R$ 2,00 a unidade) e especial (R$ 4,00 a unidade). Existem muitos 

sabores de sorvete nas modalidades frutas e especial. 

a)  Se duas pessoas dispõem de R$ 12,00, qual o número máximo de sorvetes que 

podem comprar? Justifique. 

b)  E o número mínimo? Justifique. 

c)  Qual  é  o  número  de  opções  que  estas  duas  pessoas  dispõem  para  fazer  a 

compra? Sugestão: organize tudo em uma tabela. 

OBSERVAÇÃO:  Espera-se  que  o  aluno  faça  uso  do  processo  de  tentativa  e  erro  para 

solucionar a questão.  

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 

Componente Curricular: Matemática              Professor: Adilson de Campos 

Aula 3 

Nome:___________________________________________________________ 

DURAÇÃO: 2 PERÍODOS DE 45 MINUTOS 

 
 
 
39 

PROBLEMA DO CINEMA 

2) O valor da entrada de um cinema é R$ 24,00 por adulto e R$ 12,00 por criança, em todas 

as  sessões.  O  gerente  do  cinema  (com  lotação  para  100  pessoas)  sabe  que  há  prejuízo  se  a 

renda por cada sessão for inferior a R$ 480,00.  

(a)  Qual  é  o  menor  número  de  pessoas  que  podem  assistir  a  uma  sessão  de  maneira  que  a 

bilheteria não tenha prejuízo?  

(b)  Qual  o  maior  número  de  pessoas  que  podem  assistir  a  uma  sessão  de  maneira  que  a 

bilheteria não tenha prejuízo?  

(c)  Se  uma  determinada  sessão  tiver  vendido  5  entradas  para  crianças  e  28  para  adultos, 

haverá lucro ou prejuízo? Explique.  

(d)  Ajude  o  gerente  a  organizar  uma  tabela  de  acordo  com  a  quantidade  de  ingressos 

adquiridos de adulto e criança, para que seja feito um controle sobre o lucro ou prejuízo de 

determinada sessão. 

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 

Componente Curricular: Matemática              Professor: Adilson de Campos 

Nome:___________________________________________________________ 

Aula 4 

DURAÇÃO: 2 PERÍODOS DE 45 MINUTOS 

PROBLEMA DO FUTEBOL 

3) Um campeonato de futebol dispõe de dois tipos de ingresso: R$ 20,00 para a arquibancada 

e R$ 50,00 para o setor numerado. Um torcedor fanático por futebol disponibiliza, todo mês, 

R$  250,00  para  ir  aos  jogos.  O  torcedor  tem  muito  tempo  para  ir  aos  jogos  e  não  faz 

preferência por nenhum clube. 

a) Em quantos jogos o torcedor pode ir? Justifique. 

b) Organize todas as possibilidades de ida ao estádio por mês. Sugestão: organize os dados em 

uma tabela. 

OBSERVAÇÃO:  Organização  dos  três  momentos  a  exemplo  dos  problemas  anteriores. 

Apesar de poucas soluções este problema começa por demonstrar o esgotamento do método 

da tentativa e erro e que já se comece a utilizar uma linguagem mais algébrica para descrever 

o problema. 

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 

Componente Curricular: Matemática              Professor: Adilson de Campos 

Aula 5 

 
 
40 

Nome:___________________________________________________________ 

DURAÇÃO: 2 PERÍODOS DE 45 MINUTOS 

PROBLEMA DO CD OU DVD 

4) Considere a seguinte situação: Uma aluna, Bianca, fã de música, reserva num certo mês R$ 

70,00  para a compra de CDs ou DVDs. Um CD custa R$ 12,00 e um DVD R$ 16,00.  

Quais são as várias possibilidades de aquisição destes dois bens, gastando-se exatamente R$ 

70,00? 

OBSERVAÇÃO:  Organização  dos  três  momentos.  Como  a  solução  do  problema  é  vazia, 

espera-se que os alunos não somente se convençam disso, como procurem entender por que a 

solução é vazia.  Qual  a relação existe entre os coeficientes 12 e 16 com  o número 70? Aos 

poucos  e  propiciando  maior  tempo  para  a  discussão  no  grande  grupo,  esperamos  chegar  à 

questão da paridade como um  elemento importante para se resolver o problema, bem  como 

conjecturar  a  possibilidade  de  existência  de  um  método  matemático  que  consiga  detectar  a 

solução vazia para a questão e também que relação poderia ter com o “mdc” de dois números 

inteiros. 

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 

Componente Curricular: Matemática              Professor: Adilson de Campos 

Aula 6 

Nome:___________________________________________________________ 

DURAÇÃO: 2 PERÍODOS DE 45 MINUTOS 

Nas  aulas  anteriores  introduzimos  o  conceito  Equações  Diofantinas  Lineares  na 

dinâmica  da  Resolução  de  Problemas,  bem  como  sua  terminologia  (coeficientes  e  termo 

independente). Na aula de hoje faremos uma revisão sobre o máximo divisor comum (mdc) 

de  números  naturais,  bem  como  apresentaremos  um  método  muito  eficiente  para  sua 

determinação, conhecido com ALGORITMO DE EUCLIDES. 

Vejamos um exemplo (utilizando o problema 4 da Aula 5): 

      1) Dada a Equação Diofantina 12C + 16D = 70. 

a)  Qual o mdc de 12 e 16? (indicaremos o mdc dos números inteiros a e b por (a,b)). 

b)  Verifique se (12,16) divide o termo independente 70. 

c)  O que podemos afirmar sobre a solução da Equação Diofantina? 

2)  Faça o mesmo para as seguintes Equações Diofantinas: 

a)  2F + 4E = 12           b) 12C + 24A = 480         c) 20A + 50N = 250   

 
 
 
 
 
41 

Devido à importância e utilidade do mdc em nosso estudo, veremos um algoritmo 

altamente eficiente para sua determinação. Tal algoritmo é chamado de ALGORITMO de 

EUCLIDES em homenagem ao grande matemático Euclides de Alexandria. Tal é a eficácia 

do método é que o mesmo pouco ou nada mudou desde sua criação a muitos séculos. 

Em seguida será proposto (como dever de casa) aos alunos alguns exercícios sobre o 

mdc e o Algoritmo de Euclides: 

1) Determine: 

a) (35,10)   b) (18,30)  c) (15,40)    d) (22,46)    e) (85,75)   f) (20,130) 

2) Qual é o maior número que divide 24, 96, 40 e 100? 

3) Responda: 

a) Quais são os divisores de 5? 

b) Quais são os divisores de 8? 

c)  Qual o único divisor comum de 5 e 8? 

d) Qual é o (5,8)? 

OBS: Quando o mdc de dois ou mais números é igual a 1, dizemos que são primos entre si. 

4) Numa mercearia o proprietário deseja estocar 72 garrafas de água, 48 de suco e 36 de mel 

em caixas com o maior número possível de garrafas, sem misturá-las e sem que sobre ou falte 

garrafas. Qual deve ser a quantidade de garrafas por caixa? 

5) Todos os alunos de uma escola de ensino médio participarão de uma gincana. Para essa 

competição, cada equipe será formada por alunos de uma mesma série com o mesmo número 

de participantes. Veja no quadro a distribuição de alunos por série. 

Série 

1ª 

2ª 

3ª 

Número de alunos 

120 

108 

100 

Responda: 

a) Qual é o número máximo de alunos por equipe? 

b) Quantas são as equipes da 1ª série? 

c) Quantas são as equipes da 2ª série? 

d) Quantas são as equipes da 3ª série? 

6) Dois rolos de corda, um de 200 metros e outro de 240 metros de comprimento, precisam 

ser cortados em pedaços iguais e no maior comprimento possível. 

 
 
 
 
Responda: 

a)  Quanto medirá cada pedaço? 

b)  Quantos pedaços serão obtidos? 

42 

OBSERVAÇÃO: Ao final da aula será realizado um comentário histórico sobre os 

matemáticos Euclides de Alexandria e Diofanto, colocando suas contribuições dadas à 

Matemática (tendo por subsídio Boyer (2002) e Eves (2004)). 

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 

Componente Curricular: Matemática              Professor: Adilson de Campos 

Aula 7 

Nome:___________________________________________________________ 

DURAÇÃO: 2 PERÍODOS DE 45 MINUTOS 

A 1ª aula de hoje será dedicada à correção dos exercícios propostos na última aula. Já 

na segunda aula, introduziremos um resultado muito importante conhecido como Teorema de 

Bèzout  ou  como  Algoritmo  de  Euclides  Estendido  (denominação  adotada  por  algumas 

literaturas). Em nosso estudo, chamaremos de TEOREMA DE BÈZOUT.  

TEOREMA DE BÈZOUT: Sejam a,b números inteiros e d = (a,b) ( d é o mdc de a e 

b).  Então  existem  inteiros  r  e  s  tais  que  d  =  r.a  +  s.b,  ou  seja,  sempre  podemos  escrever  o 

máximo divisor comum de dois números inteiros como uma combinação linear dos mesmos. 

Exemplos: 

1) Determine d = (200,240). Escreva d como uma combinação linear de 200 e 240. 

2) Determine d = (120,108). Escreva d como uma combinação linear de 120 e 108. 

3) Determine d = (108,100). Escreva d como uma combinação linear de 108 e 100. 

OBS: Será dado um tempo para que os alunos respondam. Os exemplos 1 e 2 são facilmente 

resolvidos, já o exemplo 3 não é tão trivial  assim. Também faremos  algumas considerações 

sobre  o  matemático  francês  Étienne  Bèzout.  Em  seguida,  será  apresentado  um  método 

algébrico que permite explicitar o Teorema de Bèzout a partir do algoritmo de Euclides:  

Vejamos o exemplo 3: 

* Usando o Algoritmo de Euclides, encontramos (108,100): 

108 

8 

1 

100 

4 

12 

8 

0 

2 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Logo (108,100) = 4. 

Fazendo a = 108 e b = 100 e usando os resultados do algoritmo, podemos escrever: 

4 = 100 – 8. 12 (I)      e   8 = 108 – 1. 100 , i é, 8 = a – b (II) 

Substituindo (II) em (I), temos: 

4 = 100 – 8. 12 

4 = b – ( a – b) . 12 

4 = b – ( 12a – 12 b) 

4 = -12 a + 13 b, isto é, 4 = -12. 108 + 13 . 100 e o resultado segue. 

EXERCÍCIO: 

1)  Calcule o mdc em cada caso usando o algoritmo de Euclides e em seguida escreva o 

mdc como uma combinação linear dos números ( Teorema de Bèzout ). 

a) (35,10)   b) (18,30)  c) (15,40)    d) (22,46)    e) (85,75)   f) (20,130) g) (24,96)   

h) (24,40)   i) (24,100)  j) (96,40)  k) (96,100) l) (40,100)  m) (72,48)  n) (48,36).  

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 

Componente Curricular: Matemática              Professor: Adilson de Campos 

Aula 8 

Nome:___________________________________________________________ 

DURAÇÃO: 2 PERÍODOS DE 45 MINUTOS 

Na aula de hoje faremos uma revisão sobre o  ALGORITMO DE EUCLIDES  para a 

determinação do mdc de dois números naturais e também o Teorema de Bézout. 

1)  Obter  o  máximo  divisor 

comum 

entre  os  números  1545 

e  825.  

EXERCÍCIOS: 

(A)25  

(B)15  

(C)10 

(D)5 

(E) 1 

2)  Obter 

o  máximo 

divisor 

comum 

entre 

os 

números 

21 

e 

49.  

(A)21  

(B)49  

(C)147 

 
  
 
 
(D)7 

(E) 14 

3)  Obter 

o  máximo 

divisor 

comum 

entre 

os 

números 

31 

e 

153.  

44 

(A)1  

(B)13  

(C3 

(D)4 

(E) 51 

4)  Obter 

o  máximo 

divisor 

comum 

entre 

os 

números 

250 

e 

450. 

(A)10  

(B)20  

(C)30 

(D)40 

(E) 50 

5)  Usando  o  resultado  do  Teorema  de  Bézout,  expresse  em  cada  exercício  anterior  o 

“mdc” dos números como uma combinação linear dos mesmos. 

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 

Componente Curricular: Matemática              Professor: Adilson de Campos 

Aula 9 

Nome:___________________________________________________________ 

DURAÇÃO: 2 PERÍODOS DE 45 MINUTOS 

Dedicaremos esta aula para fazer a correção dos exercícios propostos na última 

aula, bem como fazer a lista final de exercícios aplicando o Algoritmo de Euclides e o 

Teorema de Bèzout. 

EXERCÍCIO: 

1)  Calcule o mdc em cada caso usando o algoritmo de Euclides e em seguida escreva o 

mdc como uma combinação linear dos números (Teorema de Bèzout). 

a) (48,65)   b) (72,139)  c) (140,190)    d) (199,241)    e) (240,220)   f) (299,320)         

g) (1548,321)  h) (1940,5484). 

 
 
 
 
 
 
45 

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 

Componente Curricular: Matemática              Professor: Adilson de Campos 

Aula 10 

Nome:___________________________________________________________ 

DURAÇÃO: 2 PERÍODOS DE 45 MINUTOS 

Usualmente, um caixa eletrônico de banco pode dispor de cédulas (notas) para atender 

eventuais  solicitações  de  saques.  Suponha  que  todos  os  caixas  possuam  cédulas  suficientes 

para emissão. 

(a) Um usuário deseja fazer um saque e decide utilizar um caixa eletrônico que emite somente 

cédulas de R$ 5,00 ou R$ 10,00. Consulta o seu saldo e verifica que possui em sua conta, no 

momento, R$ 61,00. Indeciso, resolve efetuar um saque, mas não deseja zerar o saldo. Ajude-

o, organizando todos os possíveis saques que poderiam ser realizados. 

(b)  Um  segundo  usuário  entra  no  banco  e  decide  utilizar  um  caixa  eletrônico  que  emite 

somente  cédulas  de  R$  10,00  ou  R$  20,00.  O  cliente  quer  sacar  exatamente  R$  1000,00.  É 

possível? Se sim, de quantas maneiras? 

(c) Um terceiro usuário entra no banco e deseja sacar exatamente R$ 10.030,00. Os três caixas 

disponíveis estão indicados na tabela abaixo. É possível? (Sim ou Não). Justifique a resposta 

para cada caixa eletrônico. 

Notas emitidas pelo caixa eletrônico 

É possível? (Sim ou Não) 

R$ 5,00 e R$ 10,00 

R$ 10,00 e R$ 20,00 

R$ 20,00 e R$ 50,00 

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 

Componente Curricular: Matemática              Professor: Adilson de Campos 

Aula 11 

Nome:___________________________________________________________ 

DURAÇÃO: 2 PERÍODOS DE 45 MINUTOS 

Durante as últimas aulas fizemos uma revisão sobre o máximo divisor comum (mdc) 

de dois números naturais usando o Algoritmo de Euclides, bem como apliquemos o Teorema 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de Bézout para escrever o “mdc” de dois números como uma combinação linear dos mesmos. 

Porém, como podemos relacionar essas temáticas com as Equações Diofantinas? 

Revisando ... 

1)  Liste  as  Equações  que  representam  as  situações  que  trabalhamos  até  o  presente 

momento. 

46 

PROBLEMA 

INCÓGNITAS 

EQUAÇÃO 

REPRESENTATIVA 

Problema do sorvete 

Problema do cinema 

Problema do futebol 

Problema do CD ou 

DVD 
Problema do caixa 

eletrônico 

2)  Dos problemas listados, qual(is) tinha (m) solução?  Dos problemas listados, qual(is) 

não tinha(m) solução? 

3)  Com  base  no  que  já  vimos,  qual  seria  a  condição  para  uma  Equação  Diofantina  ter 

solução? 

4)  Seria  possível  determinar  se  uma  Equação  Diofantina  tem  ou  não  solução  antes 

mesmo de tentar encontrá-la. 

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 

Componente Curricular: Matemática              Professor: Adilson de Campos 

Nome:___________________________________________________________ 

Aula 12 

DURAÇÃO: 2 PERÍODOS DE 45 MINUTOS 

Na aula de hoje trataremos de um resultado fundamental para a resolução de Equações 

Diofantinas.  Na  verdade,  já  realizamos  a  simplificação  de  equações  e  conjecturamos  a 

respeito  de  uma  Equação  Diofantina  ter  solução  em  função  do  “mdc”  de  seus  coeficientes 

dividir  ou  não  o  termo  independente  (aula  6  da  2ª  sessão).  Agora,  definiremos  de  modo 

formal a situação: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

É imediato verificar que a equação aX + bY = c é equivalente a equação a X + b Y = 

c , onde a =  

                , b =   

               e     c  =  

. 

Note que ( a ,b ) = 1 e, portanto, podemos nos restringir às equações do tipo a X + 

b Y = c , com (a ,b ) = 1 que sempre tem soluções. Assim, a equação diofantina aX + bY = 

c, com (a,b) = 1 admite infinitas soluções. 

EXERCÍCIOS: 

1) Determine se cada Equação Diofantina tem ou não solução em Z. 

a) 90X + 28Y = 22 

b) 50X + 56Y = 74 

c) 40X + 65Y = 135 

d) 8X + 13Y = 23 

e) 5X + 10Y = 61 

2) Tente encontrar UMA solução p/a cada equação que possua solução. 

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 

Componente Curricular: Matemática              Professor: Adilson de Campos 

Nome:___________________________________________________________ 

Aula 13 

DURAÇÃO: 2 PERÍODOS DE 45 MINUTOS 

Apreciaremos as questões propostas na última aula. Como descobrimos uma forma de 

verificar  se  uma  dada  equação  diofantina  tem  ou  não  solução,  é  natural  nos  perguntarmos 

como  determinar  uma  solução  particular  e  mais...  como  poderemos  escrever  todas  as 

soluções,  pois  o  resultado  da  aula  anterior  coloca  a  possibilidade  de  existirem  infinitas 

soluções. A proposição a seguir pode nos auxiliar neste intento: 

PROPOSIÇÃO: Seja x , y  uma solução da equação aX + bY = c, onde a,b e c são inteiros e 

(a,b) = 1. Então, as soluções x,y 

 Z da equação são: x = x + b.t e y = y - a.t , t 

 Z. 

Tema de casa: 

Simplifique  cada  uma  das  Equações  Diofantinas  propostas  no  exercício  1  da  última 

aula. Usando uma solução particular (x ,y ) que o colega Alexssandro (Sandrinho) encontrou 

e também o resultado da proposição, encontre 5 soluções para cada Equação 

 Diofantina (Sugestão: como t pode assumir qualquer valor inteiro, tome t = -2, t = -1, t = 0, t= 

1 e t = 2). 

1111),(baa1),(bab1),(bac1111111000000 
 
 
 
 
 
 
48 

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 

Componente Curricular: Matemática              Professor: Adilson de Campos 

Nome:___________________________________________________________ 

Aula 14 

DURAÇÃO: 2 PERÍODOS DE 45 MINUTOS 

Nesta aula, usaremos  um  método algébrico para encontrar uma solução particular de 

uma Equação Diofantina e em seguida escrever a solução geral. 

Vejamos um exemplo: 

1) Resolver em Z a Equação Diofantina 24X + 14Y = 18. 

Solução: 

1º) Verificaremos a existência de solução. 

Como (24,14) = 2 e 2 é divisor de 18, temos que a Equação tem solução. 

2º) Encontrar uma solução particular. 

Podemos simplificar 24X + 14Y = 18 (dividindo ambos os membros por 2), obtendo 

12X + 7Y = 9. 

Agora temos (12,7) = 1. 

Em  12X  +  7Y  =  9  ,  fazemos  12=  a  e  7  =  b  e  aplicando  o  Algoritmo  de  Euclides, 

temos: 

12 

5 

1 

7 

2 

1 

5 

1 

2 

2 

0 

2 

1 

Assim, 1 = 5 – 2.2  (I)      ;      2 = 7 – 5 (II)      e  5 = 12 – 7, ié, 5 = a – b (III). 

Substituindo (III) em (II) e finalmente (II) em (I) ( tal como um efeito dominó), temos: 

(III) em (II): 2 = 7 – 5 

 2 = b – ( a – b) 

2 = b – a + b 

 2 = 2b – a ; 

Finalmente substituindo 2 = 2b – a em (I), temos: 

1 = 5 – 2.2 

1 = a – b – 2. (2b – a ) 

1 = a – b – 4b – 2a 

 1 = 3a – 5b. 

Temos que 3a – 5b = 1 (x9) 

9. 3a – 9. 5b = 1.9 

27a – 45 b = 9 , ou seja, como 

tomamos a= 12 e b = 7, temos que 27.12 – 45.7 = 9 , de modo que, x = 27 e y = -45 formam 

uma solução particular. 

A solução particular da Equação Diofantina é: 

x = x +b.t              e                      y = y  - a. t,         t 

 Z. 

x= 27 + 7.t             e                      y = - 45 – 12. t ,    t 

 Z. 

0000 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
1)  Encontre a solução geral de cada Equação Diofantina a seguir: 

EXERCÍCIOS: 

49 

a) 90X + 28Y = 22 

b) 50X + 56Y = 74 

c) 40X + 65Y = 135 

d) 8X + 13Y = 23 

e) 21X + 56Y = 42 

2)  PROBLEMA  DOS  COELHOS  E  GALINHAS:  Numa  criação  de  coelhos  e 

galinhas, contaram-se 400 pés. Quantas são as galinhas e quantos são os coelhos, sabendo que 

a diferença entre esses dois números é a menor possível? 

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 

Componente Curricular: Matemática              Professor: Adilson de Campos 

Nome:___________________________________________________________ 

Aula 15 

DURAÇÃO: 2 PERÍODOS DE 45 MINUTOS 

TRABALHO DE MATEMÁTICA 

1) Fazendo uso da teoria construída até o momento: mdc, Algoritmo de Euclides, Teorema de 

Bèzout e o Método resolutivo de uma Equação Diofantina, resolva em Z a seguinte equação: 

47X + 29Y = 1288. 

2) Dispondo de R$ 100,00, quais são as quantidades de selos que se pode comprar, sabendo 

que os selos custam R$ 5,00 e R$ 7,00? 

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 

Componente Curricular: Matemática              Professor: Adilson de Campos 

Nome:___________________________________________________________ 

Aula 16 

DURAÇÃO: 2 PERÍODOS DE 45 MINUTOS 

PROBLEMA DA DINARLÂNDIA 

PARTE I – EM GRUPO 

Em um reinado distante, de regime monarquista parlamentarista, existem cédulas de 1, 

2, 5, 10, 20, 50 e 100 dinares, que permitem pagar e receber troco nas transações monetárias 

mais usuais (em  dinares). O rei,  excêntrico por natureza, resolveu, por decreto,  extinguir as 

 
 
 
 
 
cédulas  existentes,  retirando-as  de  circulação.  Então,  instituiu  operações  de  pagar  e  receber 

troco, somente com novas cédulas de 4 e 6 dinares. 

a)  O  primeiro-ministro  argumenta  com  o  rei  que  a  utilização  de  cédulas  de  4  e  6  dinares  é 

matematicamente imprópria. Cada grupo deve escrever uma declaração, embasada em algum 

argumento,  de  preferência  matemático,  mostrando  se  o  grupo  concorda  ou  discorda  do 

50 

primeiro-ministro. 

Argumento: 

Cada  grupo  terá  que  apresentar  um  veredicto  quanto  ao  argumento  do  primeiro-ministro.  A 

seguir, cada grupo deverá expor seu argumento aos demais. 

( ) Argumento correto. 

ou 

( ) Argumento incorreto 

(se assinalou argumento incorreto, descreva abaixo o motivo) 

Motivo: 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Nome: ___________________________________________________  

Problema da  Dinarlândia 

PARTE II - INDIVIDUAL 

b) O rei, descontente com seu primeiro-ministro, mas não podendo demiti-lo por causa 

disso, resolve estabelecer um duelo a nível nacional para resolver a questão de quais deveriam 

ser as duas moedas nacionais, achando que este concurso o ajudaria a desacreditar o primeiro-

ministro, comprovando o mérito de seu decreto. 

O rei assim proclama: 

“Hoje  e  somente  hoje,  abro  inscrições  para  os  súditos  reais  que  desejam  colaborar  com  o 

Tesouro Nacional. Será paga a quantia de cem mil dinares ao(s) súdito(s) que me mostrar(em) 

 
 
 
 
 
51 

quais  são  as  maneiras  que  podem  ser  estabelecidas  as  duas  cédulas  necessárias  para  dar  ou 

receber  qualquer  quantia  monetária  em  dinares.  Ainda,  dentre  as  várias  maneiras,  o(s) 

súdito(s) deverá(ão) argumentar qual seria a mais cabível dentre todas, de modo a promover o 

bem estar monetário da nação. A regra única é que as cédulas deverão ser números naturais 

menores  que 7.  A única  exceção desta regra é a  impossibilidade de emissão de cédula de 1 

dinar”. 

Cada súdito está convocado a procurar e achar a solução. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 

Componente Curricular: Matemática              Professor: Adilson de Campos 

Nome:___________________________________________________________ 

Aula 17 

DURAÇÃO: 2 PERÍODOS DE 45 MINUTOS 

AVALIAÇÃO DE MATEMÁTICA 

Usando  os  passos  sugeridos  por  Polya  na  resolução  de  problemas,  bem  como  as 

construções realizadas em aula sobre Equações Diofantinas, responda as seguintes situações-

problema: 

1) De quantas maneiras pode-se comprar selos de 3 reais e de 5 reais de modo que se 

gaste 50 reais? 

 
 
 
 
 
 
52 

2) Subindo uma escada de dois em dois degraus, sobra um degrau. Subindo a mesma 

escada  de  três  em  três  degraus,  sobram  dois  degraus.  Determine  quantos  degraus  possui  a 

escada, sabendo que o seu número é múltiplo de 7 e está compreendido entre 40 e 100. 

3) (REVISTA DA OLIMPÍADA  DE MATEMÁTICA DO ESTADO DE GOIÁS, p. 

13, 2003). João pediu a Pedro que multiplicasse o dia de seu aniversário por 12 e o mês do  

aniversário  por  31  e  somasse  os  resultados.  Pedro  obteve  368.  Qual  é  o  produto  do  dia  do 

aniversário de Pedro pelo mês de seu nascimento? 

4)  (A)  Sabendo  que  o  preço  de  um  pastel  é  R$  2,00  e  um  sorvete  R$  3,00.  Jonas 

dispõe de R$ 24,00 e pretende gastar todo esse dinheiro comprando sorvetes e/ou pasteis para 

seus colegas. De quantas formas é possível que Jonas faça isso? (B) Represente em um plano 

cartesiano as soluções do item (A). O que você pode concluir a partir desta representação?   

3.4.1 Experimentação na 1ª sessão 

Nesta  sessão  ocorreram  cinco  aulas.  Na  primeira  aula,  foi  realizado  o  questionário 

“começando nossa conversa”, que reforçou a necessidade  da intervenção. Nela, a totalidade 

dos  alunos  mostrou  desconhecimento  do  máximo  divisor  comum  e  a  grande  maioria  disse 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

gostar  de  resolver  problema  e  que  também  gosta  de  Matemática.  Na  oportunidade  também 

foram encaminhadas as autorizações (APÊNDICE B) a serem preenchidas pelos responsáveis, 

bem como a proposta de trabalho que se teria a partir de então. 

Na aula seguinte, quando da entrega das autorizações foi perceptível a aceitação de tal 

proposta  junto  aos  responsáveis  dos  alunos,  tal  aceitação  pode  ser  aferida  pelo  relato  de 

alguns estudantes que colocaram o que seus pais acharam do projeto. 

Uma  caminhada  estava  se  construindo  de  maneira  bastante  sólida:  tendo  nos 

estudantes  o  gosto  pela  resolução  de  problemas,  uma  boa  relação  com  o  componente 

curricular  Matemática  e  agora,  com  uma  boa  aceitação  da  proposta  junto  aos  responsáveis. 

Cabe  ressaltar  que  a  grande  maioria  dos  responsáveis  pelos  alunos  tem  baixa  escolaridade 

(muitos não concluíram o Ensino Fundamental) e percebem agora a grande possibilidade de 

seus filhos poderem estudar mais. 

Na segunda aula, bem como nas demais, foram organizados três momentos distintos: 

trabalho individual (meia hora), trabalho em pequenos grupos – de três ou quatro integrantes- 

(meia  hora)  e  finalmente  a  plenária  com  a  discussão  no  grande  grupo  (meia  hora),  tendo 

nestes dois últimos momentos a intermediação do professor.  

Estes  três  momentos  foram  preparados  no  sentido  que  coubesse  ao  aluno  uma 

oportunidade de pensar por si próprio para em seguida socializar e construir o aprendizado no 

pequeno  e  no  grande  grupo.  Pois  se  fosse  trabalhado  logo  em  pequenos  grupos,  poderia 

ocorrer  de  algum  aluno  ter  a  ideia  da  resolução  antes  mesmo  que  os  outros  começassem  a 

conjecturar uma possível solução, dado que os tempos de aprendizagem são distintos. Outra 

justificativa  para  o  trabalho  inicial  ser  individual  e  sem  o  auxílio/mediação  do  professor  é 

desenvolver a zona de desenvolvimento proximal de acordo com a teoria de Vygotsky (1984). 

O primeiro problema trabalhado na segunda aula foi o problema do sorvete.  

PROBLEMA DO SORVETE 

Duas  pessoas  resolveram  comprar  sorvete.  Chegando  na  sorveteria,  havia  duas 

opções de sorvetes: frutas (R$ 2,00 a unidade) e especial (R$ 4,00 a unidade). Existem 

muitos sabores de sorvete nas modalidades frutas e especial. 

a) Se duas pessoas dispõem de R$ 12,00, qual o número máximo de sorvetes que podem 

comprar? Justifique. 

b) E o número mínimo? Justifique. 

c)  Qual  é  o  número  de  opções  que  estas  duas  pessoas  dispõe  para  fazer  a  compra? 

Sugestão: organize tudo em uma tabela. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Durante  o  trabalho  individual,  alguns  questionamentos  foram  realizados:  uma  aluna 

perguntou  se  era  realmente  necessário  construir  uma  tabela  no  item  (c)  da  questão.  O 

professor então lhe disse que era apenas uma sugestão, da qual ela poderia ou não fazer uso.  

É interessante a análise de alguns protocolos do trabalho individual. Neste (Figura 1), 

o estudante acerta os itens a e b, porém no item c coloca uma opção a mais, mas deixa claro a 

sua dúvida colocando “acho que está errado”. A dúvida pode ter ocorrido devido ao fato de o 

estudante  estar  considerando  uma  possível  ordem  na  compra  dos  sorvetes  (algo  razoável 

quando  se  trabalhou  análise  combinatória,  mas  que  aqui  não  se  aplica  –  não  existindo  uma 

ordem para os sorvetes), mas uma dúvida importante de ser dirimida na plenária, ou mesmo 

no trabalho em pequenos grupos, onde ocorre uma confrontação das respostas/estratégias. 

Figura 1 – Protocolo do aluno A para o problema do sorvete. 

Outra  aluna  (Figura  2),  a  mesma  que  questionara  a  necessidade  da  construção  da 

tabela, não entendeu o problema dando respostas insatisfatórias ao que foi solicitado em cada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
item.  No  item  a),  ela  responde  de  forma  correta  (6  sorvetes),  porém  justifica  de  forma 

confusa.  Já  nos  itens  b)  e  c),  a  aluna  se  prende  à  questão  do  algoritmo  da  divisão  e  não 

consegue entender o que o problema está pedindo. 

55 

Figura 2 – Protocolo da aluna B para o problema do sorvete. 

Neste outro protocolo  (Figura 3), a  estudante respondeu de forma satisfatória ao que 

foi solicitado, construindo uma tabela no item c para melhor organizar os dados. 

Outro  aluno  (Figura  4)  responde  corretamente  os  dois  primeiros  itens,  porém  se 

confunde  com  a questão da ordem  dos sorvetes,  mas apresenta uma tabela bem  distinta das 

demais. 

Para o trabalho em pequenos grupos (4 e 5 integrantes), os alunos foram divididos em 

três  grupos  que  sugestivamente  foram  denominados  de  EQUAÇÕES,  DIOFANTINAS  e 

LINEARES.  Nesta  etapa  os  alunos  puderam  confrontar  as  suas  respostas  e  tinham  que  ao 

final,  chegar  a  um  consenso  dando  a  opinião  do  grupo  e  respondendo  a  questão.  Este 

momento se mostrou extremamente rico e possibilitou muitas trocas entre os alunos. 

 
 
 
 
 
 
56 

Figura 3 – Protocolo do aluno C para o problema do sorvete. 

 
 
 
57 

Figura 4 – Protocolo do aluno D para o problema do sorvete. 

 A seguir, são colocados os protocolos dos três grupos (Figura 5, Figura 6 e Figura 7). 

É interessante observar os diferentes tipos de tabelas construídas pelos grupos para organizar 

os dados. 

Durante  a  plenária,  cada  grupo  teve  a  oportunidade  de  apresentar  a  sua  resposta  e  o 

professor realizou a mediação, dando uma ênfase especial em três  aspectos  fundamentais, a 

saber:  1)  a  importância  da  tabela  na  organização  dos  dados  (respondendo  a  uma  pergunta 

inicial realizada por uma aluna); 2) a ordem de cada sorvete não importa na questão, isto  é, 

não  existe  um  primeiro  sorvete  e  3)  perceber  as  duas  variáveis  do  problema  (número  de 

sorvetes  de  fruta  e  número  de  sorvetes  especiais)  e  escrever  a  equação  que  representa  o 

problema em suas duas variáveis (já introduzindo o conceito de equação diofantina linear de 

duas variáveis com coeficientes inteiros). 

 
 
 
 
 
58 

Figura 5 – Protocolo do grupo 1 para o problema do sorvete. 

Figura 6 – Protocolo do grupo 2 para o problema do sorvete. 

 
 
 
59 

Figura 7 – Protocolo do grupo 3 para o problema do sorvete. 

Na  terceira  aula  e  seguindo  a  mesma  sistemática  da  aula  anterior  (tendo  três 

momentos) foi proposto o problema do cinema. 

PROBLEMA DO CINEMA 

 O valor da entrada de um cinema é R$ 24,00 por adulto e R$ 12,00 por criança, 

em  todas  as  sessões.  O  gerente  do  cinema  (com  lotação  para  100  pessoas)  sabe  que  há 

prejuízo se a renda por cada sessão for inferior a R$ 480,00.  

(a) Qual é o menor número de pessoas que podem assistir a uma sessão 

de maneira que a bilheteria não tenha prejuízo?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

(b) Qual o maior número de pessoas que podem assistir a uma sessão de maneira 

que a bilheteria não tenha prejuízo?  

(c) Se uma determinada sessão tiver vendido 5 entradas para crianças e 28 para 

adultos, haverá lucro ou prejuízo? Explique.  

(d) Ajude o gerente a organizar uma tabela de acordo com a quantidade de 

ingressos adquiridos de adulto e criança, para que seja feito um controle sobre o lucro ou 

prejuízo de determinada sessão. 

O objetivo principal desta questão era que os alunos percebessem o elevado número de 

soluções (21 ao todo) e já começassem a notar certa limitação no método da tentativa e erro. 

No  trabalho  individual,  os  alunos  conseguiram  responder  com  certa  tranquilidade  os 

itens  a,  b  e  c.  Porém,  no  item  d  não  conseguiram  organizar  de  forma  correta  a  tabela  e 

encontrar todas as soluções do problema. 

Esta aluna (Figura 8) apresentou dificuldade na organização da tabela. 

Outra aluna conseguiu encontrar mais soluções (Figura 9), porém não explicitou todas. 

O  protocolo  do  próximo  aluno  (Figura  10)  é  bem  interessante.  Mesmo  encontrando 

somente três soluções das 21 possíveis, o mesmo consegue escrever a equação diofantina em 

função  das  variáveis  e  também  realiza  uma  simplificação  por  doze,  fato  comentado  na 

plenária  da  última  aula.  Já  está  aí  o  embrião  da  possibilidade  otimizadora  da  linguagem 

algébrica para se abordar problemas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Figura 8 – Protocolo da aluna X para o problema do cinema. 

Figura 9 – Protocolo da aluna Y para o problema do cinema. 

 
 
 
62 

Figura 10 – Protocolo do aluno Z para o problema do cinema. 

Para o trabalho em pequenos grupos, foram organizados quatro grupos que discutiram 

ao longo de meia hora e chegaram à uma resposta do grupo para a questão. A seguir segue o 

protocolo (Figura 11) apresentado pelo grupo 1. 

Os outros três grupos apresentaram soluções similares nos três itens, chegando às vinte 

e uma soluções existentes. 

Ao  final  da  plenária,  foi  discutida  a  possibilidade  de  se  expressar  graficamente  as 

soluções dos dois problemas até aqui abordados com o uso do plano cartesiano e também a 

linguagem  de  equações  (resgatando  o  que  propôs  um  dos  alunos).  Como  dever  de  casa  os 

alunos  tiveram  tal  incumbência  e  a  seguir  são  apresentado  os  dois  protocolos  referentes  ao 

problema do sorvete (Figura 12) e ao problema do cinema (Figura 13).  

 
 
 
 
 
63 

Figura 11 – Protocolo do grupo 1 para o problema do cinema. 

 
 
 
 
64 

Figura 12 – Protocolo de uma aluna apresentando uma solução gráfica para o problema do sorvete. 

Figura 13 – Protocolo de uma aluna apresentando uma solução gráfica para o problema do cinema. 

 
 
 
 
 
 
65 

Tal  forma  de  se  expressar  as  soluções  é  extremamente  interessante  e  permitiu  um 

maior  entendimento  para  aqueles  alunos,  possibilitando-os  perceberem  que  as  soluções  são 

todas  inteiras  e  mais:  todas  estão  alinhadas.  E  que,  embora  os  dois  problemas  admitam 

somente  soluções  não  negativas,  já  se  pode  conjecturar  a  respeito  do  comportamento  das 

soluções negativas, caso existissem.  

Na quarta aula, foi apresentado o problema do futebol. 

PROBLEMA DO FUTEBOL 

Um  campeonato  de  futebol  dispõe  de  dois  tipos  de  ingresso:  R$  20,00  para  a 

arquibancada  e  R$  50,00  para  o  setor  numerado.  Um  torcedor  fanático  por  futebol 

disponibiliza, todo mês, R$ 250,00 para ir aos jogos. O torcedor tem muito tempo para ir 

aos jogos e não faz preferência por nenhum clube. 

a) Em quanto jogos o torcedor pode ir? Justifique. 

b)  Organize  todas  as  possibilidades  de  ida  ao  estádio  por  mês.  Sugestão:  organize  os 

dados em uma tabela. 

Neste  problema,  a  exemplo  do  anterior,  se  coloca  uma  situação  que  começa  por 

demonstrar o esgotamento do método da tentativa e erro, sugerindo a busca de outro método 

resolutivo.  De  acordo  com  o  protocolo  a  seguir  (Figura  14)  apresentado  por  um  aluno,  é 

perceptível o uso dos divisores na busca da solução, onde o mesmo percebe no item (a) não 

ser possível comprar somente ingressos de R$ 20,00, pois 20 não divide 250. Já no caso dos 

ingressos  que  custam  R$  50,00  é  possível  comprá-los,  uma  vez  que  50  divide  250.  Cabe 

ressaltar o uso consciente da linguagem algébrica na escrita da equação (mesmo o problema 

não  pedindo  a  escrita  nesta  forma),  a  simplificação  por  dez  e  finalmente  as  três  soluções 

apresentadas de maneira gráfica. 

Neste outro protocolo (Figura 15), a aluna não consegue entender bem o item (a), mas 

surpreendentemente, consegue organizar as três soluções no item (b) por meio de uma tabela. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Figura 14 – Protocolo apresentado pelo aluno E relativo ao problema do futebol. 

Figura 15 - Protocolo apresentado pela aluna F relativo ao problema do futebol. 

 
 
 
 
 
Esta aluna (Figura 16) interpreta o item (a) como sendo o maior número possível de 

idas ao estádio, mas também coloca outras possibilidades, tendo em mente a questão da 

divisibilidade. 

67 

Figura 16 – Protocolo apresentado pelo aluno G relativo ao problema do futebol. 

Ao final dessa aula, durante a plenária, os alunos foram encorajados a expressarem as 

situações  contidas  nos  problemas  em  uma  linguagem  algébrica  mais  consistente,  usando  o 

exemplo do aluno que assim procedeu e logrou êxito em seu intento. Os alunos perceberam 

também  que  em  cada  situação  sempre  havia  duas  incógnitas  e  que  em  alguns  casos  era 

possível simplificar a equação original e assim obter uma equação equivalente e mais simples 

de se trabalhar. 

Finalmente  na  quinta  e  última  aula  desta  sessão  foi  proposto  o  problema  do  CD  ou 

DVD.  Mas  agora  com  os  alunos  mais  experientes  e  com  maiores  possibilidades  no  trato 

algébrico. 

PROBLEMA DO CD OU DVD 

Considere  a  seguinte  situação:  Uma  aluna,  Bianca,  fã  de  música,  reserva  num 

certo mês R$ 70,00 para a compra de CDs ou DVDs. Um CD custa R$ 12,00 e um DVD 

R$ 16,00. Quais  são as  várias possibilidades de  aquisição destes dois  bens, gastando-se 

exatamente R$ 70,00? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Nesta questão,  os  alunos permaneceram  por muito tempo fazendo uso  do método da 

tentativa  e  erro.  Em  seguida,  como  não  lograram  êxito,  alguns  começaram  a  escrever  a 

equação  que  representava o problema em  função das duas variáveis  e depois  simplificando. 

Mas como, mesmo assim, não chegaram a nenhuma solução, alguns já foram logo disparando: 

“isto aqui é impossível professor”, outros diziam “é impossível fazer esta compra”. Procurei 

encorajá-los a dizerem o porquê disso, mas ninguém conseguiu dar uma resposta convincente. 

Então  passamos  ao  trabalho  no  grande  grupo  (plenária),  onde  (já  com  o  auxílio  do 

professor) os alunos novamente se debruçaram sobre a questão e de forma conjunta se chegou 

à solução usando-se a questão da paridade. A seguir é apresentado um protocolo (Figura 17). 

Figura 17 – Protocolo de um aluno representando a solução (elaborada em conjunto) para o problema do cd/dvd. 

 
 
 
 
 
3.4.2 Experimentação na 2ª sessão 

69 

Ao final da última aula da primeira sessão (após uma ampla análise sobre a questão da 

paridade e já conjecturando sobre o uso do mdc na solução de uma equação diofantina), foram 

propostas algumas equações diofantinas  como tema de casa.  

O  objetivo  dessa  atividade  era  que  os  alunos  percebessem  a  limitação  do  método  da 

tentativa e erro e também se começasse a trabalhar diretamente com as equações diofantinas 

para em um momento posterior voltar à resolução de problemas. 

A  maioria  dos  alunos  não  conseguiu  encontrar  uma  solução  particular  para  as 

equações,  porém  um  aluno  conseguiu  exprimir  uma  solução  particular  para  cada  equação 

proposta  (eram  cinco  equações  ao  todo).  Questionado  em  aula,  o  mesmo  disse  que  levou 

aproximadamente  duas  horas  e  trinta  minutos  realizando  suas  tentativas  e  fazendo  os 

retrospectos (verificações). Fato este realmente salutar (corroborando com a constatação de os 

alunos  serem  receptivos  e  buscarem  superar  desafios/problemas).  Foi  solicitado  pelo 

professor  que  o  aluno  relatasse  por  escrito  a  sua  estratégia.  Esse  registro  corresponde  ao 

protocolo colocado a seguir (Figura 18 e Figura 19). 

 Figura 18 – Relato de um aluno sobre sua estratégia. 

 
 
 
 
 
 
 
70 

Figura 19 – Relato de um aluno sobre sua estratégia (continuação). 

 
 
 
 
71 

É importante mencionar a necessidade de se dar espaço em sala de aula a fim de que o 

aluno possa justificar as sua afirmações. 

[...] muitas pesquisas estão mostrando que existem elementos referenciais exteriores 
(núcleos  “concretos”)  que  participam  da  produção  dos  alunos,  o  que  sugere 
fortemente que a aprendizagem pode ser fomentada na medida em que se ofereça a 
possibilidade de o aluno afirmar coisas e justificar suas afirmações. Parece-nos que 
o problema não é, então, encontrar boas “representações” (materiais manipulativos, 
desenhos, jogos etc), mas promover experiências e reflexões.(LINS, 1997, p.55e56).  

Foi necessária uma intervenção do professor no sentido de não desqualificar o método 

da tentativa e erro, mas de considerar suas limitações em determinados contextos. Outro fato 

que  se  pode  constatar  a  partir  do  relato  colhido  é  a  maturidade  matemática  deste  estudante, 

abrindo a possibilidade da introdução de conceitos mais aprofundados de aritmética e álgebra 

a fim de se resolver com mais embasamento matemático as equações diofantinas. 

Para muitos, a introdução da álgebra e um aprofundamento na aritmética não dever ser 

realizado no nível fundamental sob o pretexto de que estes adolescentes não teriam alcançado 

o  nível  de  desenvolvimento  intelectual  requerido.  Então  a  estratégia  natural  seria  postergar 

tais estudos. 

O  adiamento  de  tais  estudos  foram  postergados  em  alguns  países,  como  a  Inglaterra 

por exemplo, com resultados nada positivos.  

O resultado geral foi uma geração ou mais de alunos que terminavam o equivalente 
ao  nosso  primeiro  grau  sem  qualquer  educação  algébrica,  ou,  no  máximo,  no  caso 
dos  alunos  classificados  na  faixa  superior  em  matemática,  com  uma  formação 
superficial.  Ainda  hoje,  a  universidade  inglesa  sente  o  efeito  desse  processo  sobre 
alunos ingressantes.(LINS,1997,p. 94). 

Dessa forma, nesta segunda sessão, foi trabalhado de um modo diferente. Embora não 

se tivesse problema para  resolver, a ideia era conhecer determinados resultados  (teoremas e 

proposições)  a  fim  de  se  voltar  aos  problemas.  Desse  modo,  mesmo  não  se  trabalhando  

diretamente com problemas, os mesmos sempre estiveram no horizonte. 

Na  aula  seis  realizou-se  uma  revisão  sobre  o  máximo  divisor  comum  e  o  método 

conhecido como Algoritmo de Euclides para a sua determinação. Na oportunidade também se 

realacionou o mdc dos coeficientes de uma equação diofantina com o termo independente (a 

partir  da  ideia  de  divisibilidade)  e  com  isso  a  possibilidade  de  uma  equação  diofantina  ter 

soluções ou não. 

Na  aula  sete,  a  partir  do  Algoritmo  de  Euclides  discutido  na  aula  anterior,  foi 

apresentado um resultado muito imporante: o Algoritmo de Euclides estendido ou Teorema de 

Bèzout. Embora a prova  formal não foi apresentada aos alunos, os mesmos ficaram sabendo 

da existência de tal prova e que só a partir da mesma se podia fazer uso do Teorema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Nas aulas oito e nove, foi dada a possibilidade para que os alunos praticassem muitos 

exercícios  envolvendo  o  Algoritmo  de  Euclides  e  o  Teorema  de  Bèzout.  Tais  exercícios  se 

justificam, pois estão relacionados a resultados importantes para o nosso estudo de resolução 

de  problemas  e  equações  diofantinas.  Não  sendo,  portanto,  apenas  um  trabalho  repetitivo, 

onde se tem o algoritmo pelo algoritmo.  

A  questão  de  melhorar  a  “destreza”  dos  alunos  nessa  manipulação  depende 
obviamente de algum tipo de prática, seja em atividades como as que indicamos ou 
mesmo em simples “exercícios”. O que deve ficar claro, no entanto, é que exercícios 
só podem ser eficazes caso os alunos compreendam a natureza do que estão fazendo, 
para saber que, naquele momento, trata-  se  de  praticar  um  certo  conjunto  de 
técnicas, mas que essa prática está inserida em um quadro   maior,  e  que  ela  não  se 
justificaria em si mesma. (LINS,1997,p.156).  

Algo  muito  importante  ocorrido  nessa  segunda  sessão  foram  as  considerações 

realizadas  em  aula  sobre  a  biografia  de  três  importantes  matemáticos:  Euclides,  Diofanto  e 

Bèzout. Essas considerações surgiram da necessidade de se contextualizar o saber matemático 

do  ponto  de  vista  histórico,  colocando-o  como  uma  construção  humana  cooperativa  e 

paulatina ao longo dos tempos. 

3.4.3 Experimentação na 3ª sessão 

Nesta  sessão,  composta  por  oito  aulas,  após  os  alunos  terem  contato  com  o  máximo 

divisor comum, Algoritmo de Euclides e Teorema de Bézout (realizado na 2ª sessão), voltou-

se  à  resolução  de  problemas  e  buscou-se  em  seguida  relacionar  o  que  fora  aprendido  na 

segunda sessão com a resolução das equações diofantinas. 

Nesta  sessão  foi  apresentada  a  condição  para  a  solução  de  uma  equação  diofantina 

usando  o  máximo  divisor  comum,  bem  como  a  explicitação  da  solução  geral  em  função  de 

uma solução particular de uma equação diofantina. 

Dessa  forma,  os  alunos  tiveram  mais  subsídios  matemáticos  para  resolver  uma 

equação diofantina e pensar sobre o comportamento das soluções, caso existissem. A questão 

das  soluções  foi  algo  bem  especial,  pois  muitos  alunos  acreditavam  que  a  solução,  caso 

existisse, seria única. 

Um  grande  avanço  para  os  alunos  foi  perceber  que  a  partir  de  qualquer  solução 

particular  poder-se-ia  encontrar  infinitas  soluções  de  uma  equação  diofantina,  mas  que, 

devido aos dados do problemas, apenas algumas (ou talvez nenhuma) satisfariam os dados do 

enunciado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Um dos trabalhos propostos foi a resolução da equação diofantina 47X + 29 Y = 1288 

e  do  seguinte  problema:  dispondo  de  R$  100,00,  quais  são  as  quantidades  de  selos  que  se 

pode comprar, sabendo que os selos custam R$ 5,00 e R$ 7,00.  

A  maioria  dos  alunos  conseguiu  responder  de  maneira  satisfatória  as  duas  questões, 

usando  toda  teoria  construída  até  o  momento.  A  seguir  tem-se  um  protocolo  (Figura  20  e 

Figura 21) de uma aluna, que consegue chegar à solução geral x = - 10304 + 29t e y = 16744 

– 47t , sendo t um parâmetro inteiro e na segunda questão explicita a solução geral da equação 

diofantina e em seguida usa os parâmetros t = - 40, t = - 41 e t = - 42 para encontrar as três 

soluções particulares que respondem à questão. 

Figura 20 – Protocolo de uma aluna Z aplicando (em duas situações) os conhecimentos adquiridos em aula. 

 
 
 
 
74 

Figura 21 – Protocolo de uma aluna Z aplicando (em duas situações) os conhecimentos adquiridos em aula 
(continuação). 

Neste outro protocolo (Figura 22), o estudante resolve de maneira similar a primeira 

questão, mas na segunda não parte para a solução algébrica da equação diofantina, preferindo 

pensar  usando  conceitos  de  divisibilidade  e  finalmente  explicitando  e  justificando  as  três 

soluções do problema. 

 
 
 
 
 
 
75 

Figura 22 – Protocolo de um aluno W aplicando (em duas situações) os conhecimentos adquiridos em aula. 

Dessa  forma,  na  terceira  sessão,  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  voltar  à 

resolução de problemas, mas agora podendo fazer o uso de resultados importantes que foram 

apresentados.  Vale  destacar  que  se  deu  muito  valor  aos  processor  heurísticos  da  tentativa  e 

erro e do uso dos critérios de divisibilidade para a resolução das questões. Por se tratarem de 

adolescentes  filhos  de  pequenos  agricultores,  fazia-se  a  seguinte  analogia:  “as  vezes  é  mais 

interessante se usar o serrote ao invés da motosserra”, ou seja, um  método bastante simples 

como  da  tentativa  e  erro  pode  muito  bem  responder  o  problema,  ao  passo  que  usar  toda  a 

teoria  construída  para  a  resolução  pode  ser  até  desnecessário  e  dispendioso  (como  exemplo 

disso temos os protocolos anteriores). 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.5 Análise a posteriori 

76 

Uma  das  características  fundamentais  da  Engenharia  Didática  é  a  sua  validação 

interna, pois ela se baseia na confrontação entre a análise a priori, que, por sua vez, se apoia 

no  quadro  teórico,  e  a  análise  a  posteriori.  De  modo  que  a  singularidade  da  Engenharia 

Didática  não  repousa  em  seus  objetivos,  mas  em  suas  características  de  funcionamento 

metodológico. 

As  investigações  que  recorrem  à  experimentação  em  sala  de  aula,  muitas  vezes, 
incluem uma avaliação externa de grupos experimentais ou grupos de testemunhos 
diferentes,  para  verificar  sua  validade.  Na  Engenharia  Didática,  a  validação  é 
essencialmente  interna,  fundada  no  confronto  entre  a  análise  a  priori  e  a  análise  a 
posteriori  [...]  o  confronto  destas  duas  análises,  a  priori  e a  posteriori,  consiste  em 
investigar  aquilo  que  foi  considerado  nas  hipótese  e  que,  na  prática,  sofreu 
distorções, deixando de ser válido.(CARNEIRO,2005, p. 101). 

A  ideia  central  deste  trabalho  é  mostrar  o  quanto  a  caminhada  proposta  pela 

Engenharia  Didática  contribui  para  a  formação  dos  alunos  e  para  a  produção  de 

conhecimento,  justamente  em  razão  da  reflexão  e  do  enfrentamento  das  dificuldades  e  dos 

impasses. 

Conforme se pôde observar ao longo do trabalho, os alunos conseguiram perceber as 

dificuldades e limitações do emprego do método da tentativa e erro na solução dos problemas 

propostos.  Mas  isso  se  deu  de  uma  forma  natural,  onde  os  alunos  puderam  experimentar, 

traçar  planos  e  estratégias  e  perceber  tal  limitações.  Não  foi  simplesmente  uma  verdade 

incontestável dada pelo professor. 

Essencialmente,  o  contrato  didático  é  o  conjunto  das  condições  que  determinam, 
quase  sempre  implicitamente,  aquilo  que  cada  um  dos  dois  parceiros  (professor  e 
aluno) da relação didática tem a responsabilidade de gerenciar e aquilo que tem que 
prestar conta ao outro. Ele depende da estratégia de ensino adotada, adaptando-se a 
diferentes contextos, tais como: as escolhas pedagógicas, o tipo de trabalho proposto 
aos  alunos,  a  história  do  professor,  as  condições  de  avaliação,  etc.  (MACHADO, 
2012, p. 71). 

Esse impasse foi tratado com muito cuidado, pois em algumas situações o método da 

tentativa  e  erro  pode  ser  mais  eficaz  do  que  uma  abordagem  usando  uma  estratégia  mais 

algébrica.  Esse  trabalho  se  deu  após  o  seguinte  comentário  realizado  por  um  aluno:  “gosto 

muito  de resolver equações diofantinas usando esse método da tentativa  e erro, pois  pratico 

bastante  contas  de  multiplicação,  adição,  subtração  e  divisão.  Quando  uso  este  método  não 

costumo  usar  calculadora  até  porque  sem  o  uso  desse  instrumento  consigo  aprimorar  o 

conteúdo e também porque gosto de desafios.” 

Foi  perceptível  ao  longo  da  caminhada,  fato  corroborado  pela  afirmação  anterior,  o 

gosto pelo cálculo mental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

As razões pelas quais o cálculo mental hoje é prioritário são as seguintes: 1) requer e 
fomenta  uma  habilidade  muito  útil  num  segmento  no  qual  o  escrito  é  menos 
importante pela introdução de calculadoras; 2) é um elemento chave que permite o 
domínio  estrutural  numérico,  que  pode  ajudar  a  contrastar  concepções  e 
procedimentos que permanecem ocultos em outros tipos de e cálculos; 3) é promotor 
de  estratégias  cognitivas  de  grande 
interesse  como  as  generalizações,  a 
aplicabilidade  de  situações  matemáticas,  a  flexibilidade;  4)  favorece  a  análise,  a 
exploração,  a  criatividade,  a  imaginação  e  a  memória;  5)  pode  gerar  uma  visão 
lúdica das matemáticas.  (LINS,1997, p. 78 e 79). 

Mas,  pelos  problemas  propostos  e  o  grau  de  dificuldade  crescente,  os  alunos 

compreenderam que precisavam de outras ferramentas para abordar os problemas. Os alunos 

acreditavam  que professor  não traria algo insolúvel  para  a aula ou ocorrendo o caso  de não 

haver solução, este fato deveria ser identificado de algum modo. 

Tendo por base os relatos dos alunos, suas produções em aula tanto individuais como 

em  grupo,  os  protocolos  recolhidos  pelo  professor  ao  longo  de  todo  o  trabalho,  pode-se 

confirmar as três hipóteses levantadas anteriormente. 

3.6 Validação da Engenharia Didática 

A hipótese número um foi: “em nível cognitivo, acredita-se que, com este conjunto de 

ações,  os  alunos  vão  adquirir  conhecimentos  sobre  a  função  otimizadora  da  aritmética  e  da 

álgebra  na  resolução  de  problemas”.  Esta  hipótese  foi  largamente  comprovada  ao  longo  de 

todo  o  trabalho,  onde  já  desde  o  início  os  alunos  perceberam  as  prodigiosas  possibilidades 

proporcionadas pelo tratamento aritmético/algébrico das questões propostas. 

Essa  função  otimizadora  ganhou  muita  força  com  os  seguintes  resultados 

apresentados: Algoritmo de Euclides, Teorema de Bèzout e a solução geral de uma Equação 

Diofantina. Cabe destacar que esses resultados  foram apresentados sem  a  prova matemática, 

pois  acabaria  fugindo  do  escopo  e  das  finalidades  deste  trabalho,  concebido  para  o  Ensino 

Fundamental. Porém, de forma recorrente foi mencionado que tais provas existiam e por este 

motivo podia-se fazer uso dos resultados.  

A hipótese dois tinha a seguinte redação: “os alunos perceberão o caráter limitado que 

o  método  da  tentativa  e  erro  possui  na  resolução  de  problemas  e  buscarão  ou  ficarão  mais 

abertos  para  prospectar  outros  meios  resolutivos”.  Tal  hipótese  também  foi  comprovada, 

porém  também  se  comprovou  que  o  método  da  tentativa  e  erro  não  pode  ser  simplesmente 

abandonado,  pois  em  muitas  situações  o  mesmo  pode  ser  muito  útil  e  até  representar  uma 

economia  de  tempo  e  energia.  Além  do  fato  de  propiciar  as  vantagens  inerentes  ao  uso  do 

cálculo mental pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Apesar  da  constatação  de  uma  aparente  insistência  dos  alunos  por  esta  metodologia 

(tentativa e erro), ocorre que houve, ao longo de todo o trabalho, uma ação docente deliberada 

no sentido de não desqualificá-la, mas de apontar as possíveis limitações da mesma. 

Já na hipótese três tinha-se: “o conjunto de ações permitirá aos estudantes um contato 

maior com o Algoritmo de Euclides e a sua utilização, tanto na verificação de soluções como 

na  explicitação  da  solução  geral  das  referidas  equações,  percebendo  com  isso  uma 

aplicabilidade para o mdc. 

Tal hipótese foi comprovada e mais: foi possível exercitar o trato algébrico dos alunos 

usando o Algoritmo de Euclides na aplicação do resultado do Teorema de Bèzout, onde eles 

podiam escrever o mdc de dois números inteiros como combinação linear dos mesmos. Fato 

este  que  propiciou  uma  enorme  revisão  sobre  as  operações  básicas  envolvendo  os  números 

inteiros,  algo  bastante  desejável  em  alunos  que  estão  concluindo  o  Ensino  Fundamental  e 

ingressando no Ensino Médio. 

3.6.1 Considerações sobre a reprodutibilidade da Engenharia Didática 

Considerando  a  possibilidade  de  se  reproduzir  esta  experiência  didática,  buscou-se 

bibliografia  que  ajudasse  a  entender  quais  as  perspectivas  e  os  objetivos  do  ensino  da 

aritmética e da álgebra. 

Em  LINS  (1997)  encontra-se  algo  que  endossa  a  experiência  realizada  e  aqui 

apresentada,  colocando  que  os  objetivos  da  educação  aritmética  e  algébrica  deve  ser  o  de 

encontrar um equilíbrio em três frentes: 

a) o desenvolvimento da capacidade de pôr em jogo as habilidades de resolver problemas e de 

investigar e explorar situações; 

b)  o  desenvolvimento  de  diferentes  modos  de  produzir  significado  (pensar),  o  que  pode-se 

chamar de atividades de inserção e tematização; 

c)  o  aprimoramento  de  habilidades  técnicas,  isto  é,  da  capacidade  de  usar  as  ferramentas 

desenvolvidas com maior facilidade. 

Diante do exposto e também da validação interna das hipótese levantadas, mesmo não 

sendo  o  foco  do  trabalho,  pode-se  concluir  pela  reprodutibilidade  da  engenharia  no  Ensino 

Fundamental  a  nível  de  9º  ano  e  também  das  possibilidades  do  emprego  da  solução 

geométrica que neste trabalho não foi tão explorada, uma vez que se deu maior destaque para 

o tratamento aritmético/algébrico.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
O trabalho  realizado  contempla o fato  de tratar o fazer pedagógico  como  reflexivo  e 

fonte  para  pesquisa  e  também  está  inscrito  na  necessidade  de  se  associar  o  preparo  do 

professor ao aprimoramento das práticas investigativas. 

79 

 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Para  estudar  a  realidade  educacional  atual,  bem  como  realizar  um  trabalho  docente 

significativo é imprescindível se usar da pesquisa. Partir para a prática é como um mergulho 

no desconhecido e a pesquisa é justamente o que permite a interface interativa entre a teoria e 

a prática. 

Com isso o docente deve ser um pesquisador que problematiza o seu fazer e consegue 

significar a sua ação a partir da reflexão.  

A  experimentação  pedagógica  foi  extremamente  gratificante.  Com  o  desenrolar  das 

atividades e os resultados obtidos, pode-se afirmar que o estudante só é capaz de construir o 

seu aprendizado quando  descobre experimentando, coordenando as suas  ações  e estratégias, 

enfim, quando ele é o protagonista. 

Percebe-se  que  a  resolução  de  problemas  proporciona  este  protagonismo  e  insere  o 

estudante  no  mundo  da  aventura  do  pensamento,  fazendo-o  assumir  uma  posição  ativa  e 

responsável na construção de seu aprendizado. 

O objetivo principal da pesquisa que foi aferir as possibilidades didático-pedagógicas 

envolvendo  a  temática  Equações  Diofantinas  Lineares,  tendo  como  suporte  contextual  a 

Resolução de Problemas foi plenamente alcançado, possibilitando ampliar as concepções dos 

alunos  nos  campos  da  aritmética  e  da  álgebra  e  também  permitir  a  aplicação  do  máximo 

divisor comum de dois números inteiros. 

Com  isso,  mostrou-se  nesse  caso  a  inconsistência  da  corrente  que  advoga  protelar 

aprofundamentos  em  aritmética  e  álgebra  no  Ensino  Fundamental  sob  o  pretexto  de  uma 

imaturidade  matemática.  Essa  pesquisa  aponta  o  que  recentes  literaturas  estão  dizendo:  é 

preciso olhar com mais cuidado para o Ensino  Fundamental, pois ele é base sólida para um 

aprendizado significativo e para futuros aprofundamentos.  

Tal  preocupação já é  endossada pelo  programa  nacional chamado Pacto Nacional da 

Alfabetização na idade certa, onde o ensino da Matemática ocupa destaque na formação dos 

professores para atuarem com alunos dos anos iniciais do Ensino Fundamental. 

Percebeu-se pela pesquisa que a aprendizagem não se dá apenas quando se apresenta 

um conteúdo de forma organizada, nem quando os alunos repetem exemplos resolvidos. Ela 

ocorre  pela  reflexão  do  aluno  à  frente  das  situações  que  envolvem  uma  mesma  ideia. 

Aprender  com  compreensão  é  mais  do  que  dar  respostas  certas  a  determinado  problema 

             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

semelhante a outros já estudados. Aprender é poder construir um número cada vez maior de 

relações entre os diferentes significados da ideia investigada. 

Um  aspecto  de  destaque  na  pesquisa  realizada  foi  o  trabalho  em  pequenos  grupos  e 

depois a apreciação das mesmas questões na plenária. 

A  plenária  foi  justamente  o  momento  final  das  aulas  que  envolviam  a  resolução  de 

problemas,  em  que  os  grupos  apresentavam  as  suas  resoluções  e  onde  ocorria  um  intenso 

debate acerca dos métodos resolutivos adotados. Nesse instante, os grupos explicitavam como 

entenderam o problema, como elaboraram e executaram um plano e também como fizeram a 

verificação para validar a resposta dada (seguindo as sugestões de Polya). 

Já o trabalho com pequenos grupos também se mostrou muito eficaz, pois o pequeno 

grupo desinibe, promove trocas e  ajuda  aprimorar a questão  a ser feita na plenária. E desse 

modo,  desenvolve  a  zona  de  desenvolvimento  proximal,  tão  importante  na  teoria  da 

aprendizagem de Vygotsky. 

Diante  dos  resultados  obtidos  pela  experimentação  pedagógica,  não  se  defende  a 

inclusão da temática Equação Diofantina Linear no currículo do Ensino Fundamental, mas se 

aponta como  uma possibilidade a mais para a construção de um  aprendizado significativo e 

um maior aprofundamento nos campos da aritmética e da álgebra. Experiência tal com alunos 

adolescentes pode gerar o gosto pelo trabalho mental e deixar, por toda a vida a sua marca na 

mente e no caráter. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ARTIGUE,  Michèle.  Engenharia  Didática.  Tradução  de:  Maria  José  Figueiredo.  Lisboa: 
Instituto Piaget, 1996. 

BONJORNO,  José  Roberto.  Matemática:  fazendo  a  diferença,  5ª  série.  São  Paulo:  FTD, 
2006. 

BOYER, Carl B. História da Matemática. São Paulo: Edgar Blucher Ltda, 2002. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Terceiro  e  quarto  ciclos  do  ensino 
fundamental: matemática. Brasília: Ministério da Educação e do Desporto, 1997. 

CARNEIRO,  Vera  Clotilde  Garcia.  Engenharia  didática:  um  referencial  para  a  ação 
investigativa  e  para  a  formação  de  professores  de  Matemática.  Zetetike,  Campinas-
UNICAMP, v.13, n.23, 2005, p. 85-118. 

CAPILHEIRA,  Bianca  Herreira.  Equações  Diofantinas  Lineares:  uma  proposta  para  o 
Ensino  Médio.  2012.  148  p.  Dissertação  de  Mestrado  Profissionalizante  em  Ensino  de 
Matemática, UFRGS, Porto Alegre, 2012. 

CARRAHER, T.;SCHLIEMANN, A.; CARRAHER, D. Na vida dez, na escolar zero. 6. ed. 
São Paulo: Cortez, 1991. 

CARVALHO,  Dionei  Lucchesi  de.  Metodologia  do  Ensino  da  Matemática.  2.  Ed.  São 
Paulo: Cortez, 1992. 

COLE  M.;SCRIBNER,  S.  Introdução.  In:  VIGOTSKY,  L.S.  A  formação  social  da  mente. 
São Paulo: Martins Fontes, 1984. 

CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO (Brasil). Conselho Pleno. Resolução n. 1, de 18 
de  fevereiro  de  2002.  Institui  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Formação  de 
Professores da Educação Básica, em nível superior, curso de licenciatura, de graduação plena. 
Diário Oficial da República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 9 de abril 
de 2002. Seção 1, p. 31. Republicada por ter saído com incorreção do original no D.O.U. de 4 
de março de 2002. Seção 1, p. 8. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Da  realidade  à  Ação:  reflexões  sobre  a  Educação  e 
Matemática. 3 ed. São Paulo: Summus, 1986. 

______________________.  Educação  Matemática:  da  teoria  à  prática.  Campinas: 
Papirus,1996. 

DANTE,  Luiz Roberto.  Didática da Resolução  de Problemas de Matemática. 12 ed. São 
Paulo: Ática, 1999. 

______________________. Criatividade e Resolução de Problemas na Prática Educativa 
Matemática. São Paulo: Ática, 1988. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

EVES,  Howard.  Introdução  à  História  da  Matemática.  Tradução  Higyno  H.  Domingues. 
Campinas: UNICAMP, 2004. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia. 29 ed. São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

GIOVANNI, José Ruy. A conquista da Matemática, 5ª série. São Paulo: FTD, 2002. 

GUELLI, Oscar. Matemática em construção, 5ª série. São Paulo: Ática, 2004. 

HEFEZ,  Abramo.  Elementos  de  Aritmética.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade  Brasileira  de 
Matemática, 2013.  

KRULIK,  Stephen  (org.);  REYS,  Robert  E.  (org.).  A  Resolução  de  Problemas  na 
Matemática Escolar. Tradução de Hygino Domingues, Olga Corbo. São Paulo: Atual, 1997. 

LINS,  Romulo  Campos.  Perspectivas  em  aritmética  e  álgebra  para  o  século  XXI. 
Campinas, SP: Papirus, 1997. 

MACHADO,  Sílvia  Dias  Alcântara  Machado  et  al.  Educação  Matemática:  uma  (nova) 
introdução. São Paulo: EDUC, 2012. 

POLYA, George. A arte de resolver problemas. Tradução de Heitor Lisboa de Araújo. Rio 
de Janeiro: Interciência, 1978. 

POMMER, Wagner Marcelo. Equações Diofantinas Lineares: um desafio motivador para 
alunos  do  ensino  médio.2008.  153p.  Dissertação  de  Mestrado  em  Educação  Matemática, 
PUC-SP, 2008. 

POMMER,  Wagner  Marcelo.  Equações  Diofantinas  Lineares:  uma  abordagem  didático-
epistemológica. 
em: 
<http://stoa.usp.br/wmpommer/files/3915/20695/Livro+EDL+Uma+abordagem+didatico+epi
stemogica.pdf> . Acesso em: 4 de dezembro de 2014. 

2013.  Disponível 

do  Autor. 

Edição 

Paulo: 

São 

REGO,  Teresa.  Vygotsky,  uma  Perspectiva  Histórico-Cultural  da  Educação.  São  Paulo: 
Vozes, 1995. 

REVISTA  DA  OLIMPÍADA  DE  MATEMÁICA  DO  ESTADO  DE  GOIÁS.  Goiás: 
Universidade Federal de Goiás. Coletânea de Problemas. n.4 abr. 2003. 

RIPOLL,  Jaime  Bruck.  Números  racionais,  reais  e  complexos.  Porto  Alegre:  Editora  da 
UFRGS,2011. 

VYGOTSKY,L. A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 1984. 

_____________. Pensamento e linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 1987. 

_____________. Et al. Linguagem, desenvolvimento e aprendizagem. São Paulo: Martins 
Fontes, 1988. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice A – Solicitação junto à direção da escola 

84 

Venho por meio deste solicitar a autorização junto à direção da Escola Municipal de 

Ensino Fundamental Maurício Cardoso para a realização  da pesquisa: “Equações Diofantinas 

Lineares: possibilidades didáticas usando a Resolução de Problemas” a ser realizada na turma 

do 9º ano. 

A pesquisa faz parte do trabalho de Conclusão de Curso do  Mestrado Profissional de 

Matemática  -  PROFMAT  da  Universidade  Federal  de  Santa  Maria  e  ocorrerá  nos  meses  de 

setembro e outubro do corrente ano nas aulas de Matemática, componente curricular em que 

sou professor titular. 

______________________________________________________ 

Professor Adilson de Campos 

Herveiras, 02 de setembro de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Apêndice B – Autorizações dos responsáveis legais 

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso 
Linha Pinhal / Herveiras 

AUTORIZAÇÃO 

Eu,_______________________________________________________, 

responsável 

legal  pelo(a)  aluno(a)  _____________________________________________    9º  ano  da 

Escola Municipal de Ensino Fundamental Maurício Cardoso, autorizo mediante a assinatura 

deste  termo  que  o  aluno(a)  supracitado  participe  da  pesquisa:  “Equações  Diofantinas 

Lineares: possibilidades didáticas usando a Resolução de Problemas” realizada pelo professor 

Adilson de Campos. 

O  referido  trabalho  terá  por  objetivo  introduzir  e  problematizar  o  tema  Equações 

Diofantinas no Ensino Fundamental por meio da Resolução de Problemas. Notadamente será 

um  grande  momento  para  os  estudantes  aprofundarem  seus  conhecimentos  matemáticos  no 

campo da Aritmética. 

Qualquer dúvida pode ser dirimida diretamente com o professor Adilson de Campos, 

que está presente na escola sempre nas segundas e terças no turno matutino. 

____________________________________________ 

Professor Adilson de Campos 

____________________________________________ 

Diretora Fernanda Büchle Machado 

____________________________________________ 

Responsável legal pelo aluno(a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice C – Questionário “começando nossa conversa” 

86 

COMEÇANDO NOSSA CONVERSA..... 

1)  Para você, o que é um problema matemático? 

2)  Você  gosta  de  resolver  problemas  matemáticos?  Caso  afirmativo,  que  tipo  de 

problemas? 

3)  Defina: 

a)  Mínimo Múltiplo Comum de dois números naturais. 

b)  Máximo Divisor Comum de dois números naturais 

c)  Número Natural 

d)  Número Inteiro  

e)  Número Racional 

f)  Equação 

4)  Como  é a minha relação com  a Matemática  e qual  a importância de seu  estudo para 

mim. 

 “ Quem nunca cometeu um erro, nunca tentou algo novo.” Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
