Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional: 
PROFMAT 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Resolução de Problemas: A necessidade de 
formação continuada dos professores que 
ensinam matemática no Ensino Fundamental I 
e II 

                Adelson Ricardo da Silva Júnior      

Maceió, 09 de março de 2021 

 
 
    
 
 
 
                     
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS-UFAL  
 INSTITUTO DE MATEMÁTICA   
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
PROFMAT 

ADELSON RICARDO DA SILVA JÚNIOR 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: A NECESSIDADE DE FORMAÇÃO 

CONTINUADA DOS PROFESSORES QUE ENSINAM MATEMÁTICA 

NO ENSINO FUNDAMENTAL I E II 

Maceió – AL  
 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADELSON RICARDO DA SILVA JÚNIOR 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: A NECESSIDADE DE FORMAÇÃO 

CONTINUADA DOS PROFESSORES QUE ENSINAM MATEMÁTICA 

NO ENSINO FUNDAMENTAL I E II 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT,  do  Instituto 
de  Matemática  da  Universidade  de 
Alagoas,  coordenado  pela  Sociedade 
Brasileira  de  Matemática,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em Matemática.  

ORIENTADOR: Prof. Dr. Isnaldo Isaac 

Barbosa 

Maceió – AL  
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 

Catalogação na fonte 
Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
Divisão de Tratamento Técnico 

  Bibliotecário: Marcelino de Carvalho Freitas Neto – CRB-4 – 1767                                               

               S586r         Silva Júnior, Adelson Ricardo da. 

       Resolução de problemas : a necessidade de formação continuada dos 

professores que ensinam matemática no ensino fundamental I e II / 
Adelson Ricardo da Silva Júnior. - 2021. 

                                      75 f. : il.   

                                      Orientador: Isnaldo Isaac Barbosa. 

       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade 
Federal de Alagoas. Instituto de Matemática. Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional, 2021. 

                                      Bibliografia: f. 73-75. 

     1. Resolução de problemas. 2. Matemática - Estudo e ensino. 3. 
Formação continuada do professor. I. Título.      
                                                                                        CDU: 372.851:371.14                                               

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
                                    
              
 
  
 
 
 
 
Dedico esse trabalho a Deus, a minha família, e a todos 
que acreditaram em mim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, agradeço a Deus, pela força e privilégio concedido a  mim  na 

busca do conhecimento e aprimoramento profissional. 

Aos meus familiares, pelo apoio e estímulo nas minhas decisões. 

A  minha  esposa,  Kátia  Teixeira  pelo  amor,  carinho,  dedicação  e 

principalmente, pelo apoio e incentivo para meu desenvolvimento profissional. 

Aos meus filhos, Arthur Ricardo e Maria Cecília cujo amor ultrapassa todas as 

barreiras intransponíveis que se possa imaginar, por terem dado todo o carinho para 

que  eu  me  sentisse  confortável,  mesmo  diante  das  dificuldades  encontradas  neste 

percurso de estudo. 

A  minha  mãe,  Maria  Sileide,  pela  educação,  amor  e  carinho  ofertado  e  ser 

responsável pela pessoa que hoje sou.  

Ao  meu  pai,  Adelson  Ricardo,  por  seus  ensinamentos  de  respeito  mútuo, 

responsabilidade e principalmente por ser exemplo. 

As minhas irmãs, Ana Kele e Katia Fernanda, pelo amor, amizade, carinho e 

por sempre acreditarem em mim. 

As minhas sobrinhas, Isabela, Caroline, Isadora e Ana Luiza pelos momentos 

de descontração e alegria. 

Ao meu sobrinho Lucas por ter cedido seu escritório para que pudesse assistir 

às aulas não presenciais. 

Aos  meus  cunhados  Thiemam  e  Luís,  pelo  auxílio  nos  momentos  que 

precisei. 

Ao  Professor  Dr.  Isnaldo  Isaac  Barbosa,  por  sua  dedicação  na  orientação  e 

por toda a aprendizagem que me proporcionou. 

Aos membros da banca examinadora, Professores Dr. André Luiz Flores e Dr. 

Victor Augusto Giraldo, por suas contribuições. 

A  todos  os  professores  do  PROFMAT  que  tive  a  oportunidade  de  conhecer, 

por  compartilharem  sua  sapiência,  ajudando-me  no  aprimoramento  dos  meus 

saberes. 

À  Universidade  Federal  de  Alagoas,  por  me  proporcionar  uma  valiosa 

oportunidade de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos  meus  colegas  de  curso,  pelo  companheirismo  e  pelas  trocas  de 

aprendizagens e experiências.  

A Secretaria Municipal de Educação de Correntes, por ter oferecido condições 

para que pudesse fazer o curso. 

Aos meus colegas de trabalho, pelo incentivo nos momentos difíceis. 

Por  fim,  aos  meus  colegas  de  viagem,  Rafael,  Mário  e  Edson,  pelo 

companheirismo durante todo o curso.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A resolução de problemas foi e é a coluna vertebral 
da instrução matemática desde o papiro de “Rhind”. 

George Polya 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho tem a finalidade de realizar uma análise sobre a importância da 

Resolução  de  Problemas  no  Ensino  Fundamental.  No  decorrer  deste  estudo 

surgiram  estratégias  e  caminhos  no  qual  os  educadores  na  área  de  Matemática 

podem se apropriar para conhecer e melhorarem suas visões a cerca do tema, como 

também,  tomar  conhecimento  do  quanto  é  importante  valorizar  o  processo  de 

resolução  de  problemas.  Na  pesquisa  realizada,  ainda,  foram  descritos  outros 

fatores  importantes  no  processo  de  conhecimento  e  apropriação  do  estudo  pelos 

grandes  estudiosos  do  tema,  como  George  Polya  (1995)  e  Dante  (2010),  que 

defendem o processo de ensino-aprendizagem utilizando problemas matemáticos, já 

que  o  ser  humano  é  desafiado  a  resolver  problemas  constantemente  em  sua  vida. 

Esses  fatos  podem  influenciar  tanto  os  professores  de  matemática  quanto  os  seus 

alunos.  Apresentamos  um  breve  perfil  dos  professores  que  atuam  no  Ensino 

Fundamental  apontando  a  necessidade  de  formação  continuada  na  Área  de 

Matemática,  principalmente  para  os  profissionais  que  atuam  nos  anos  iniciais. 

Mostramos conceitos, tipos, objetivos e sugestões de como o professor pode utilizar 

a  resolução  de  problemas  em  sala  de  aula.  E,  expomos  também  como  estudantes 

dos anos iniciais começam a ter a percepção de um problema matemático. 

Por fim, sugerimos um Produto Educacional através de uma formação continuada, 

no  intuito  de  auxiliar  e  enriquecer  os  métodos  utilizados  por  professores  em  suas 

práticas no cotidiano escolar. 

Palavras  chave:  Resolução  de  problemas.  Ensino  da  Matemática.  Formação 

Continuada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  aims  to  carry  out  an  analysis  on  the  importance  of  Problem  Solving  in 

Elementary  Education.  In  the  course  of  this  study,  strategies  and  paths  emerged  in 

which educators in the area of Mathematics can appropriate themselves to know and 

improve their views on the topic, as well as to become aware of how important it is to 

value  the  problem  solving  process.  In  the  research  carried  out,  other  important 

factors in the process of knowledge and appropriation of the study were described by 

the  great  scholars  of  the  theme,  such  as  George  Polya  (1995)  and  Dante  (2010), 

who defend the teaching-learning process using mathematical problems, already that 

the  human  being  is  challenged  to  solve  problems  constantly  in  his  life.  These  facts 

can  influence  both  math  teachers  and  their  students.  We  present  a  brief  profile  of 

teachers  who  work  in  elementary  school,  pointing  out  the  need  for  continuing 

education  in  the  area  of  Mathematics,  especially  for  professionals  who  work  in  the 

early  years.  We  show  concepts,  types,  goals  and  suggestions  for  how  the  teacher 

can use problem solving in the classroom. And, we also expose how students in the 

early years begin to perceive a mathematical problem. 

Finally,  we  suggest  an  Educational  Product  through  continuous  training,  in  order  to 

assist and enrich the methods used by teachers in their daily school practices. 

Keywords: Problem solving. Mathematics Teaching. Continuing Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura  1  –  Percentual  de  disciplinas  que  são  ministradas  por  professores  com 

formação  Superior  de  Licenciatura  (ou  equivalente)  na  mesma  área  da  disciplina 

(grupo  1  do  indicador  de  adequação  da  formação  docente)  nos  anos  iniciais  por 

município – Brasil – 2019 ......................................................................................... 30 

Figura  2  –  Percentual  de  disciplinas  que  são  ministradas  por  professores  com 

formação adequada ( grupo 1 do indicador de adequação da formação docente) nos 

anos finais por município – Brasil – 2019 ................................................................. 32 

Figura 3 – Passos de polya ..................................................................................... 44 

Figura 4 – Composição do saeb. ............................................................................. 56 

Figura 5 – Rubem Alves – a escola ideal – o papel do professor ............................ 64 

Figura 6 – Ilustração – problema 1 .......................................................................... 65 

Figura 7 – Ilustração – problema 2 .......................................................................... 65 

Figura 8 – Ilustração – problema 3 .......................................................................... 65 

Figura 9 – Ilustração – problema 4 .......................................................................... 65 

Figura 10 – Ilustração da atividade 1 ....................................................................... 67 

Figura 11 – ilustração do plano a ............................................................................ 68 

Figura 12 – ilustração do plano b ............................................................................ 69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Evolução do número de docentes por etapa de ensino – Brasil – 2015 a 

2019. ........................................................................................................................ 20 

Gráfico  2  –  Quantidade  de  professores  por  sexo  e  por  etapa  de  ensino  –  Brasil  – 

2009/2013/2017 ....................................................................................................... 22 

Gráfico  3 – Escolaridade dos docentes dos anos iniciais do Ensino Fundamental  – 

Brasil 2015 a 2019. .................................................................................................. 27 

Gráfico  4 – Indicador  de  adequação  da formação docente para os  anos iniciais  do 

Ensino Fundamental segundo disciplina – Brasil - 2019 .......................................... 29 

Gráfico  5  –  Indicador  de  adequação  da  formação  docente  para  os  anos  finais  do 

Ensino Fundamental segundo disciplina – Brasil - 2019 .......................................... 31 

Gráfico  6  – Percentual de professores da Educação Básica com Pós – Graduação 

Lato Sensu ou Stricto Sensu Brasil – 2015 a 2019. ................................................. 36 

Gráfico 7 – Percentual de docentes com formação continuada Brasil – 2015 a 2019

................................................................................................................................. 37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Professor por raça/cor no Ensino Fundamental – Brasil – 2009/2013/2017

................................................................................................................................. 23 

Tabela  2  –  Estatísticas  descritivas  para  a  idade  de  professor  –  Brasil  – 

2009/2013/2017 ....................................................................................................... 25 

Tabela 3 - Indicador de adequação da Formação docente ...................................... 28 

Tabela 4 – Anos iniciais do ensino fundamental. ..................................................... 37 

Tabela 5 – anos finais dos ensino Fundamental ...................................................... 38 

Tabela 6 – Passos de Polya para resolução de problemas ..................................... 45 

Tabela 7 – Tipos de exercícios e problemas ............................................................ 49 

Tabela 8 – Características gerais das avaliações que compõem o Saeb................. 56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS E ABREVIAÇÕES  

ANA – Avaliação Nacional da Alfabetização 

Aneb – Avaliação Nacional da Educação Básica 

Anresc – Avaliação Nacional do Rendimento Escolar 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

CNE – Conselho Nacional de Educação 

ENQ – Exame Nacional de Qualificação 

FUNDEB – Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de 
Valorização dos Professores da Educação 

IDEB – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica  

IMPA – Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

Inep – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

OBMEP – Olimpíada Brasileira de Matemática para Escolas Públicas  

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

PNE – Plano Nacional de Educação 

PUC – Pontifícia Universidade Católica 

Saeb – Sistema de Avaliação da Educação Básica  

TCC – Trabalho de Conclusão de Curso 

Unesp – Universidade Estadual Paulista 

USP – Universidade de São Paulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 15 

1 – ANÁLISE DO PERFIL DOS PROFESSORES DE MATEMÁTICA SEGUNDO O 

INEP ........................................................................................................................ 19 

1.1  –  Perfil  Acadêmico  dos  professores  que  ensinam  Matemática  nos  anos  iniciais 

do Ensino Fundamental. .......................................................................................... 26 

1.1.1 – Indicador de adequação da formação docente. ............................................ 27 

1.2  –  Perfil  Acadêmico  dos  professores  que  ensinam  Matemática  no  ensino 

Fundamental II ......................................................................................................... 31 

1.3 – Formação Continuada ..................................................................................... 33 

1.4 – Objetivos da Matemática na Educação Básica segundo a BNCC ................... 38 

2 – RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ....................................................................... 41 

2.1 – A Arte de Resolver Problemas de George Polya ............................................. 43 

2.2 – Dante: Formulação e resolução de problemas de matemática: Teoria e Prática

................................................................................................................................. 47 

2.3 - A concepção  de um  problema  matemático pelos  estudantes nos anos iniciais.

................................................................................................................................. 51 

2.4 – Leitura e Interpretação de Problemas Matemáticos ........................................ 53 

3 – OLIMPÍADA DE MATEMÁTICA VERSUS IDEB ............................................... 56 

4  –  AS  SEQUÊNCIAS  DIDÁTICAS  COMO  PROPOSTA  DE  FORMAÇÃO 

PEDAGÓGICA NO ENSINO DE RESOLUÇÕES DE PROBLEMAS. ...................... 62 

4.1 – Objetivo Geral e específicos ............................................................................ 63 

4.2 – Metodologia .................................................................................................... 64 

5 – CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................... 71 

REFERÊNCIAS  ...................................................................................................... 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

INTRODUÇÃO 

Minha  trajetória  profissional  teve  início  em  2006,  ainda  aluno  do  curso  de 

licenciatura em Matemática da Universidade de Pernambuco em uma escola da rede 

municipal de ensino da cidade de Correntes, localizada no Agreste Pernambucano, 

na função de professor estagiário em turmas do ensino fundamental. 

A  experiência  adquirida  neste  período 

foi 

importante  para  o  meu 

amadurecimento  quanto  à  escolha  da  minha  profissão,  oportunizando  novas 

indagações quanto a melhor forma de ensinar conteúdos matemáticos. 

Conclui o curso de licenciatura e  logo em seguida fiz uma  especialização no 

ensino  da  matemática.  Foi  nesse  período  que  comecei  a  pesquisar  e  procurar 

entender as dificuldades dos estudantes em resolver problemas  matemáticos, onde 

na  oportunidade  pude  fazer  meu  TCC  versando  sobre  o  tema  “A  Resolução  de 

Problemas Matemáticos no Ensino Fundamental”, que mostra alternativas para que 

o  trabalho  desenvolvido  na  sala  de  aula  seja  proveitoso  e  possibilite  resultados 

positivos na aprendizagem dos estudantes, favorecendo a superação de dificuldades 

e inseguranças. 

Os  resultados  deste  estudo  e  a  prática  docente  me  motivaram  a  continuar 

investigando  sobre  o  tema  Resolução  de  problemas:  A  necessidade  de  formação 

continuada dos professores que ensinam matemática no  ensino Fundamental I e II, 

culminando com a realização da presente pesquisa de mestrado. 

 A  experiência  docente  fez-me  refletir  sobre  a  importância  da  formação 

continuada do professor, a qual precisa ser concebida como  um processo contínuo 

de desenvolvimento profissional, em que identidade, crenças, concepções, valores e 

conhecimentos sejam considerados, para que de fato possam promover a melhoria 

da aprendizagem matemática dos discentes.  

Segundo Gatti (2008), o conceito de formação continuada assume diferentes 

significados  nos  estudos  educacionais.  Ora  limita-se  aos  cursos  estruturados  e 

formalizados  após  a  graduação  ou  após  ingresso  dos  professores  no  exercício 

magistério,  ora  a  qualquer  atividade  que  venha  contribuir  com  a  formação 

profissional  docente.  Horas  de  trabalho  coletivo  na  escola,  reuniões  pedagógicas, 

trocas  de  experiências  entre  os  pares,  participação  na  gestão  escolar,  em 

 
 
 
 
 
16 

congressos  e  seminários  são  exemplos  de  formação  continuada  e  trazem  à  tona  a 

amplitude do termo. 

De  acordo  com  Silva  (2013),  a  formação  continuada  de  professores  é  vista 

como  uma  ação  contínua,  com  objetivo  educativo  e  pedagógico  que  possibilita  aos 

profissionais  uma  formação  construída  cotidianamente  no  espaço  escolar  junto  aos 

seus  alunos  e  aos  que  representam  a  comunidade  escolar.  Nesse  sentido,  a 

formação  continuada  de  professores  passa  a  ser  caracterizada  como  espaço  de 

estudo, desenvolvimento profissional e aprimoramento do trabalho docente. 

Consideramos também que, em geral, para os professores, principalmente os 

que  atuam  no  ensino  fundamental,  ensinar  matemática  se  caracteriza  em  um  dos 

grandes desafios no cotidiano escolar. Isto se dá por razões diversas, dentre elas os 

cursos  de  Licenciatura  em  Matemática  e  Pedagogia,  que  em  muitos  casos  é 

insuficiente  para  ter  domínio  e  propriedade  no  ensino  de  matemática,  como  é 

possível  constatar,  por  exemplo,  no  estudo  realizado  por  Curi  (2004),  ao analisar  o 

currículo  de  cursos  de  Pedagogia  de  algumas  instituições  de  ensino  superior.  O 

autor afirma que: 

O conhecimento “de e sobre” Matemática é muito pouco enfatizado, mesmo 
no que se refere aos conteúdos previstos para serem ensinados aos alunos 
dos  anos  iniciais  do  ensino  Fundamental,  principalmente  os  relativos  a 
blocos  como  Grandezas  e  Medidas,  Espaço  e  Forma  e  Tratamento  da 
Informação (CURI, 2004, p. 76). 

Em um cenário permeado de dificuldades acerca da formação do docente, em 

18  de  fevereiro  de  2002,  o  Conselho  Nacional  de  Educação/Conselho  Pleno 

(CNE/CP) 

institui  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a 

formação  de 

Professores  da  Educação  Básica,  para  os  cursos  de  licenciatura,  de  graduação 

plena, salientando entre os princípios importantes para a formação dos professores 

em  seu  Art.  3º  a  necessidade  de:  “preparo  para  o  exercício  profissional  específico, 

que considerem: [...] II - o desenvolvimento das competências exige que a formação 

contemple  diferentes  âmbitos  do  conhecimento  profissional  do  professor”  (BRASIL, 

2002, p. 2).  

Neste  sentido,  o  desafio  em  questão  é  formular  uma  proposta  didática  que 

vise  a  aprendizagem  significativa  a  cerca  de  resoluções  de  problemas  no  Ensino 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Fundamental  I  e  II,  explorando  grandes  variedades  de  ideias  matemáticas  que 

venham oportunizar maior interesse nas crianças e jovens estudantes. Corroborando 

com  a  concepção  de  George  Polya  (1995),  ao  declarar  que  para  ensinar  é  preciso 

saber a matéria, ter interesse e entusiasmo por ela. 

Vale  ressaltar  que  o  trabalho  com  resolução  de  problemas  tem  grande 

importância  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  uma  vez  que  a  humanidade  é 

desafiada  a  resolver  problemas  a  todo  o  momento,  em  diferentes  contextos.  Como 

de fato é visto, o ensino da matemática propicia ao ser humano uma maior facilidade 

em  desenvolver  métodos  para  encontrar  determinadas  soluções  ou  encontrar 

diferentes  caminhos  para  resolver  os  problemas  que  enfrenta.  Neste  contexto,  o 

problema é uma situação onde a solução não é conhecida intuitivamente por aquele 

que  o  enfrenta.  Vila  e  Callejo  (2006)  destacam  a  finalidade  da  educativa  dos 

problemas matemáticos, usando o termo “problema” para: 

[...]  designar  uma  situação,  proposta  com  finalidade  educativa,  que  propõe 
uma  questão  matemática  cujo  método  de  solução  não  é  imediatamente 
acessível  ao  aluno/resolvedor  ou  ao  grupo  de  alunos  que  tente  resolvê-la, 
porque não dispõe de um algoritmo que relaciona os dados com a incógnita 
ou  de  um  processo  que  identifique  automaticamente  os  dados  com  a 
conclusão  e,  portanto,  deverá  buscar,  investigar,  estabelecer  relações  e 
envolver  suas  emoções  para  enfrentar  uma  situação  nova  (VILLA, 
CALLEJO, 2006, p. 29).   

Se trabalharmos de fato com problemas, nossos alunos precisarão interpretar 

os  seus  dados  para  resolvê-los,  representando  as  relações  envolvidas  da  forma 

como  são  compreendidas  por  eles.  Dessa  forma  a  preocupação  do  estudante  não 

estará  na  escolha  da  “conta”  adequada,  mas  na  elaboração  de  procedimentos  que 

lhe permitam alcançar uma solução satisfatória (STAREPRAVO, 2009). 

A  resolução  de  problemas,  na  perspectiva  indicada  pelos  educadores 

matemáticos  Polya  (1995)  e  Dante  (2010),  possibilita  aos  professores  e  alunos, 

mobilizar conhecimentos e desenvolver a capacidade para gerenciar as informações 

que  estão  ao  seu  alcance.  Assim,  os  alunos  terão  oportunidade  de  ampliar  seus 

conhecimentos  acerca  dos  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  ampliando  a 

visão que têm dos problemas, da Matemática, do mundo em geral e desenvolver sua 

autoconfiança (PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS, 1998). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Podemos destacar a OBMEP como uma maneira de envolver o estudante no 

estudo  de  resolução  de  problemas.  Posto  que,  um  dos  seus  principais  objetivos  é 

proporcionar  estímulos  e  desafios  ao  estudo  da  Matemática  pautado  na  resolução 

de  problemas  que  proporcionem  encantamento  e  desperte  a  curiosidade  dos 

estudantes.  Sendo  assim,  os  professores  podem  fazer  uso  da  OBMEP  visando 

aumentar  o  interesse  e  o  aprendizado  do  aluno;  consequentemente,  promover 

melhoria do Ensino de Matemática. 

Assim,  este  trabalho  justifica-se  pela  possibilidade  de  promover  maior 

conhecimento  por  meio  de  pesquisas  sobre  a  importância  da  formação  continuada 

na  área  de  matemática,  enfatizando  a  Resolução  de  Problemas  e  métodos  que 

possam contribuir com o Ensino da Matemática, propiciando auxilio ao professor no 

desenvolvimento  da  compreensão  e  de  algumas  competências  e  habilidades 

necessárias para os estudantes do ensino fundamental. 

No  primeiro  capítulo,  descrevemos  o  perfil  acadêmico  dos  professores  que 

lecionam  Matemática  no  Ensino  Fundamental  I  e  II,  enfatizamos  a  importância  da 

formação continuada e analisamos os objetivos da Matemática na educação básica 

segundo a BNCC. 

No capítulo seguinte, com título Resolução de Problemas, são analisados os 

livros  “A  Arte  de  Resolver  Problemas”  e  “Formulação  e  resolução  de  problemas  de 

matemática: 

teoria  e  prática”,  de  George  Polya  e  Luiz  Roberto  Dante, 

respectivamente,  oferecendo  um  embasamento  teórico  para  o  desenvolvimento  do 

trabalho.  Mostramos  também,  a  percepção  de  um  problema  matemático  pelos 

estudantes  nos  anos  iniciais  e  como  eles  os  interpretam  baseado  nos  estudos  e 

reflexões de Terezinha Nunes, Dante, Giovanni Junior e Benedicto Castrucci. 

No  terceiro  capítulo,  trazemos  um  exemplo  de  melhoria  no  Índice  de 

desenvolvimento  da  Educação  Básica  (Ideb)  utilizando  de  maneira  adequada  a 

OBMEP, onde a mesma é pautada em resolução de problemas. 

Finalizamos  com  o  quarto  capítulo,  trazendo  um  Produto  Educacional 

através  de  uma  proposta  de  Formação  Continuada  para  professores  que  atuam 

nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Fizemos  essa  escolha  por  acreditarmos 

que esses profissionais necessitam de maior quantidade de formações voltadas para 

o ensino da matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
1  –  ANÁLISE  DO  PERFIL  DOS  PROFESSORES  DE  MATEMÁTICA 

SEGUNDO O INEP  

19 

Este capítulo traz uma breve análise do perfil acadêmico dos professores  da 

Educação  Básica  do  Brasil,  fundamentada  nos  dados  do  senso  escolar  realizado 

pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep) e 

algumas reflexões de estudos realizados sobre o tema.  

O  Censo  Escolar  da  Educação  Básica  é  um  levantamento  estatístico  anual 

coordenado  pelo  Inep  e  realizado  em  colaboração  com  as  secretarias  estaduais  e 

municipais de educação e as escolas públicas e privadas de todo o País. O estudo 

feito  pelo  Censo  propicia  a  obtenção  de  dados  estatísticas  do  cenário  de  oferta  e 

atendimento  do  sistema  educacional  brasileiro  na  educação  básica,  agrupando 

informações  sobre  todas  suas  etapas  e  modalidades  de  ensino,  estabelecendo  um 

panorama sobre os alunos, os profissionais escolares em sala de aula, os gestores, 

as 

turmas  e  as  escolas.  Os  dados  apurados  pela  pesquisa  subsidiam  a 

operacionalização  de  importantes  políticas  públicas,  programas  governamentais  e 

ações setoriais nas três esferas de governo. 

Pelo relatório divulgado pelo Inep, em 2019 foram contabilizados 2,2 milhões 

de docentes na educação básica brasileira.  Destes, a maioria deles atua  no ensino 

fundamental,  (62,6%),  em  que  se  encontram  1.383.833.  Os  dados  disponibilizados 

mostra  que  a  quantidade  de  professores  nos  anos  finais  é  historicamente  superior 

ao notado nos anos iniciais. No entanto, a diferença que chegou a ser de 3,6% em 

2015,  atualmente  é  de  apenas  0,5%.  De  2015  a  2019,  o  número  de  docentes  que 

atuam na educação infantil cresceu 15,7% e o daqueles que atuam no ensino médio, 

segue  em  tendência  de  queda,  com  redução  de  2,8%.  Conforme  se  verifica  no 

gráfico 1. 

.  

 
 
 
 
 
 
GRÁFICO  1 – EVOLUÇÃO  DO  NÚMERO  DE  DOCENTES  POR  ETAPA  DE  ENSINO  – BRASIL  – 2015  A 
2019. 

800.000

786.140 

778.561 

764.731 

763.831 

758.840 

763.927 

761.737 

762.884 

755.986 

751.994 

20 

700.000

600.000

540.567 

557.541 

518.308 

589.893 

599.473 

500.000

522.826 

519.883 

509.814 

513.403 

507.931 

400.000

2015

2016

2017

2018

2019

Educação Infantil

Anos Iniciais

Anos Finais

Ensino Médio

Fonte: Adaptado de Deed/Inep com base nos dados do censo da Educação Básica 

Conhecer  as  principais  características  do  professor  da  Educação  Básica  no 

Brasil  é  primordial  para  entendermos  a  conjuntura  das  políticas  públicas 

educacionais,  em  particular  as  políticas  diretamente  relacionadas  aos  docentes.  É 

fundamental  entendermos  as  possíveis  mudanças  no  perfil  do  professor  e  refletir 

sobre  as  consequências  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Baseado  nas 

transformações  sofridas  pela  sociedade  ao  longo  do  tempo  e  em  suas  políticas 

educacionais, essas informações são fundamentais tanto para identificar fatores que 

influencia  na  qualidade  do  ensino  quanto  para  identificar  eventuais  ajustes  ou 

mudanças necessárias às políticas analisadas. No que tange esse raciocínio, Souza 

e  Gouveia  (2011,  p.  02),  afirmam  que  “[...]  são  os  docentes,  no  limite,  os 

garantidores (ou não) de que qualquer política educacional chegue efetivamente até 

as salas de aula e demais espaços educativos”. 

Ainda  sob  essa  perspectiva  Scorzafave  (2011,  p.  01)  ressalta  a  importância 

da  construção  do  perfil  do  professor,  ao  considerar  que  “[...]  se  constitui  em  passo 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

inicial,  todavia  importante,  para  uma  melhor  compreensão  acerca  do  papel  do 

professor sobre os resultados escolares dos alunos brasileiros”.  

Conforme  André  (2009)  e  Carvalho  (2018),  o  conhecimento  das  práticas 

pedagógicas  dos  professores,  e  de  seus  respectivos  cotidiano  de  trabalho,  é 

imprescindível  para  que  se  possam  pensar,  junto  com  os  discentes,  as  melhores 

formas de atuação na busca de uma educação de qualidade para todos. 

Os  estudos  realizados  por  Carvalho  (2018)  mostram  que  mudanças  no 

ambiente  profissional  dos  docentes  influenciam  notoriamente  o  perfil  dos  novos 

professores, tais como:  

  as  reformas  educacionais  que  promove  mudanças  na  estrutura  do  trabalho 

docente;  

  a inserção de políticas de valorização salarial do docente;  

  o aumento da necessidade de mais professores na educação básica;  

  as crescentes exigências normativas para formação dos docentes;  

  o crescente uso de inovações tecnológicas;  

  as diferenças socioeconômicas da população atendida. 

Carvalho  (2018),  afirma 

também  que  é  preciso  considerar  algumas 

características pessoais dos professores (idade, gênero, cor/raça), pois elas podem 

impactar de maneiras diferentes as relações que eles constituem nas escolas e sua 

performance profissional: abordagens diferenciadas de se relacionar com os alunos; 

capacidade  de  motivação;  experiência  adquirida  na  profissão;  semelhança  cultural; 

nível  socioeconômico  etc.  Além  do  mais,  avaliações  do  contexto  de  trabalho  do 

professor podem revelar aspectos importantes sobre suas condições de trabalho em 

termos de esforço e estímulos a que estão submetidos. 

Neste sentido podemos destacar as seguintes características quanto ao: 

a)  Gênero 

No estudo exploratório realizado pelo Inep (2009), mostrou que a maioria dos 

professores  em  regência  de  classe  eram  mulheres,  e  que  esse  perfil  de 

predominância  altera-se  à  medida  que  progridem  as  etapas  de  ensino,  ou  seja, 

predominância  significativa  feminina  no  ensino  infantil  e  anos  iniciais  do  ensino 

 
 
 
 
 
 
fundamental, com crescimento gradativo da participação masculina nas etapas finais 

como mostra o gráfico abaixo: 

22 

GRÁFICO  2  –  QUANTIDADE  DE  PROFESSORES  POR  SEXO  E  POR  ETAPA  DE  ENSINO  –  BRASIL  – 
2009/2013/2017 

Fonte: Elaborado por Carvalho (2018), com base nos dados do Censo da Educação Básica. 

b)  Etnia  

No que se refere ao perfil étnico, Souza (2013) apontou em seu estudo que o 

perfil étnico dos professores têm características semelhantes em todo o Brasil, onde 

acredita  não  existe  discriminação  na  procura  e  acesso  aos  postos  de  trabalho  no 

âmbito  da  educação  escolar.  No  entanto  sugere  em  sua  conclusão  que  os  dados 

analisados em seu estudo precisam ser bem mais examinados.  

Já  o  estudo  do  Dieese  (2014b)  aponta  um  crescimento  progressivo  na 

proporção  de  negros  no  corpo  docente  da  educação  básica,  atribuindo  duas 

explicações: 

i)  o  aumento  seria  fruto  das  mudanças  de  configuração  social  da  população 

em geral;  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii) poderia ser um produto das políticas afirmativas do governo, que estimulam 

maior parcela da população a se reconhecer como negra. 

23 

A tabela mostra a distribuição dos professores por raça/cor e etapa de ensino: 

Tabela 1 - Professor por raça/cor no Ensino Fundamental – Brasil – 2009/2013/2017 

Fonte: Adaptado de Carvalho (2018), com base nos dados do Censo da Educação Básica. 

Os  dados  apresentados  na  tabela,  que  representa  a  autodeclaração  dos 

professores atuantes nos anos iniciais e finais do Ensino Fundamental no período de 

2009  a  2017,  mostra  que  nas  duas  etapas  de  ensino  existe  um  predomínio  de 

professores  que  se  declaram  brancos.  Em  segunda  posição  vêm  os  que  se 

declararam  pardos;  pretos,  amarelos  e  indígenas  têm  uma  presença  bastante 

reduzida, com uma frequência menor que 5%, cada um, ao longo de todos os anos. 

c)  Idade  

Segundo  estudo  realizado  pelo  Inep  (2014),  os  professores  brasileiros 

possuem,  em  média,  14  anos  de  experiência  como  docente  e  os  professores 

atuantes na rede federal tendem a ter maior experiência em sala de  aula  que seus 

pares  das  redes  municipais,  estaduais  e  privada.  Constatou-se  que  a  experiência 

docente está relacionada com a idade média dos professores, uma vez que a rede 

privada  concentra  os  professores  mais  jovens,  enquanto  a  rede  federal,  os  mais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

velhos.  Com  efeito,  quase  30%  da  rede  privada  é  composta  por  professores 

iniciando sua carreira (até cinco anos de experiência), enquanto a rede federal tem 

quase um terço de seus docentes com mais de 20 anos de experiência. 

A faixa etária do professor pode ser relacionada, também, com a postura que 

o  professor  assume  em  relação  ao  uso  de  novas  tecnologias.  Professores  mais 

jovens,  por  apresentarem  na  maioria  das  vezes  maior  familiaridade  na  utilização 

desses  recursos,  teriam  maior  facilidade  em  compreendê-las  e  inseri-las  em  sua 

prática  docente.  Professores  mais  antigos,  por  outro  lado,  mais  acostumados  às 

práticas tradicionais de ensino, podem mostrar uma postura mais passiva diante do 

uso  de  ferramentas  tecnológicas,  demandando  maior  esforço  de  capacitação  na 

assimilação  do  uso  de  tais  tecnologias  no  processo  de  mediação  de  ensino-

aprendizagem (CANTINI et al., 2006). 

A  Tabela  2  descreve  a  distribuição  da  idade  dos  docentes,  na  educação 

básica  como  um  todo  e  por  etapa  de  educação  nos  anos  2009,  2013  e  2017. 

Conforme se apresenta a seguir: 

 
 
 
 
 
TABELA  2  –  ESTATÍSTICAS  DESCRITIVAS  PARA  A 
2009/2013/2017 

IDADE  DE  PROFESSOR  –  BRASIL  – 

25 

Fonte: Elaborado por Carvalho (2018), com base nos dados do Censo da Educação Básica. 

A  tabela  mostra  que  a  média  de  idade  dos  professores  que  atuam  em  cada 

etapa de Ensino vem crescendo com o passar dos anos. Na Educação Infantil atuam 

predominantemente os mais jovens e no Ensino Médio atuam os mais velhos. 

Aos  dados  da  tabela  corroboram,  também,  o  estudo  exploratório  realizado 

pelo  Inep  (BRASIL:  Inep,  2009),  que  apontou  predomínio  de  profissionais  mais 

jovens nas etapas iniciais e de profissionais mais experientes nas etapas finais, com 

uma distribuição não homogênea de professores entre esses extremos, ao longo da 

 
 
 
 
 
 
26 

carreira. Os dados obtidos em 2017 mostram que a distribuição ao longo do período 

veio se tornando mais uniforme. 

É  oportuno  mencionarmos  o  diagnóstico  sobre  o  “perfil  do  professor”, 

realizado  pelo  Ministério  da  Educação,  no  qual  aponta  um  distanciamento  entre  o 

perfil  de  professor  que  a  sociedade  atual  exige  e  o  perfil  de  professor  que  a 

realidade  até  agora  criou.  Esclarecendo  também,  que  essa  conjuntura  provoca  a 

necessidade  de  muito 

investimento  na 

formação  profissional.  Assim,  é 

imprescindível conhecer o perfil do professor como fundamento para o planejamento 

e  o  monitoramento  das  políticas  relacionadas  à  formação  e  à  valorização  desses 

profissionais.  

1.1  –  Perfil  Acadêmico  dos  professores  que  ensinam  Matemática 
nos anos iniciais do Ensino Fundamental 

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação – LDB segmenta a educação básica 

em  etapas,  onde  cada  etapa  de  ensino  apresenta  exigências  diferentes  para  a 

formação do professor. No que se refere a Educação Infantil e a dos Anos Iniciais do 

Ensino  Fundamental,  é  aceito  uma  formação  geral,  que  propicia  uma  atuação 

multidisciplinar. Por outo lado, a partir dos Anos Finais do Ensino Fundamental e no 

Ensino  Médio,  é  obrigatório  a  atuação  dos  professores  por  disciplinas  em  áreas 

específicas.  

Neste  sentido,  o  estudo  do  perfil  de  formação  do  professor  deve  considerar, 

portanto, desmembramentos por etapas de ensino. 

Segundo o último censo realizado em 2019, há 1,4 milhão de professores no 

Ensino  Fundamental.  Desse  total,  752  mil  atuam  nos  anos  iniciais  e  756  mil  nos 

anos  finais.  Do  quantitativo  de  docentes  atuantes  nos  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental,  84,2%  têm  nível  superior  completo  (80,1%  têm  grau  acadêmico  de 

licenciatura  e  4,1% 

têm  bacharelado)  e  10,6% 

têm  Ensino  Médio 

(normal/magistério). Foram identificados ainda 5,2% com nível médio ou inferior  , o 

que é evidenciado no gráfico abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO 3 – ESCOLARIDADE DOS DOCENTES DOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL – 
BRASIL 2015 A 2019. 

27 

4,70% 

15% 

6,60% 
1,80% 
71,90% 

4,60% 

13,90% 

6,60% 
1,80% 
73,20% 

4,40% 

12,90% 

6,50% 
1,80% 
74,40% 

4,30% 

11% 

6,30% 
1,20% 
77,30% 

5,20% 

10,60% 

4,10% 

80,10% 

2015

2016

2017

2018

2019*

Superior Completo Licenciatura
Superior em andamento
Médio ou Inferior

Superior Completo Bacharelado
Médio Normal/Magistério

Fonte: Adaptado de Deed/Inep com base nos dados do censo da Educação Básica1 

1.1.1 – Indicador de adequação da formação docente 

O  indicador  abrevia  a  relação  entre  a  formação  inicial  dos  docentes  de  uma 

escola  e  as  disciplinas  que  eles  lecionam,  considerando  o  ordenamento  legal 

vigente.  A  listagem  dos  cursos  considerados  apropriados  para  cada  disciplina 

1 Em  2019,  o  Censo  Escolar  parou  de  coletar  cursos  superiores  em  andamento.  Ressalta‐se  que 
parte da elevação no percentual de docentes com superior concluído em 2019 resulta do trabalho de 
atualização  do  cadastro  de  docentes  promovido  pelo  Inep  (adição  de  cursos  concluídos  em  anos 
anteriores até então não declarados) como uma das ações da Pesquisa de Controle de Qualidade do 
Censo Escolar 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
encontra-se  detalhados  na  nota  técnica  desse  indicador,  disponível  na  página  do 
Inep2. Onde, conforme a tabela 3, temos: 

28 

TABELA 3 - INDICADOR DE ADEQUAÇÃO DA FORMAÇÃO DOCENTE 

percentual  de  disciplinas  que  são  ministradas  por 

professores  com  formação  superior  de  licenciatura  (ou 

Grupo 1 

bacharelado  com  complementação  pedagógica)  na 

mesma área da disciplina que lecionam;  

percentual  de  disciplinas  que  são  ministradas  por 

professores  com  formação  superior  de  bacharelado 

Grupo 2 

(sem complementação pedagógica) na mesma área da 

disciplina que leciona; 

percentual  de  disciplinas  que  são  ministradas  por 

professores  com  formação  superior  de  licenciatura  (ou 

Grupo 3 

bacharelado  com  complementação  pedagógica)  em 

área diferente daquela que lecionam;  

percentual  de  disciplinas  que  são  ministradas  por 

Grupo 4 

professores  com  formação  superior  não  considerada 

nas categorias; 

percentual  de  disciplinas  que  são  ministradas  por 

Grupo 5 

professores sem formação superior. 

Fonte: Elaborada a partir dos dados do Inep. 

Conforme  o  indicador 3 de  adequação  da  formação  docente  para  os  anos 

iniciais  do  Ensino  Fundamental,  o  pior  resultado  é  observado  para  a  disciplina  de 

língua  estrangeira,  em  que  apenas  36,8%  das  turmas  são  ministradas  por 

2 http://portal.inep.gov.br/web/guest/indicadores‐educacionais 
3  Nos  anos  iniciais,  professores  com  formação  em  Pedagogia  –  Licenciatura  ou  Pedagogia  – 
Bacharelado  com  complementação  pedagógica  foram  classificados  no  Grupo  1  em  todas  as 
disciplinas, exceto Língua Estrangeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
professores com formação superior de licenciatura (ou equivalente) na mesma área 

da disciplina (grupo 1 do indicador). O melhor resultado do indicador de adequação 

da formação docente é observado para a disciplina educação física, com 75,4% das 

turmas atendidas por docentes classificados no grupo 1. Já o mesmo indicador para 

a disciplina de Matemática é de 63,3%, conforme apresentado no gráfico 4:  

29 

GRÁFICO 4 – INDICADOR DE ADEQUAÇÃO DA FORMAÇÃO DOCENTE PARA OS ANOS INICIAIS DO 
ENSINO FUNDAMENTAL SEGUNDO DISCIPLINA – BRASIL - 2019 

11,8% 

3,1% 
6,1% 
3,6% 

16,6% 

17,2% 

17,5% 

3,0% 
7,2% 
2,8% 

3,1% 

10,4% 

2,9% 

3,1% 

10,2% 

2,8% 

17,2% 

3,1% 

10,8% 

2,8% 

15,8% 

3,5% 

10,5% 

4,4% 

17,3% 

16,7% 

15,8% 

3,2% 

11,1% 

2,8% 

3,5% 

5,2% 

14,6% 

3,5% 

75,4% 

70,4% 

66,4% 

66,4% 

63,3% 

65,8% 

65,6% 

61,7% 

41,1% 

1,1% 

36,8% 

Educação
Física

Língua
Portuguesa

Ciências

História Matemática

Artes

Geografia

Ensino
Religioso

Língua
Estrangeira

Grupo 1

Grupo 2

Grupo 3

Grupo 4

Grupo 5

Fonte: Adaptado de Deed/Inep com base nos dados do censo da Educação Básica. 

O estudo mostra também que o percentual de disciplinas que são ministradas 

por professores com formação superior de licenciatura na mesma área da disciplina 

(grupo  1  do  indicador)  nos  anos  iniciais  para  cada  município  brasileiro  apresenta 

grande  variação  por  região.  De  maneira  geral,  as  regiões  Centro‐Oeste,  Sul  e 

Sudeste (com exceção do Rio de Janeiro) demonstraram os melhores resultados no 

indicador de adequação da formação docente, como se evidencia na figura 1:  

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

FIGURA  1  -  PERCENTUAL  DE  DISCIPLINAS  QUE  SÃO  MINISTRADAS  POR  PROFESSORES  COM 
FORMAÇÃO  SUPERIOR  DE  LICENCIATURA  (OU  EQUIVALENTE)  NA  MESMA  ÁREA  DA  DISCIPLINA 
(GRUPO  1  DO  INDICADOR  DE  ADEQUAÇÃO  DA  FORMAÇÃO  DOCENTE)  NOS  ANOS  INICIAIS  POR 
MUNICÍPIO – BRASIL – 2019  

Fonte: Adaptado de Deed/Inep com base nos dados do censo da Educação Básica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

1.2 – Perfil Acadêmico dos professores que ensinam Matemática no 
ensino Fundamental II 

Os  estudos  mostram  que  nos  anos  finais,  o  indicador  de  adequação  da 

formação  docente  (exposto  na  seção  anterior)  demonstrou  que  o  pior  resultado 

ocorre para a disciplina de artes, onde apenas 37,4% das turmas são atendidas por 

professores  com  formação  adequada  (grupo  1  do  indicador).  O  melhor  resultado  é 

observado  para  a  disciplina  de  língua  portuguesa,  em  que  67,4%  das  turmas  são 

atendidas  por  docentes  com  formação  adequada,  enquanto  a  disciplina  de 

Matemática tem 57,8% dos professores com formação adequada. Conforme mostra 

o gráfico 5:  

GRÁFICO  5  –  INDICADOR  DE  ADEQUAÇÃO  DA  FORMAÇÃO  DOCENTE  PARA  OS  ANOS  FINAIS  DO 
ENSINO FUNDAMENTAL SEGUNDO DISCIPLINA – BRASIL - 2019  

7,8% 

3,2% 

9,0% 

4,0% 

20,4% 

16,3% 

1,2% 

3,5% 

8,3% 

4,5% 

21,3% 

2,9% 

8,1% 

4,6% 

8,6% 

4,5% 

8,2% 

4,0% 

7,3% 

4,2% 

25,6% 

27,1% 

30,8% 

2,3% 

2,0% 

1,8% 

40,7% 

1,8% 

10,2% 

6,2% 

40,5% 

5,7% 

67,4% 

67,2% 

63,0% 

59,4% 

57,8% 

55,2% 

46,0% 

37,4% 

Língua
Portuguesa

Educação
Física

Ciências

História

Matemática

Geografia

Língua
Estrangeira

Artes

Grupo 1

Grupo 2

Grupo 3

Grupo 4

Grupo 5

Fonte: Adaptado de Deed/Inep com base nos dados do censo da Educação Básica. 

Os dados do censo da Educação Básica (2019) mostram que nos anos finais, 

o  percentual  de  disciplinas  que  são  ministradas  por  professores  com  formação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
adequada  (grupo  1  do  indicador  de  adequação  da  formação  docente)  diminui 

significativamente quando comparado aos anos iniciais. Sendo que essa conjuntura 

fica  bem  mais  evidente  nas  regiões  Norte,  Nordeste  e  parte  da  Centro‐Oeste.  É  o 

que mostra a figura 2: 

32 

FIGURA  2  -  PERCENTUAL  DE  DISCIPLINAS  QUE  SÃO  MINISTRADAS  POR  PROFESSORES  COM 
FORMAÇÃO  ADEQUADA  (GRUPO 1 DO INDICADOR  DE  ADEQUAÇÃO DA FORMAÇÃO DOCENTE)  NOS 
ANOS FINAIS POR MUNICÍPIO – BRASIL – 2019 

Fonte: Adaptado de Deed/Inep com base nos dados do censo da Educação Básica. 

Uma  reflexão  importante  sobre  esses  dados  é  nos  perguntarmos,  quando 

teremos  uma  educação  onde  a  maioria  dos  professores  tenha  formação  adequada 

para  a  área  no  qual  está  lecionando?  Imaginamos  que  se  possa  resolver  tal 

problema  com  mais  capacitações  e  formando  novos  professores.  No  entanto,  nos 

 
 
 
 
 
 
últimos  anos  o  interesse  dos  jovens  por  cursos  de  licenciatura  vem  caindo 

consideravelmente.  Dentre  os  motivos,  está  à  falta  da  valorização  profissional  e  os 

baixos  salários,  o  que  torna  a  profissão  pouco  atrativa,  não  havendo  interesse  em 

investir  em  uma  especialização,  haja  visto  que,  na  maioria  das  vezes,  não  é 

compensatória. 

33 

1.3 – Formação Continuada 

O  ensino  de  matemática  tem  o  caráter  reflexivo, valorizando  as  experiências 

teóricas  e  práticas  do  professor  e  concebendo-o  como  agente  de  sua  ação. 

Preconiza-se,  também,  a  necessidade  de  atribuir  novos  significados  à  prática  do 

professor  para  que  ele  possa  enfrentar  as  dificuldades  com  as  quais  se  depara  no 

cotidiano (BRASIL, 2008). 

Sobre o tema, a Resolução CNE/CP 2/2015 define os princípios da formação 

do  professor  no  âmbito  da  Educação  Básica, 

independentemente  de  sua 

especialidade.  Este  documento  esclarece  alguns  pontos  da  formação  docente  para 

que  esteja  em  consonância  com  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a 

Educação  Básica.  A  formação,  nesse  aspecto,  visa,  dentre  outros  fatores,  a  uma 

articulação entre teoria e prática, de forma colaborativa, e reconhece as instituições 

de  Educação  Básica  como  espaço  formativo,  de  modo  a  garantir  um  padrão  de 

qualidade nos cursos ofertados aos professores (BRASIL, 2015b).  

Por  sua  vez,  o  artigo  3º  da  LDB,  ao  designar  os  princípios  da  educação 

nacional, já prevê a valorização do profissional da educação escolar. Para tanto, as 

Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica  (2013)  admite  que  essa 

expressão  estabelece  uma  combinação  entre  o  educador  e  a  educação  e  os 

adjetiva, concentrando foco na educação. Reafirma a ideia de que não há educação 

escolar  sem  escola  e  nem  esta  sem  os  profissionais  que  atuam  na  mesma.  O 

significado  de  escola  aqui  nos  faz  compreender  que  valorizar  o  profissional  da 

educação  é  valorizar  a  escola,  com  qualidade  gestorial,  educativa,  social, 

cultural, ética, estética, ambiental.  

Já os artigos 67 e 13 da LDB, destacam a necessidade de elo entre o papel 

do professor, as exigências indicadas para sua formação e o seu fazer na escola. 

 
 
 
 
 
 
34 

Art. 67. Os sistemas de ensino promoverão a valorização dos profissionais 
da  educação,  assegurando-lhes,  inclusive  nos  termos  dos  estatutos  e  dos 
planos  de  carreira  do  magistério  público:  I  –  ingresso  exclusivamente  por 
concurso  público  de  provas  e  títulos;  II  –  aperfeiçoamento  profissional 
continuado,  inclusive  com  licenciamento  periódico  remunerado  para 
esse  fim; III – piso salarial profissional; IV  – progressão funcional baseada 
na  titulação  ou  habilitação,  e  na  avaliação  de  desempenho;  V  –  período 
reservado  aos  estudos,  planejamento  e  avaliação,  incluído  na  carga  de 
trabalho; VI – condições adequadas de trabalho. 

Como  vimos,  é  oportuno  reforçar  que  o  artigo  67  acoberta  o  professor  que 

busque  formação  continuada,  possibilitando  afastamento  periódico  remunerado  de 

seu  trabalho.  No  entanto,  ainda  existe  muita  resistência  por  parte  de  algumas 

secretarias  municipais  e  estaduais,  no  âmbito  nacional,  em  conceder  esse  tipo  de 

licença remunerada. 

Por sua vez, o art. 13 esboça uma lista de atribuições no qual os professores 

precisam cumprir, visando proporcionar aos discentes, uma educação de qualidade. 

Art.  13.  Os  docentes  incumbir-se-ão  de:  I  –  participar  da  elaboração  da 
proposta pedagógica do estabelecimento de ensino; II  – elaborar e cumprir 
plano  de  trabalho,  segundo  a  proposta  pedagógica  do  estabelecimento  de 
ensino;  III  –  zelar  pela  aprendizagem  dos  estudantes;  IV  –  estabelecer 
estratégias  de  recuperação  para  os  estudantes  de  menor  rendimento;  V  – 
ministrar  os  dias  letivos  e  horas-aula  estabelecidos,  além  de  participar 
integralmente  dos  períodos  dedicados  ao  planejamento,  à  avaliação  e  ao 
desenvolvimento  profissional;  VI  –  colaborar  com  as  atividades  de 
articulação da escola com as famílias e a comunidade; VII  – valorização do 
profissional  da  educação  escolar;  VIII  –  gestão  democrática  do  ensino 
público,  na  forma  desta  Lei  e  da  legislação  dos  sistemas  de  ensino;  IX  – 
garantia de padrão de qualidade.  

Além disso, o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica 

e  de  Valorização  dos  Professores  da  Educação  (FUNDEB)  define  critérios  para 

propiciar aos sistemas educativos e às escolas apoio à valorização dos profissionais 

da educação. A resolução CNE/CEB nº 2/2009, fundamentada no parecer CNE/CEB 

nº  9/2009,  que  versa  sobre  a  carreira  profissional  dos  docentes,  é  também  uma 

norma  que  participa  do  conjunto  de  referências  focadas  na  valorização  dos 

profissionais  da  educação,  como  medida  indutora  da  qualidade  do  processo 

educativo.  Nesse  contexto,  tanto  a  valorização  docente  quanto  a  valorização  da 

educação  escolar  são,  portanto,  exigências  de  programas  de  formação  inicial  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
continuada,  no  contexto  do  conjunto  de  múltiplas  atribuições  definidas  para  os 

sistemas educativos. 

Para  a  formação  inicial  e  continuada  dos  docentes,  é  importante  o  destaque 

para  os  domínios  indispensáveis  ao  exercício  da  docência,  conforme  disposto  na 

Resolução CNE/CP nº 1/2006, que diz: 

35 

I  –  o  conhecimento  da  escola  como  organização  complexa  que  tem  a 
função de promover a educação para e na cidadania; 

II – a pesquisa, a análise e a aplicação dos resultados de investigações de 
interesse da área educacional; 

III – a participação na gestão de processos educativos e na organização e 
funcionamento de sistemas e instituições de ensino. 

As  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica  (2013),  ratifica  que 

a  formação  inicial  e  continuada  do  professor  tem  que  ser  reconhecida  como 

compromisso  integrante  do  projeto  social,  político  e  ético,  em  âmbito  nacional,  que 

venha  contribuir  para  consolidação  de  uma  nação  soberana,  democrática,  justa, 

inclusiva  e  que  seja  capaz  de  promover  a  autossuficiência  dos  indivíduos  e  grupos 

sociais.  Enfatiza  e  mostra  que  os  sistemas  educativos  devem  propor  orientações  a 

partir  das  quais  se  introduza  obrigatoriamente,  no  projeto  político-pedagógico, 

previsão: 

I  –  de  consolidação  da  identidade  dos  profissionais  da  educação,  nas  suas 

relações com a instituição escolar e com o estudante; 

II – de criação de incentivos ao resgate da imagem social do professor, assim 

como da autonomia docente, tanto individual quanto coletiva; 

III  –  de  definição  de  indicadores  de  qualidade  social  da  educação  escolar,  a 

fim  de  que  as  agências  formadoras  de  profissionais  da  educação  revejam  os 

projetos  dos  cursos  de  formação  inicial  e  continuada  de  docentes,  de  modo  que 

correspondam às exigências de um projeto de Nação. 

A  Meta  16  do  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE)  estabelece  que  se  deve 

garantir a todos os profissionais atuantes na Educação Básica, formação continuada 

em  sua  área  de  atuação,  considerando  as  necessidades,  demandas  e 

contextualizações  apresentadas  pelos  diferentes  sistemas  de  ensino  (BRASIL, 

2014). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Segundo  o  Inep  (2019)  é  notório  a  evolução  do  percentual  de  docentes  da 

educação básica com pós‐graduação (Gráfico 6) e formação continuada (Gráfico 7). 

Onde no gráfico 6 verifica‐se um aumento de 32,9% para 41,3% de professores com 

pós‐graduação de 2015 a 2019. No gráfico 7, observa‐se uma evolução semelhante, 

com o percentual de docentes com formação continuada saindo de 31,4%, em 2015, 

para 38,3%, em 2019. 

GRÁFICO 6 – PERCENTUAL DE PROFESSORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA COM PÓS – GRADUAÇÃO 
LATO SENSU OU STRICTO SENSU BRASIL – 2015 A 2019. 

Fonte: Adaptado de Deed/Inep com base nos dados do censo da Educação Básica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO 7 – PERCENTUAL DE DOCENTES COM FORMAÇÃO CONTINUADA BRASIL – 2015 A 2019 

37 

Fonte: Adaptado de Deed/Inep com base nos dados do censo da Educação Básica 

É  importante  observar  que  a  crescente  melhoria  na  qualificação  dos 

professores 

também 

reflete  na  melhoria  dos 

resultados  do 

Índice  de 

Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB),  tanto  nos  anos  iniciais  como  nos 

anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  mesmo  sem  atingir  as  metas  em  alguns  anos, 

como mostra as tabelas 4 e 5 a seguir: 

TABELA 4 – ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL. 

Fonte: Inep 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABELA 5 – ANOS FINAIS DOS ENSINO FUNDAMENTAL 

38 

Fonte: Inep 

Diante  do  contexto  apresentado  nesta  seção,  notamos  que  as  Políticas 

Educacionais  voltadas  para  a  formação  de  docentes  para  o  Ensino  Fundamental, 

devem, necessária e obrigatoriamente, estar associadas à valorização profissional, à 

discursão  de  técnicas,  de  materiais  e  métodos  para  uma  aula  dinâmica;  no  qual  é 

preciso  e  indispensável,  que  o  professor  se  ache  repousado  no  saber  de  que  a 

pedra  fundamental  é  a  curiosidade  do  ser  humano.  A  curiosidade  é  quem  faz 

perguntar, conhecer, atuar, mais perguntar, reconhecer (FREIRE, 1996). 

1.4  –  Objetivos  da  Matemática  na  Educação  Básica  Segundo  a 

BNCC  

Segundo  a  Base  Nacional  Comum  Curricular (BNCC  -  2018),  a  apropriação 

do  conhecimento  matemático  é  condição  fundamental  para  que  o/a  estudante  da 

Educação  Básica  tenha  acesso  pleno  à  cidadania,  servindo  de  importante 

ferramenta  em  suas  práticas  sociais  cotidianas.  Isso  implica  o  desenvolvimento  de 

uma  maneira  de  raciocinar,  que  demanda  o  alcance  de  alguns  objetivos, 

apresentados a seguir: 

  Estabelecer  conexões  entre  os  eixos  da  Matemática  e  entre  esta  e  outras 

áreas do saber; 

  Resolver  problemas,  criando  estratégias  próprias  para  sua  resolução, 

desenvolvendo imaginação e criatividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

  Raciocinar, fazer abstrações com base em situações concretas, generalizar, 

organizar e representar; 

  Comunicar-se,  utilizando  as  diversas  formas  de  linguagem  empregadas  em 

Matemática; 

  Utilizar a argumentação matemática apoiada em vários tipos de raciocínio. 

O documento destaca a necessidade de aproximação entre os conhecimentos 

matemáticos  e  o  universo  da  cultura,  das  contextualizações  e  da  instrumentação 

crítica, onde o ensino da Matemática vise à compreensão abrangente do mundo do 

trabalho, que  precisa ser sustentada  pela capacidade de argumentação, segurança 

para lidar com problemas e desafios de origens diversas. Fundamenta que o ensino 

seja  contextualizado  e  interdisciplinar,  desenvolva  a  capacidade  de  abstrair,  de 

generalizar e usar a imaginação. 

No quarto e quinto ano do Ensino Fundamental, no eixo sobre Geometria, os 

alunos começam a compreender as características e propriedades de figuras planas 

e  espaciais.  No  que  trata  às  Grandezas  e  Medidas,  o  conhecimento  do  Sistema 

Internacional  de  Medidas,  começa  a  dar  sentido  e  propósito  à  conceituação  das 

grandezas,  o  que  permite,  ao  estudante,  desenvolver  autonomia  para  conviver  de 

forma  consciente  e  crítica  com  questões  comerciais  e  financeiras  do  dia-a-dia.  No 

campo  da  Estatística  e  Probabilidade,  a  compreensão  da  aleatoriedade  e  da 

incerteza  de  diversas  situações  possibilita  uma  melhor  compreensão  de  questões 

sociais  úteis  à  construção  de  valores,  junto  com  uma  análise  mais  crítica  das 

informações divulgadas pelos meios de comunicação, por exemplo.  

Para que a aprendizagem possa ser significativa em cada eixo, é fundamental 

a  ampliação  do  conhecimento  sobre  os  números  naturais  e  suas  operações,  assim 

como a introdução no convívio com um novo tipo de número, os racionais positivos. 

Esses  conhecimentos,  que  devem  se  iniciar  sempre  a  partir  de  situações  e 

problemas  contextualizados,  vão  ganhando  estrutura  para  que  possam  ser 

descontextualizados  de  aplicações  específicas  e  reaplicados  em  novas  situações 

durante a resolução de problemas.  

É importante destacar os objetivos da Matemática no Ensino Fundamental, no 

qual podemos listar: 

 
 
 
 
 
 
40 

 

Identificar  os  conhecimentos  matemáticos  como  meios  para  compreender  o 

mundo a sua volta; 

  Desenvolver  o  interesse,  a  curiosidade,  o  espírito  de  investigação  e  a 

capacidade de criar/elaborar e resolver problemas; 

  Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos 

presentes  nas  práticas  sociais  e  culturais,  sabendo  selecionar,  organizar  e 

produzir informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las criticamente; 

  Estabelecer relações entre conceitos matemáticos de um mesmo eixo e entre 

os  diferentes  eixos,  bem  como  entre  a  Matemática  e  as  outras  áreas  do 

conhecimento; 

  Comunica-se  matematicamente 

(interpretar,  descrever, 

representar  e 

argumentar), fazendo uso de diferentes linguagens e estabelecendo relações 

entre ela e diferentes representações matemáticas; 

  Desenvolver  a  autoestima  e  a  perseverança  na  busca  de  soluções, 

trabalhando  coletivamente,  respeitando  o  modo  de  pensar  dos/as  colegas  e 

aprendendo com eles/as; 

  Recorrer  às  tecnologias  digitais  a  fim  de  compreender  e  verificar  conceitos 

matemáticos nas práticas sociocientíficas. 

Vale  ressaltar,  também,  que  a  BNCC  traz  argumentos  no  qual  mostra  que  a 

Matemática  vivenciada  nos  anos 

finais  do  Ensino  Fundamental 

leva  ao 

aprimoramento  de  muitos  conceitos  com  os  quais  os  estudantes  já  vinham 

convivendo  na  fase  inicial  de  seus  estudos.  Esclarecendo  que  a  aprendizagem 

matemática  é  adquirida  no  processo  de  desenvolvimento  dos  estudantes,  por  meio 

de  suas  sucessivas  descobertas  de  possibilidades  e  conceitos  que  passam  a 

fazer sentido para a resolução de novos problemas. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
2 – RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

41 

A  Matemática  é  uma  “ciência  observacional”  na  qual  a  observação  e  a 

analogia  desempenham  um  papel  fundamental  na  interpretação  de  situações 

matemáticas, ou seja, falar da resolução de problemas significa falar sobre métodos 

e regras que conduzem a descoberta, a inovação, investigação e a conclusão de um 

resultado (POLYA, 1995). 

Segundo Piaget (1971), em seus estudos, afirma que contar e compreender 

a  utilidade  dos  números  são  duas  coisas  distintas.  Neste  caso  se  deve  primeiro 

formar  nos  alunos,  hábitos  que  conduzam  a  maior  eficiência  no  emprego  das 

técnicas  matemáticas,  desenvolvendo  corretamente  a  atenção,  o 

rigor  da 

observação e a precisão do raciocínio. 

De  acordo  com  George  Polya  (1995),  resolver  um  problema  é  determinar  os 

meios  desconhecidos  para  um  propósito  visivelmente  imaginado.  Neste  caso, 

quando o objetivo por si próprio não sugere os meios, e por isso temos de procurá-

los refletindo conscientemente sobre como alcançá-los, temos um problema.  

Nesse sentido, resolver um problema é encontrar um caminho  onde nenhum 

outro  é  conhecido  até  então,  encontrar  um  caminho  que  contorne  um  obstáculo, 

para  alcançar  o  objetivo  desejado,  mas  não  alcançável  imediatamente,  por  meios 

adequados (POLYA, apud DANTE, 2010). 

Para o mesmo autor, 

resolver problemas é da própria  natureza humana. Podemos caracterizar o 
homem  como  “animal  que  resolve  problemas”;  seus  dias  são  preenchidos 
com  aspirações  não  imediatamente  alcançáveis.  A  maior  parte  do  nosso 
pensamento consciente é sobre problemas; quando não nos entregamos à 
simples  contemplação,  ou  devaneios,  nossos  pensamentos  estão  voltados 
para algum fim (POLYA, apud KRULIK e REYS, 1997). 

Conforme  os PCN, resolver um problema não se resume em compreender o 

que foi proposto e em dar respostas aplicando procedimentos adequados. Aprender 

a dar uma resposta correta, que tenha sentido, pode ser suficiente para que ela seja 

aceita  e  até  convincente,  mas  não  é  garantia  de  apropriação  de  conhecimento 

envolvido.  Além  disso,  é  necessário  desenvolver  habilidades  que  permitam  pôr  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

prova os resultados, testar seus efeitos, comparar diferentes caminhos, para obter a 

solução (BRASIL, 1998). 

Segundo  Bonjorno  (2006),  o  melhor  critério  para  organizar,  selecionar  ou 

formular  problemas  é  privilegiar  os  que  possibilitam  ao  aluno  pensar,  raciocinar  e 

gostar  de  resolvê-los.  Ademais,  o  problema  precisa  estimular  o  aluno  a  formular 

hipóteses, mudar os dados, explicar a resolução, discutir com a classe os resultados 

e executar a leitura, a escrita e a comunicação oral. 

Para  Bonjorno  (2006),  o  desempenho  do  aluno  na  resolução  de  problemas 

resulta de algumas atitudes positivas do professor, dentre elas: 

  Criar um ambiente favorável; 

  Trabalhar com problemas desafiadores e reais; 

  Deixar os alunos criarem seus próprios problemas e estratégias; 

  Dar  mais  ênfase  ao  processo  utilizado  para  resolução  e  não  a  resposta 

propriamente dita; 

  Direcionar  a  atenção  para  as 

informações  realmente 

importantes  do 

problema; 

  Não  mostrar  a  resolução,  mas  deixar  o  aluno  perceber  as  tentativas  e  as 

estratégias; 

  Estabelecer o problema inverso, pois operações mentais inversas significam o 

domínio de conhecimento. 

Neste  sentido,  podemos  afirmar  que  o  estudante  tanto  aprende  Matemática 

resolvendo problemas como aprende Matemática para resolver problemas. 

Nas  duas  primeiras  seções  que  seguem,  apresentamos  ideias  estabelecidas 

por  George  Polya  e  Luiz  Roberto  Dante  sobre  resoluções  de  problemas,  as  quais 

foram extraídas do livro A Arte de Resolver Problemas e Formulação e resolução 

de  problemas  de  matemática:  Teoria  e  Prática,  dos  respectivos  autores.  As 

seções  finais  são  frutos  de  estudos  realizados  por  Terezinha  Nunes,  (Educação 

Matemática:  números  e  operações  numéricas)  sobre  como  uma  criança 

compreende  o  significado  de  um  problema  matemático,  e  mostra  como  alguns 

autores  (GIOVANNI  JÚNIOR;  CASTRUCCI,  DANTE  e  NUNES)  enfatizam  a 

importância e desafios da interpretação de problemas matemáticos.  

 
 
 
 
 
 
 
43 

2.1 – A Arte de Resolver Problemas de George Polya 

De  acordo  com  os  estudos  de  Santos  (2019),  George  Polya,  nascido  em  13 

de dezembro de 1887 em Budapeste na Hungria, de origem judaica. Polya no ensino 

secundário,  mesmo  considerando  a  prática  utilizada,  de  valorização  da 

aprendizagem por meio de memorização monótona e sem utilidade, foi considerado 

excelente  aluno.  No  ensino  superior  inicia  seus  estudos  no  curso  de  Direito 

provavelmente  por  influência  dos  pais,  considerando  o  curso  monótono,  muda-se 

para  o  curso  de  Línguas  e  Literatura,  também  se  interessa  por  Física,  Latim, 

Filosofia e por fim Matemática. 

Com  o  propósito  de  compreender,  não  só  como  se  resolve  este  ou  aquele 

problema,  mas  também  as  possíveis  motivações  e  procedimentos  da  resolução, 

procurando  explicar  a  outros  essas  motivações  e  esses  procedimentos,  ele  foi 

levado a escrever o livro cujo título é: A Arte de Resolver Problemas, tendo em vista 

que pudesse ser útil e aplicável, por professores que almejam desenvolver nos seus 

alunos  a  capacidade  de  resolver  problemas  e  aos  próprios  estudantes  que 

realmente  queiram  aprimorar  seu  conhecimento,  mesmo  sem  o  intermédio  de  um 

professor.  Seu  livro  é  uma  referência  para  professores  de  Matemática  de  todo  o 

mundo. Nele o autor defende que 

uma grande descoberta resolve um grande problema,  mas há sempre uma 
pitada de descoberta na resolução de qualquer problema. O problema pode 
ser  modesto,  mas  se  ele  desafiar  a  curiosidade  e  puser  em  jogo  as 
resolver  por  seus  próprios  meios, 
faculdades 
experimentará a tensão e gozará o triunfo da descoberta. Experiências tais, 
numa  idade  susceptível,  poderão  gerar  o  gosto  pelo  trabalho  mental  e 
deixar, por toda a vida, a sua marca na mente e no caráter (POLYA, 1995, 
p. V). 

inventivas,  quem  o 

Conforme  o  autor,  a  resolução  de  problemas  é  uma  habilitação  prática.  Ao 

tentarmos  resolver  problemas,  temos  de  observar  e  imitar  o  que  fazem  outras 

pessoas  quando  resolvem  os  seus  e,  por  fim,  aprendemos  a  resolver  problemas, 

resolvendo-os. Ele pontua que “o professor que deseja desenvolver nos estudantes 

a  capacidade  de  resolver  problemas  deve  incutir  em  suas  mentes  algum  interesse 

por  problemas  e  proporciona-lhes  muitas  oportunidades  de  imitar  e  de  praticar 

(POLYA, 1995, p.3)”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
44 

Para  Polya  (1995),  há  dois  objetivos  que  o  professor  pode  ter  em  vista  ao 

dirigir  a  seus  alunos  uma  indagação  ou  uma  sugestão  para  resolver  um  problema: 

primeiro,  auxiliá-lo  a  resolver  o  problema  que  lhe  é  apresentado;  segundo, 

desenvolver no estudante a capacidade de resolver futuros problemas por si próprio. 

Em seu livro, A Arte de Resolver Problemas, Polya (1995) desenvolve 

quatro  passos  que  podem  contribuir  significativamente  no  desenvolvimento  do 

discente,  propiciando  um  melhor  entendimento  nos  métodos  que  desenvolvam  a 

capacidade de resolver problemas. São elas: 

FIGURA 3 – PASSOS DE POLYA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  seguir,  apresentamos  uma 

tabela  destacando  cada  passo  citado 

anteriormente. 

45 

TABELA 6 – PASSOS DE POLYA PARA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Passos 

Descrição 

Compreender o 
problema 

Estabelecer um plano 

Executar o plano 

Antes  de  começarmos  a 
resolver  um  problema, 
precisamos compreendê-lo. Para isso, é importante lê-lo 
atentamente  e  responder  a  questões  como:  Qual  é  a 
incógnita?  Quais 
são  os  dados?  Qual  é  a 
condicionante?  É  possível  satisfazer  à  condicionante? 
Elas  são  suficientes  para  determinar  à 
incógnita? 
Existem  condições  redundantes  ou  contraditórias?  Ou 
seja,  para  que  exista  uma  boa  Compreensão  do 
Problema são necessários: 

1.  Entendimento  do  enunciado  do  problema,  ou 
seja,  o  estudante  deve  entender  tudo  o  que  foi 
escrito  ou  dito  e  conseguir  reescrever  com  suas 
próprias palavras; 

2.  Conseguir identificar os dados do problema; 
3.  Observar se as informações são suficientes; 
4.  Encontrar  objetivos,  ou  melhor,  saber  aonde 

chegar; 

Nesta etapa deve-se encontrar: 

1.  A conexão entre os dados e a incógnita;  
2.  Considerar  problemas  auxiliares  se  não  puder 

encontrar uma conexão imediata; 

3.  E,  por  fim,  estabelecer  um  plano  de  resolução  a 
partir  das  condições  do  problema.  Temos  um 
plano quando conhecemos, pelo menos de modo 
geral,  quais  as  contas,  os  cálculos  ou  os 
desenhos  que  precisamos executar para obter  a 
incógnita. A melhor coisa que um professor pode 
fazer 
propiciar-lhe, 
aluno 
seu 
discretamente, uma ideia luminosa.  

por 

é 

A  Execução  de  um  Plano,  a  ideia  da  resolução,  não  é 
fácil.  Para  conseguir  é  preciso  conhecimentos  sobre  o 
assunto,  paciência  e  concentração  no  objetivo.  Segue 
alguns requisitos que ajudara nessa tarefa: 

1.  Examinar os detalhes e dados do problema; 
2.  Utilizar 

realizando 
detalhadamente  as  operações  algébricas  e 
geométricas; 

estratégias, 

diferentes 

3.  Conceder o tempo suficiente; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

4.  Recomeçar sempre que preciso; 
5.  Verificar se todo processo está correto. 

 O Retrospecto deve acontecer de forma  a consolidar  e 
aperfeiçoar  a  resolução  dos  problemas.  O  estudante 
precisa  aprender  que  todo  problema  poderá  contribuir 
com sua aprendizagem e que toda resolução poderá ser 
melhorada. Segue alguns requisitos: 

  Verificar  se  o  problema  está  realmente  correto 
considerando  refazer  todas  as  operações  já 
executadas; 

  Analisar outros possíveis caminhos para as 

soluções; 

  Relações com outros problemas; 
  Melhorar as soluções dos problemas sempre que 

possível. 

Retrospecto do plano 

Fonte: Adaptado de Polya, 1995. 

Para Polya (1995, p. 72), 

os  professores  e  os  autores  de  livros  didáticos  não  devem  esquecer  que 
estudante e o LEITOR INTELIGENTE não se satisfazem em verificar que os 
passos  do  raciocínio  estão  corretos,  mas  desejam  também  conhecer  a 
motivação e a finalidade dos vários passos. [...] A Matemática é interessante 
à medida que ocupa as nossas faculdades de raciocínio e de invenção. Mas 
nada  se  aprenderá  sobre  raciocínio  ou  invenção  se  a  motivação  e  a 
finalidade do passo mais notável permanecer incompreensível. 

Ele  firma  em  seu  livro,  que  um  bom  professor  precisa  compreender  e 

transmitir  a  seus  alunos  o  conceito  de  que  problema  algum  fica  completamente 

esgotado. Resta sempre alguma coisa a fazer. 

Posso  citar  um  exemplo  prático  vivenciado  durante  o  curso  de  verão  na 

disciplina  de  MA21  -  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS,  onde  buscamos  aprimorar 

nossos  conhecimentos  e  nos  prepararmos  para  o  ENQ  (Exame  Nacional  de 

Qualificação).    O  professor  que  ministrou  a  disciplina  nos  levou  e  nos  auxiliou  a 

resolver  inúmeros  problemas,  onde  na  oportunidade  perpassamos  por  todas  as 

etapas sugeridas por Polya, mesmo sem fazer a descrição de cada etapa.  

Recordo  que  em  uma  das  aulas  o  professor  dividiu  a  turma  em  grupos  e 

entregou uma lista de problemas para serem resolvidos. Determinou um tempo para 

discutirmos  (compreensão  e  elaboração  de  plano  de  resolução  do  problema), 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
em  seguida  pediu  para  que  um  dos  componentes  do  grupo  fizesse  a  resolução  no 

quadro  (executar  o  plano)  e  por  fim,  promovia  a  discursão  da  resolução 

(verificação  da  resposta)  com  os  demais  grupos,  comparando  as  respostas  e 

métodos utilizados por cada um, apontando possíveis melhorias, quando necessário.   

47 

2.2 – Dante: Formulação e resolução de problemas de matemática: 

Teoria e Prática 

Luiz  Roberto  Dante 4  é  doutor  em  Psicologia  da  Educação:  Ensino  da 

Matemática pela PUC-SP, mestre em Matemática pela USP, pesquisador em ensino 

e  aprendizagem  da  Matemática  pela  Unesp-Rio  Claro-SP,  autor  de  vários  livros, 

entre  os  quais:  Didática  da  resolução  de  problemas  de  Matemática;  Didática  da 

Matemática  na  pré-escola;  Coleção  Aprendendo  Sempre  (1º  ao  5º  ano);  Tudo  é 

Matemática  (6º  ao  9º  ano);  Matemática  Contexto  &  Aplicações.  Em  seu  livro  sobre 

formulação  e  resolução  de  problemas  ele  aborda  questões  como  a  natureza  e  os 

objetivos  da  formulação  e  da  resolução  de  problemas,  os  vários  tipos  de  problema 

que podem ser aplicados em sala de aula e a melhor maneira de explicá-lo. 

Segundo  Dante  (2010)  os  professores  que  ensinam  matemática  nos  anos 

iniciais  muitas  vezes  sentem  seus  alunos  tolhidos,  como  que  não  encontrando  um 

ambiente  propício  para  o  desenvolvimento  de  suas  potencialidades.  Mas,  nem 

sempre é isso que acontece na vivência escolar. Quando o professor usa materiais 

atrativos,  como  jogos,  por  exemplo,  parece  tornar  a  criança  mais  alerta  e 

participativa. E o professor sente mais aventura e prazer em seu trabalho. 

Ao  escrever  esse  livro  o  autor  o  dirigiu  a  professores  que  trabalham  com 

matemática  no  ensino  fundamental  (1º  ao  5º  ano)  e  a  estudantes  dos  cursos  de 

licenciatura  em  Matemática,  Pedagogia  e  Normal  Superior.  Sendo  escrito  com 

ênfase nos estudos de George Polya. 

4 O relato biográfico do autor foi elaborado em conformidade com o seu leu livro “Formulação e 
resolução de problemas de matemática: teoria e prática (2010)”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
48 

Neste  livro,  explicamos  a  importância  de  se  ensinar  a  formulação  e  a 
resolução  de  problemas  no  ensino  fundamental,  classificamos  os  vários 
tipos de exercícios e problemas,  mostramos como se resolve um problema 
de acordo com as etapas desenvolvidas por Polya  (o “pai” da resolução de 
problemas)  e  explicamos,  por  meio  de  exemplos  e  ilustrações,  como  se 
deve encaminhar a solução de um problema na sala de aula (DANTE, 2010, 
p.10).  

Para Dante (2010), a matemática é uma área do conhecimento voltada para o 

raciocínio  lógico  e  de  direta  relação  com  a  vida  cotidiana  das  pessoas  (usamos 

matemática  quando  vamos  ao  mercado,  quando  administramos  nossa  renda 

familiar,  quando  atravessamos  ruas  e  avenidas,  quando  localizamos  um  prédio, 

etc.).  Sua  metodologia  de  ensino  valoriza  os  pensamentos  e  questionamentos  dos 

alunos  por  meio  da  expressão  de  suas  ideias.  Daí  a  necessidade  de  explorar  a 

oralidade  em  matemática,  estimulando  os  alunos  a  expressarem  suas  estratégias 

diante de uma questão. 

Em  seu  estudo  ele  cita  os  objetivos  que  a  formulação  e  a  resolução  de 

problemas podem atingir, dos quais podemos listar: 

1.  Desenvolver o poder de comunicação da criança; 

2.  Valorizar o conhecimento prévio do aluno; 

3.  Fazer o aluno pensar produtivamente; 

4.  Desenvolver o raciocínio do aluno; 

5.  Ensinar o aluno a enfrentar situações novas; 

6.  Dar  ao  aluno  a  oportunidade  de  se  envolver  com  as  aplicações  da 

matemática; 

7.  Tornar as aulas de matemática mais interessantes e desafiadoras; 

8.  Equipar o aluno com estratégias para resolver problemas; 

9.  Dar uma boa base matemática ás pessoas; 

10. Liberar a criatividade do aluno. 

É  importante  que  o  aluno  possa  reconhecer  e  diferenciar  exercícios  e 

problemas  matemáticos  o  que  facilita  sua  aprendizagem.  Existem  vários  tipos  de 

exercícios e problemas matemáticos, no qual Dante (2010) classifica-os da seguinte 

forma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABELA 7 – TIPOS DE EXERCÍCIOS E PROBLEMAS 

Classificação 

Exemplos 

Exercício  de  reconhecimento:  seu 

objetivo  é  fazer  com  que  o  aluno 

Dados os números 2, 6, 11, 107, 284, 30 e 

reconheça, 

identifique  ou 

lembre 

613, quais são ímpares? 

49 

um  conceito,  um  fato  específico, 

uma definição, etc. 

Exercícios  de  algoritmos:  seu 

objetivo  é  treinar  a  habilidade  em 

executar  um  algoritmo  e  reforçar 

Calcule o valor de [(5 x 4) +1]÷7. 

conhecimentos 

anteriores.  São 

aqueles  que  podem  ser  resolvidos 

passo a passo. 

Problemas-padrão  simples  (resolvidos 

Problemas-padrão: 

o 

objetivo 

com uma única operação) 

desses problemas é recordar e fixar 

Numa classe há 22 meninos e 23 meninas. 

os 

fatos  básicos  por  meio  de 

Quantos alunos há na classe? 

algoritmos  das  quatro  operações 

Problemas-padrão 

compostos 

fundamentais. 

Sua 

resolução 

(resolvidos 

com 

duas 

ou  mais 

envolve  aplicação  direta  de  um  ou 

operações) 

mais  algoritmos  e  não  exige 

Raí  tem  5  anos  a  mais  que  o  dobro  da 

nenhuma estratégia. 

idade  de  Marcos.  Os  dois  juntos  têm  32 

anos. Qual a idade de cada um? 

Problemas-processo ou heurísticos: 

Numa  reunião  de  equipe  há  7  alunos.  Se 

o objetivo desse problema é aguçar 

cada  um  trocar  um  aperto  de  mão  com 

a  curiosidade  do  aluno  e  permitir 

todos  os  outros,  quantos  apertos  de  mão 

que ele desenvolva  a criatividade, a 

teremos ao todo? 

iniciativa  e  o  espírito  explorador. 

Sua solução envolve operações que 

não  estão  contidas  explicitamente 

no enunciado. 

Problemas 

de 

aplicação: 

seu  Para  fazer  seu  relatório,  um  diretor  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
objetivo 

é  matematizar 

uma 

escola  precisa  saber  qual  é  o  gasto 

situação  real.  São  problemas  que 

mensal,  por  aluno,  que  ele  tem  com  a 

exigem pesquisa e levantamento de 

merenda  escolar.  Vamos  ajudá-lo  a  fazer 

dados.  

esses  cálculos?  Podemos 

levantar  as 

50 

seguintes questões: 

a)  Quantos  alunos  comem  a  merenda  por 

dia? E por mês? 

b)  Quantos  quilos  de  arroz,  macarrão, 

tomate,  cebola,  etc.  a  escola  recebe  por 

mês? 

c)  Qual  o  preço  atual,  por  quilo,  de  cada 

alimento? 

d) Qual o salário mensal da merendeira? 

e) Quanto se gasta com o gás? 

Problemas  de  quebra-cabeça:  o 

Com  24  palitos  de 

fósforo, 

forme  9 

objetivo desses problemas e utilizar 

quadradinhos  com 

lados  de  mesma 

a matemática de maneira recreativa. 

medida.  Como  fazer  para  tirar  apenas  4 

São  problemas  que  envolvem  e 

palitos e deixar 5 quadradinhos? 

desafiam os alunos. 

Fonte: Adaptado de Dante, 2010. 

No  livro  “A  Arte  de  Resolver  Problemas”,  Polya  mostra  a  intencionalidade 

de demonstrar a resolução de problemas baseados em quatro passos, mencionados 

nas  seções  anteriores,  tal  como  Dante,  também  faz  uso  da  mesma  estratégia  em 

seu  livro  “Formulação  e  resolução  de  problemas  matemáticos”.  No  entanto,  a 

abordagem  teórica  do  primeiro  livro  é  bem  mais  complexa  do  que  a  do  segundo, 

assim  como  os  exemplos  expostos,  onde  a  compreensão  do  mesmo  por  alunos  e 

professores  necessita  de  conhecimentos  prévios  sobre  os  assuntos  explorados  em 

diferentes  problemas  (aritmético,  algébrico  ou  geométrico).  Por  outro  lado,  Dante 

utiliza  os  “passos  de  Polya”,  porém  prioriza  uma  linguagem  de  fácil  compreensão, 

visando  dar  suporte  a  futuros  professores  no  entendimento  e  trabalho  do  tema 

“Resolução de Problemas”. 

 
 
 
 
 
 
 
2.3  -  A  concepção  de  um  problema  matemático  pelos  estudantes 
nos anos iniciais.  

51 

Ao longo dos tempos, o ser humano desenvolveu inúmeros instrumentos que 

ampliaram nossa capacidade de perceber, agir e resolver problemas. Tais como, as 

tabuletas  de  argila  e  os  papiros,  utilizadas  pelos  povos  babilônicos  e  egípcios 

respectivamente, para fazerem anotações matemáticas, até os tempos atuais, onde 

é comum a utilização de instrumentos como: calculadoras científicas, computadores, 

softwares, etc.  

Segundo  Vygotsky  (1978),  na  Psicologia  do  Desenvolvimento,  a  educação 

desempenha um papel fundamental no desenvolvimento da inteligência isso porque 

é  através  da  educação  que  aprendemos  a  utilizar  os  instrumentos  culturalmente 

desenvolvidos que expandem as nossas capacidades.  

A teoria sociocultural da inteligência afirma que quando uma criança aprende 

a  contar  ela  poderá  começar  a  usar  contagem  como  um  instrumento  de 

desempenho, para auxiliar sua habilidade de registrar e lembrar-se de quantidades e 

amplificar sua capacidade de resolver problemas. 

Terezinha  Nunes,  PhD  em  Psicologia,  relata  em  seu  livro  Educação 

Matemática:  Números  e  operações  numéricas  (2009)  uma  de  suas  pesquisas 

realizadas  em  parceria  com  Analúcia  Schliemann.  Para  ela,  quando  uma  criança 

conta um grupo de objetos, é difícil sabermos se ela compreendeu essa organização 

subjacente ao sistema de numeração. Para cada objeto ela diz um rótulo numérico, 

mas  pode  ser  que  a  criança  pense  nos  rótulos  simplesmente  como  uma  lista  ou 

pode  ser  que  compreenda  que  eles  formam  um  sistema  organizado.  Segundo  as 

pesquisadoras,  para  testar  se  a  criança  compreende  a  composição  aditiva  de 

números,  é  necessário  criar  situações  em  que  ela  precise  contar  unidades  de 

valores diferentes, e coordená-las numa quantia única. 

Nos  estudos  realizados  por  elas,  crianças  que  compreendem  a  composição 

aditiva no início do ano letivo mostram melhor nível de desempenho em avaliações 

globais  de  Matemática  feitas  ao  final  do  ano  letivo  do  que  as  crianças  que  não 

compreenderam a composição aditiva no início do ano. 

Vale  mencionar,  também,  nessa  pesquisa,  que  a  educação  matemática  teve 

contribuição  significante  de  Piaget,  na  sua  teoria  de  que  a  compreensão  das 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

operações  aritméticas  tem  origem  nos  esquemas  de  ação  das  crianças.  Onde 

“esquema”  em  Psicologia  é  a  representação  em  que  aparece  apenas  o  essencial 

daquilo que é representado. 

Os  esquemas  de  ação  a  partir  dos  quais  as  crianças  começam  a 

compreender  a  adição  e  a  subtração  são  representações  de  juntar  e  retirar.  Na 

solução de problemas simples de adição e subtração, a criança usa um esquema de 

ação  porque  as  relações  parte-todo  podem  ser  aplicadas  a  qualquer  objeto  –  os 

dedos, tracinhos no papel, bolinhas, grãos, blocos, etc.  

As 

crianças  desenvolvem  os  esquemas  de 

juntar  e 

separar 

independentemente  um  do  outro,  sem  compreender  a  relação  que  existe  entre  os 

dois.  Para  atingir  uma  compreensão  mais  avançada,  passando  do  conhecimento 

baseado em esquemas de ação para um conceito operatório de adição e subtração, 

é  necessário  que  o  aluno  consiga  coordenar  os  dois  esquemas,  reconhecendo  a 

relação inversa que existe entre adição e subtração. 

Para  Nunes  (2009),  as  crianças  que  já  compreendem  a  possibilidade  de 

coordenar a resolução prática de problemas, obtidas através de seus esquemas de 

ação, e o sistema de numeração já está começando a “aprender matemática”, isto é, 

a  usar  os  instrumentos  e  símbolos  da  matemática  para  resolver  problemas.  Para  a 

mesma autora, 

as  crianças  desenvolvem  na  vida  diária  esquemas  de  ação  que  eles usam 
para resolver problemas simples de matemática. Esses esquemas de ação 
precisam ser coordenados com o sistema de numeração para que a criança 
possa  resolver  mesmo  os  mais  simples  problemas  de  adição  e  subtração 
(NUNES, 2009, p. 48).  

O  estudo  feito  por  Terezinha  Nunes  reforça  o  quanto  é  valioso  para  o 

desenvolvimento  da  criança  se  trabalhar  a  matemática  em  uma  abordagem  que  a 

leve a entender e resolver problemas matemáticos desde os anos iniciais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4 – Leitura e Interpretação de Problemas Matemáticos  

53 

Maia  (2003,  p.  27)  define  a  linguagem  como  “a  faculdade  que  todos  os 

homens  têm  de  se  comunicar  através  dos  signos  de  uma  língua,  sendo  que  a 

mesma é um sistema de signos (orais, escritos, gestuais, visuais) que possibilitam a 

comunicação”. 

Conforme  Hellmeister  (2004),  uma  das  principais  dificuldades  no  ensino  da 

Matemática  é  a  linguagem  que  precisa  ser  utilizada.  Com  frequência  percebemos 

que  os  alunos  compreendem  a  “ideia”,  mas  não  são  capazes  de  manipular  a 

linguagem.  Em  outras  situações,  manipula  a  linguagem  de  forma  automática  sem 

aprender seu significado, o que de fato é muito pior.  

Os textos utilizados nos enunciados dos problemas matemáticos esboçam um 

estilo  particular,  repleto  de  termos  específicos  da  Matemática,  o  que  em  muitas 

abordagens  acaba  dificultando  a  interpretação,  uma  vez  que  exige  do  aluno  um 

conhecimento prévio sobre os conteúdos  matemáticos neles  envolvidos para que  a 

compreensão seja alcançada. 

É  inegável  que  a  leitura  é  uma  das  principais  ferramentas  para  ampliarmos 

nossa  aprendizagem  em  qualquer  área  do  conhecimento,  considerando  que  não 

basta  atribuir  as  dificuldades  dos  alunos  em  ler  problemas  à  sua  pouca  habilidade 

em  ler  nas  aulas  de  língua  portuguesa.  A  dificuldade  que  os  alunos  encontram  em 

ler  e  compreender  textos  de  problemas  matemáticos  está  entre  outros  motivos, 

ligados  a  ausência  de  um  trabalho  pedagógico  específico  com  os  textos  utilizados 

nos enunciados do problema, nas aulas de matemática. 

Neste  sentido,  para  que  essas  dificuldades  sejam  sanadas,  e  até  para  que 

não surjam dificuldades, é preciso alguns cuidados com a proposição dos problemas 

desde o início da escolarização até o final do Ensino Médio. Cuidados com a leitura 

que  o  professor  faz  do  problema,  cuidados  em  propor  tarefas  específicas  de 

interpretação do texto de problemas, ter enfim um conjunto de intervenções didáticas 

destinadas exclusivamente a levar os alunos a lerem problemas de Matemática com 

autonomia e compreensão (GIOVANNI JÚNIOR; CASTRUCCI, 2009). 

Dante  (2010),  afirma  que  a  linguagem  utilizada  nos  problemas  é  muito 

diferente  da  usual.  Enfatiza  que  é  preciso  fazer  com  que  a  linguagem  seja 

apropriada  a  cada  faixa  etária  e  o  vocabulário  o  mais  próximo  possível  da vivência 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da  criança,  pois  o  que  importa  é  dar  informações  da  maneira  mais  clara  e  simples 

para permitir um completo entendimento do que está sendo solicitado no enunciado. 

Ainda para o autor, 

54 

A criança precisa de algum tempo e de ajuda para distinguir, na linguagem 
matemática, o significado de uma palavra de uso corrente. Ela faz confusão 
com palavras como operação, primo, dobrar, diferença, meio, vezes, conta, 
par, altura, base, etc. (DANTE, 2010, p. 53).  

Para  os  estudantes  do  Ensino  Fundamental  que  já  leem  com  mais  fluência 

textos diversos, o professor pode propor atividades envolvendo textos de problemas, 

como: 

1 – Deixar que eles façam sozinhos a leitura das situações propostas; 

2  –  Conduzir  debate  com  a  turma  para  socializar  a  leitura,  dúvidas  e 

compreensões; 

3  –  Registrar  no  caderno  as  palavras  novas  que  aprendeu  e  aquelas  que 

ainda têm dúvida, para que possa consultar, quando for o caso; 

4  –  Apresentar  aos  alunos  problemas  com  falta  ou  excesso  de  dados  para 

que eles analisem a necessidade ou não de informações no texto; 

5 – Apresentar aos alunos o texto de um problema no qual falta uma frase ou 

a  pergunta,  e  deixar  que  eles  tentem  resolver  e  completar  aquilo  que  falta 

para o problema ser resolvido; 

6  –  Propor  problemas  com  frases  em  ordem  invertida  e  pedir  que  os  alunos 

reorganizem o texto; 

7  –  Pedir  que  os  alunos  elaborem  problemas  com  palavras  que  apresentem 

sentidos diferentes quando utilizados em matemática e no cotidiano. 

Para  Nunes  (2009),  os  professores  precisam  encontrar  meios  nos  quais 

possam  fazer  com  que  os  alunos  registrem  suas  estratégias  de  resolução  de 

problemas  para  que  estas  sejam  discutidas,  validadas  e  comparadas  com  as 

demais. 

De  maneira  geral,  as  reflexões  dos  autores  mencionados  nesta  seção 

apontam  a  necessidade  de  se 

trabalhar  com  uma 

linguagem  matemática 

diferenciada e acessível para cada faixa etária de ensino. Destacando a importância 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  metodologias  diferenciadas,  que  oportunize  um  melhor  trabalho  da  leitura 

“matemática” nas aulas. Isso  porque, quanto  maior a familiarização com palavras e 

expressões matemáticas, mais fácil será a compreensão de problemas matemáticos.  

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 – OLIMPÍADA DE MATEMÁTICA VERSUS IDEB  

56 

Criado  e  mantido  pelo 

Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais  Anísio  Teixeira  -  INEP,  o  Ideb  cruza  dados  de  repetência  e  evasão 

com  os  resultados  dos  exames  de  desempenho  constituintes  do  Sistema  de 

Avaliação da Educação Básica (Saeb). 

Fonte: MEC – INEP  

FIGURA 4 – COMPOSIÇÃO DO SAEB. 

Na  tabela  abaixo  temos  as  principais  características  e  como  são  divulgados 

os resultados dessas avaliações que compõem o Saeb. 

TABELA 8 – CARACTERÍSTICAS GERAIS DAS AVALIAÇÕES QUE COMPÕEM O SAEB 

Fonte: Vilas Boas (2016). Elaborado a partir de dados do MEC – INEP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Segundo o INEP5, o Ideb “foi criado em 2007 e reúne, em um só indicador, os 

resultados de dois conceitos igualmente importantes para a qualidade da educação: 

o fluxo escolar e as médias de desempenho nas avaliações. [...] é calculado a partir 

dos  dados  sobre  aprovação  escolar,  obtidos  no Censo  Escolar,  e  das  médias  de 

desempenho  no Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (Saeb).  O  Ideb  agrega 

ao  enfoque  pedagógico  das  avaliações  em  larga  escala  a  possibilidade  de 

resultados  sintéticos,  facilmente  assimiláveis,  e  que  permitem  traçar  metas  de 

qualidade educacional para os sistemas”.  

Conforme Vilas Boas (2016), devido o alargamento das políticas de educação 

e a busca por medidas de qualidade educacional, em 2007 o governo federal criou o 

Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB),  objetivando-o  como 

indicador da  qualidade  educacional no país, o qual  possibilitaria  um  monitoramento 

permanente do progresso dos sistemas em relação às metas e resultados fixados na 

educação  brasileira.  Coordenando  fluxo  e  desempenho,  o  IDEB  se  consolidou  no 

cenário nacional como a  medida  mais visível do processo de  avaliação externa  em 

larga escala.  

Para  Souza  (2020),  o  IDEB  surge  com  foco  pedagógico  nas  avaliações  de 

larga escala, como o principal indicador de qualidade na educação. Esse índice tem 

finalidade  de  assimilar  duas  dimensões  da  educação:  o  fluxo  escolar  e  o 

aprendizado,  onde  este,  conhecido  como  proficiência,  e  que  é  obtido  através  da 

Prova Brasil ou na Avaliação Nacional da Educação Básica (Aneb); e o fluxo escolar 

obtido por meio do Censo Escolar. 

Por  outro  lado,  a  OBMEP  é  um  programa  promovido  desde  2005  pelo 

Ministério  da  Educação  e  Ministério  de  Ciência  e  Tecnologia  em  parceria  com  o 

Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  (IMPA)  e  a  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática.  Estudantes  da  rede  pública  do  4º  ano  ao  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental,  assim  como  os  matriculados  em  qualquer  ano  do  Ensino  Médio 

podem  participar,  separados  em  quatro  níveis  diferentes,  de  acordo  com  a  série 

cursada. 

A  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  para  Escolas  Públicas  (OBMEP) 

estabeleceu-se  nos  últimos  anos  como  importante  política  pública  na  área  de 

5 https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/pesquisas-estatisticas-e-indicadores/ideb 

 
 
 
 
                                                             
58 

Educação  Básica.  Diante  disso,  tornou-se  importante  avaliar  seu  impacto  no 

aprendizado de todos os alunos das escolas participantes. 

Os  objetivos  da  Olimpíada,  adaptado  do  site  oficial  da  OBMEP,  podem 

definidos como:  

  estimular e promover o aprendizado da Matemática nas escolas públicas;  

  colaborar  no  aperfeiçoamento  dos  professores  de  matemática  das  escolas 

públicas, contribuindo assim para a sua valorização profissional;  

  contribuir  para  a  melhoria  do  ensino  e  da  aprendizagem  da  Matemática  nas 

escolas da rede pública; 

 

identificar  jovens  talentos  e  fornecer  oportunidades  para  seu  ingresso  em 

cursos superiores nas áreas científicas e tecnológicas;  

  promover  a  integração  entre  as  escolas  públicas,  as  universidades  federais, 

os institutos de pesquisa e as sociedades científicas;  

  contribuir para a inclusão social por meio da difusão de conhecimentos. 

Quando  bem  aproveitada,  além  de  contribuir  para  o  futuro  aumento  do 
número  de  profissionais  qualificados  nas  áreas  de  ciências  exatas  e 
engenharias  no  país,  a  Olimpíada  promove  um  aprendizado  satisfatório 
para os alunos de uma escola ou comunidade. A partir do envolvimento dos 
alunos  premiados  em  estudos  em  grupo  e  monitorias  acompanhadas  por 
professores,  Cocal  dos  Alves  (PI),  elevou  o  nível  de  aprendizagem  dos 
alunos: hoje 89% deles sabem o esperado em matemática nas séries finais 
do Ensino Fundamental (Revista OBMEP, 2017, p. 5). 

Segundo  estudo  realizado  por  Soares  e  Leo  (2014)  utilizando  os  dados  da 

OBMEP  realizadas  entre  2005  e  2007,  as  escolas  com  trajetória  regular  de 

participação com 1 ou 2 anos de envolvimento, tiveram um avanço de  2,87 pontos 

no  desempenho  em  Matemática  na  Prova  Brasil  de  2007.  Em  2011,  escolas  com 

uma  trajetória  regular  de  participação  que  somavam  entre  3  e  5  anos  de 

envolvimento, mostraram que este envolvimento impactou em 6,77 pontos as notas 

em  Matemática  na  Prova  Brasil  de  2011.  Escolas  com  boas  trajetórias,  que 

somavam 3  anos  de envolvimento  em 2007  e 6 ou  7 anos em 2011, apresentaram 

impactos  de  9,33  e  15,34  pontos,  respectivamente.  Evidenciando,  que,  mesmo  as 

escolas  que  não  atingiram  trajetórias  boas  de  envolvimento  nos  sete  anos 

analisados, beneficiaram-se de forma positiva e significativa do aumento de anos em 

que  estiveram  envolvidas  com  a  OBMEP.  “Há,  assim,  um  efeito  longitudinal  de 

 
 
 
 
 
 
59 

envolvimento  com  a  Olimpíada:  quanto  maior  o  número  de  anos,  maior  o  impacto 

sobre o desempenho em Matemática” (SOARES, 2011, p. 19). 

O  artigo  de  Biondi,  Vasconcellos,  Menezes  (2012)  relata  um  estudo  dos 

impactos da OBMEP na qualidade da Educação. No estudo, estimaram um impacto 

médio  de  1,91  pontos  da  OBMEP  na  nota  média  em  Matemática  da  Prova  Brasil, 

estatisticamente significativo a 1%.  

Em conformidade com o artigo, este aumento na nota indica que, quanto mais 

constante for à participação nas Olimpíadas por uma determinada escola, aumenta-

se em 1,91 pontos a nota média dos alunos em Matemática em relação à nota dos 

alunos em escolas não participantes. 

Para os autores do artigo, quando diferenciamos este impacto por número de 

participações  na  OBMEP  (uma,  duas  ou  três  vezes),  encontramos  um  impacto  de 

2,28  pontos  na  nota  média  de  Matemática  em  escolas  que  participaram  três  vezes 

da  Olimpíada,  e  1,30  para  escolas  que  participaram  duas  vezes.  Para  escolas  que 

participavam  pela  primeira  vez,  o  impacto  não  é  significativo.  Assim,  vimos  que  os 

dados  apresentados  no  artigo  nos  levam  a  crer  que  as  mudanças  positivas 

decorrentes da OBMEP no desempenho dos estudantes em matemática levam certo 

tempo para acontecer.  

A OBMEP influencia a qualidade da educação pública, aumentando a nota 
média  de  Matemática  das  escolas  na  Prova Brasil.  Esse  resultado é  ainda 
mais  pronunciado  conforme  o  número  de  participações  e  para  os  alunos 
com melhor desempenho escolar. A partir do cálculo do retorno econômico, 
concluímos  que  a  OBMEP  apresenta  uma  taxa  de  retorno  elevada  e 
promove benefícios salariais futuros aos jovens participantes, ainda mesmo 
sem considerar possíveis externalidades positivas para a sociedade e para 
o país, como redução da criminalidade, aumento do bem-estar social, entre 
outros resultantes da melhoria da qualidade da educação pública. (BIONDI; 
VASCONCELOS; MENEZES FILHO, 2012). 

De  fato,  a  OBMEP  pode  contribuir  significativamente  para  melhoria  do 

interesse  dos  estudantes  nas  aulas  de  matemática.  Podemos  citar  o  exemplo  do 
Colégio  Terezinha  Pereira 6 localizado  no  interior  de  Minas  Gerais,  na  pequena 

cidade de Dores do Turvo, no qual sua evolução no desempenho da OBMEP desde 

6 (http://www.obmep.org.br/noticias.DO?id=307). 

 
 
 
 
 
 
                                                             
 
60 

a  primeira  edição  é  bastante  significativa.  Sendo  que  no  período  de  2005  a  2017, 

apenas na primeira edição a escola não conquistou medalha. 

Segundo  o  site  da  OBMEP7,  o  trabalho  realizado  pela  escola  não  tinha  por 

objetivo  “[...]  uma  simples  linha  de  montagem  de  campeões  de  matemática.  Para 

eles,  o  que  mais  importa  é  a  formação  de  cidadãos”.  O  sucesso  da  escola 

mencionada  anteriormente  se  deve  ao  fato  de  um  trabalho  diferenciado  realizado 

nas  aulas  de  matemática  e  um  conjunto  de  ações  desenvolvidas  pela  equipe 

gestora.  A  escola  oferecia  espaço  e  condições  para  que  os  professores  pudessem 

desenvolver  aulas  no  contra  turno  visando  desenvolver  o  raciocínio  lógico  dos 

alunos utilizando problemas matemáticos do banco de questões da OBMEP.  

Um dos responsáveis pelo sucesso da escola é o Professor Geraldo Amintas, 

que  se  dedicou  nesse  período  em  incentivar  os  estudantes  a  participarem  da 

olímpiada  e  de  seus  treinamentos,  mostrando  o  quão  necessário  é  a  Matemática 
para vida cotidiana. Como mostra o site da OBMEP8, os detentores de medalhas ou 

menções honrosas, tem um alto índice de aprovação em cursos técnicos e a maioria 

ingressa no Ensino Superior. 

Outro  fato  observado  na  escola,  neste  período  (2005  a  2017)  foi  à  melhoria 

em  seu  IDEB,  uma  vez  que  sai  da  nota  4  em  2005  para  5,7    em  2017,  o  que 

significa  uma  melhoria  superior  a  40%.  Um  reflexo  positivo,  uma  vez  que  o 

estudante  tem  mais  interesse  em  preparar-se  para  a  OBMEP  do  que  para  fazer  a 

Prova Brasil, por exemplo.  Onde evidenciamos também que, além da disciplina de 

Matemática, os alunos melhoram em português, que é a outra disciplina avaliada. 

Podemos mencionar ainda, a Escola Tomé Francisco da Silva9, em Quixaba 

(PE), onde a mesma é considerada um caso de sucesso pernambucano na OBMEP. 

Essa tem Em 2014, por exemplo, dos 19 professores de matemática premiados em 

Pernambuco, quatro eram do colégio, cujos alunos também levaram duas medalhas 

de  prata,  oito  de  bronze  e  dez  menções  honrosas.  Seus  resultados  em  outras 

avaliações, como o Ideb e Enem tornaram-na uma referência em toda a região. Em 

2012, a Tomé Francisco da Silva foi consagrada como Escola Referência Brasil, no 

7 (http://www.obmep.org.br/noticias.DO?id=307). 
8 (http://www.obmep.org.br/noticias.DO?id=307). 
9 (http://www.obmep.org.br/noticias.DO?id=326). 

 
 
 
 
                                                             
 
61 

Prêmio  Gestão  Escolar,  promovido  pelo  Conselho  Nacional  dos  Secretários  de 

Educação.    

Os  dados  disponíveis  no  site  da  OBMEP  mostram  que  todos  os  professores 

atuantes  na  Escola  Tomé  Francisco  da  Silva  tinham  Ensino  Superior  e  que  70% 

deles  com  pós-graduação  ou  cursando,  fato  que  evidencia  a  importância  da 

formação continuada.  

Através dos dados apresentados, podemos notar que a prova das Olimpíadas 

de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) foi utilizada como uma ferramenta de 

interação e desafios entre os estudantes, despertando a curiosidade e possibilitando 

maior  interesse  em  aprender  a  resolver  problemas  matemáticos,  uma  vez  que  eles 

buscavam  a conquista de  uma  medalha e consequentemente serem destaques em 

suas  escolas  e  comunidades.  Fato  que  só  poderiam  conseguir  com  dedicação  e 

rotinas  de  estudos  diferenciados.  Dessa  forma,  alunos  que  aprendem  a  resolver 

problemas  matemáticos  contribuem  significativamente  para  melhoria  do  IDEB  da 

escola, seja a curto ou a longo prazo, como mostra os estudos apresentados nesta 

seção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  –  AS  SEQUÊNCIAS  DIDÁTICAS  COMO  PROPOSTA  DE 
FORMAÇÃO  PEDAGÓGICA  NO  ENSINO  DE  RESOLUÇÕES  DE 
PROBLEMAS. 

62 

Neste  capítulo  apresentamos  um  Produto  Educacional  através  de  uma 

Sequência Didática ordenada, estruturada e articulada com os objetivos explicitados 

para  cada  tema  selecionado.  Aqui,  frisamos  os  conceitos  de  Polya  (1995)  e  Dante 

(2010)  apresentados  nesse  trabalho,  no  qual  são  empregados  na  construção  da 

Sequência  Didática,  de  forma  que  os  passos  seguintes  foram  planejados  para  que 

as informações e conceitos da resolução de problemas matemáticos, bem como as 

escolhas e os atos sejam explicitados em cada etapa das atividades da sequência.   

Considerando  a  necessidade  de  oportunizar  aos  professores  condições  para 

desenvolver  competências  que  possibilitem  continuar  aprendendo  e  construindo  o 

conhecimento.  Nesse  sentido,  o 

trabalho  objetiva  contribuir  com  a  prática 

pedagógica a partir da elaboração de sequências didáticas por meio de resolução de 

problemas como facilitadora do processo de ensino-aprendizagem. 

Organizamos  nosso 

trabalho  pensando  na  estrutura  das 

formações 

oferecidas,  na  maioria  das  redes  municipais  de  ensino  do  Agreste  Pernambucano, 

onde  o  formador  tem  em  média  3  horas  disponível  para  desenvolver  seu  trabalho, 

que  acontece  principalmente  em  salas  de  aula  das  escolas  municipais.  Essas 

formações são realizadas, na maioria das vezes, no início do 1° e 2º semestre, onde 

os professores dos anos finais (6º ao 9º ano) do Ensino Fundamental são separados 

por  área  de  conhecimento.  Os  demais  são  subdivididos  em  grupos:  Educação 

Infantil e anos iniciais (1º ao 5º ano).  

Sendo  assim,  apresentamos  uma  proposta  de  formação,  destinada  a  20 

professores que lecionam tanto nos  anos iniciais, quanto nos anos finais do Ensino 

Fundamental,  com  intuito  de  promover  uma  maior  interação  entre  os  dois  grupos, 

proporcionar um momento de aprendizagem, discursão e análise das dificuldades no 

processo  de  ensino  da  matemática  na  atualidade,  principalmente  na  resolução  de 

problemas,  empregando  os  conceitos  e  definições  defendidas  no  desenvolvimento 

deste estudo. 

 
 
 
 
 
 
Como  vivemos  em  um  país  multicultural,  com  culturas,  crenças  e  valores 

diversos, ressaltamos que a proposta sugerida pode ser adequada a cada realidade 

de modo a atender as expectativas desejadas.  

63 

4.1 – Objetivo Geral e específicos 

Objetivo geral: 

 Refletir  sobre  o  ensino  da  matemática  e  alternativas  metodológicas,  com 

momentos  de  estudos  e  reflexões  da  teoria  com  ação  prática,  utilizando  como 

ferramenta  questões  da  OBMEP,  propiciando  aos  professores  momentos  de 

investigação, cujo conhecimento possa ser construído e não transmitido.  

Objetivos específicos:  

  Proporcionar  aos  participantes  uma  formação  com  vistas  à  associação  dos 

problemas  matemáticos  como  ferramenta  de  ensino  e  compreensão  da 

Matemática;  

 

 Mostrar a importância do processo de investigação nas aulas de matemática;  

  Oportunizar  a  apropriação  do  banco  de  questões  da  OBMEP,  permitindo  ao 

cursista a manipulação e experimentação em atividades direcionada;  

  Planejar e discutir a inserção de problemas desafiadores em sala de aula; 

  Compreender as dificuldades de cada grupo de formandos. 

É  possível  observar  que  a  escolha  dessa  abordagem  pode  configurar  uma 

excelente  oportunidade  para  que  o  professor  possa  vislumbrar  caminhos  para 

despertar  no  estudante  a  curiosidade,  o  sentido  investigativo  e  a  procura  de 

conhecimento matemático através de situações-problema desafiantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 – Metodologia 

1º MOMENTO (TEMPO ESTIMADO: 30 MIN):  

64 

Destinado  à  apresentação  do  formador,  onde  serão  expostos  pontos 

importantes  que serão direcionados  na formação, como a importância, a  relevância 

e  os  objetivos  almejados  para  o  ensino  da  resolução  de  problemas  (aqui  fica  a 

critério  da  criatividade  do  formador).  Em  seguida  será  apresentado  um  vídeo  de 

Rubem  Alves  –  A  Escola 

Ideal:  o  papel  do  professor  disponível  em  

https://www.youtube.com/watch?v=qjyNv42g2XU. 

                 FIGURA 5 – RUBEM ALVES – A ESCOLA IDEAL – O PAPEL DO PROFESSOR  

2º MOMENTO (TEMPO ESTIMADO: 1H30)  

Apresentação do planejamento da formação, discursão das etapas pensadas 

para  o  curso,  buscando  um  consenso  com  os  participantes,  acordando  pontos 

importantes para as partes.  

Etapa  1  –  Compreendendo  o  problema: os formandos serão divididos em grupos 

com 5 integrantes (anos iniciais e finais);  cada grupo fará a escolha de 4 questões 

da  OBMEP  nível  A,  priorizando  as  que  promova  debate  quanto  a  métodos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
procedimentos e trocas de experiências que possam ser utilizados na resolução dos 

problemas. Como as ilustradas abaixo: 

65 

Problema  1.(OBMEP  2019)  Carla  viajou  na  terça-feira  e  voltou  3  dias  depois,  na 
sexta-feira. Joana viajou no sábado e voltou 9  dias depois. Em  que  dia  da semana 
Joana voltou? 
A) Domingo. 
B) Segunda-feira. 
C) Terça-feira. 
D) Quarta-feira. 
E) Quinta-feira.  

FIGURA 6 - ILUSTRAÇÃO – PROBLEMA 1 

Problema 2. (OBMEP 2018) Ao abrir um livro velho, Janaína viu que o número das 
páginas  pulava  de  24  para  55.  Quantas  páginas  estão  faltando  entre  essas  duas 
páginas? 
A) 28 
B) 29  
C) 30 
D) 31 
E) 32 

FIGURA 7 - ILUSTRAÇÃO – PROBLEMA 2 

Problema  3.  (OBMEP  2018)  Um  ônibus  partiu  com  25  pessoas.  No  caminho, 
desceram 7 pessoas e subiram 5. Quantas pessoas chegaram ao ponto final? 
A) 20 
B) 21 
C) 22 
D) 23 
E) 24 

FIGURA 8 - ILUSTRAÇÃO – PROBLEMA 3 

Problema 4(OBMEP 2019): Matilde mediu a altura de uma figurinha com um pedaço 
de  régua,  graduada  em  centímetros,  como  mostra  a  figura.  Qual  é  a  altura  da 
figurinha? 
A) 1 cm 
B) 2 cm 
C) 3 cm 
D) 4 cm 
E) 5 cm  

FIGURA 9 - ILUSTRAÇÃO – PROBLEMA 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  objetivo  dessa  etapa  é  discutir  a  compreensão  dos  enunciados  dos 

problemas  matemáticos.  Ou  seja,  deve-se  pensar  nos  questionamentos  gerados 

pelas questões propostas aos estudantes em sala de aula, como: 

66 

a)  Há  alguma  palavra  cujo  significado  eles  não  conhecem?  O  que  se  pede  no 

problema? O que se procura no problema? O que se quer resolver no problema? O 

que o problema está perguntando? 

b)  Quais  são  os  dados  e  as  condições  do  problema?  O  que  está  dito  no  problema 

que podem usar? 

c) É possível fazer uma figura ou diagrama da situação? 

Etapa  2  –  Elaborando  um  plano:  nesta  etapa,  o  formador  deve  solicitar  que  os 

formandos  elaborarem  um  plano  de  ação  para  resolver  o  problema,  fazendo  a 

conexão  entre  os  dados  do  problema  e  o  que  se  pede.  Apontando  ferramentas  e 

estratégias que possam ser utilizadas pelos demais formandos em suas respectivas 

aulas. 

Etapa 3 – Executando o plano: os  planos  traçados  na  etapa  anterior  são  agora 

executados  pelos  formandos.  Cada  grupo  irá  expor  a  solução  dos  problemas 

escolhidos,  apontando  os  questionamentos,  metodologias  e  experiências  exitosas, 

quanto  à  interpretação  e  resolução  de  problemas  semelhantes  aos  escolhidos  pelo 

grupo.  

Etapa  4  –  Fazer  o  retrospecto  ou  verificação:  nesta  etapa,  o  formador  deve 

debater  com  os  formandos  o  processo  de  resolução  apresentadas  por  cada  grupo 

para  determinar  as  soluções,  valorizando  a  troca  de  experiências  e  apontado 

possíveis melhorias para as sugestões apresentadas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º MOMENTO (TEMPO ESTIMADO: 30 MIN)  

67 

O formador apresentará uma questão resolvida  da OBMEP nível A seguindo 

as etapas realizadas anteriormente, mostrado como utilizá-la em uma aula.  

Conforme exemplo da atividade 1 abaixo: 

Atividade 1 

Atividade: A hora do lanche. 

Público alvo: alunos do 4º e 5º anos 

Conteúdo  abordado:  Operações  fundamentais  (adição,  subtração,  multiplicação  e 

divisão)  

Quantidade de aulas: 3 aulas / 2h30 aproximadamente. 

Problema original (OBMEP 2019): A mãe de Vera está preparando sanduíches para 
um passeio, iguais ao da figura. Um pacote de pão de forma tem 24 fatias. Quantos 
sanduíches ela pode preparar com dois pacotes e meio de pão? 
A) 24 
B) 26 
C) 30 
D) 34 

E) 48 

FIGURA 10 – ILUSTRAÇÃO DA ATIVIDADE 1 

1ª etapa: Compreender o problema 

Na  nossa  questão,  o  que  se  pergunta  é:  Quantos  sanduíches  ela  pode 

preparar  com  dois  pacotes  e  meio  de  pão?  Ou  seja,  resolver  o  problema  significa 

encontrar a resposta para essa pergunta. 

Os  dados  e  as  condições  que  possuímos,  e  que  podemos  usar  na  resolução  do 

problema, são: 

  Cada pacote de pão tem 24 fatias; 

  Vão ser utilizados dois pacotes e meio; 

  Cada sanduíche é composto por duas fatias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2ª etapa: Elaborar um plano 

68 

É preciso elaborar o(s) plano(s) para resolver o problema. Tais como: 

Plano a: representação do problema – “geral”  

Podemos  formar  grupos  com  3  ou  4  crianças  e  propor  a  simulação  real  do 

problema utilizando pedaços de papelão para representar os pães. 

Sabemos  que,  cada  pacote  de  pão  vai 

render  12  sanduíches  e 

consequentemente meio pacote rende 6. No final, agrupamos os sanduíches. 

Plano b: representação do problema – “único”  

Podemos  raciocinar  assim:  se  colocarmos  todas  as  fatias  em  uma  única 

embalagem, bastaria dividir o número total de fatias por 2.  

3ª etapa: Executar o plano 

Execução do plano a: representação do problema – “geral” 

Pegamos  cada  pacote  inteiro  (formado  pelos  pedaços  de  papelão)  de  pão  e 

fazemos os sanduíches. No final, pegamos o meio pacote e finalizamos: 

Pacote 1 

Pacote 2 

Meio pacote 

FIGURA 11 – ILUSTRAÇÃO DO PLANO A 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Assim, temos que: 

Pacote 1: faz 12 sanduíches  

Pacote 2:  faz 12 sanduíches 

Meio pacote: faz 6 sanduíches. 

Logo, com 2 pacotes e meio de pão fazemos 12 + 12 + 6 = 30 sanduíches. 

Execução do plano b: representação do problema – “único” 

Pegamos todas as fatias, dos dois pacotes e meio e as dispomos sobre uma mesa.  

FIGURA 12 – ILUSTRAÇÃO DO PLANO B 

 Agora  contabilizamos  as  fatias  e  dividimos  por  dois,  pois  são  necessárias 

duas fatias de pão para fazermos os sanduíches. Donde temos: 

(24 + 24 + 12) ÷ 2 = 60 ÷ 2 = 30. 

Portanto, com dois pacotes e meio de pão fazemos 30 sanduíches. 

4ª etapa: Fazer o retrospecto ou verificação 

Na nossa questão, a verificação (ou o ato de “tirar a prova”) seria composta por:  

  Discutir as respostas obtidas em cada aluno/grupo, comparando-as; 

  Analisar e expor os diferentes métodos utilizados para chegar ao resultado; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  E em caso de resposta erradas, analisar onde o método falhou; 

  E se necessário refazer as continhas: 

((1 pacote de pão = 24 fatias) + (1 pacote de pão = 24 fatias) + (meio pacote de 

pão = 12 fatias)) = 60 fatias ÷ 2 = 30 sanduíches 

70 

4º MOMENTO (TEMPO ESTIMADO 30 MIN)  

O  formador  deve  tirar  dúvidas  sobre o  tema  abordado  na  formação  e  indicar 

materiais  que  possam  ser  utilizados  em  sala  de  aula  (Problemas  que  desperte  o 

censo  investigativo  do  estudante,  jogos  e  aplicativos  matemáticos,  Banco  de 

Questões da OBMEP, etc.). 

Vale ressaltar, que devido aos problemas referentes à pandemia não tivemos 

a  oportunidade  de  fazermos  a  formação  citada  anteriormente.  Deixamos  como 

sugestão ao leitor e salientamos que  quando possível estaremos disponibilizando a 

formação e poderemos avaliar sua eficácia e contribuição na “Formação Continuada 

de Professores”. Portanto, essa proposta não finda as discussões acerca do trabalho 

com  a  resolução  de  problemas,  bem  como  a  necessidade  de  formação  continuada 

dos  professores  que  ensinam  matemática  no  Ensino  Fundamental  I  e  II,  mas  incita 

novos debates acerca dessa temática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

71 

Os  dados  apresentados  neste  trabalho  mostram  a  importância  da  discussão 

sobre  o  ensino  da  matemática  e  em  especial  a  abordagem  da  resolução  de 

problemas.  Almejamos  com  ele,  apresentar  caminhos  que  facilitem  e  motivem 

professores  na  busca  de  estratégias  e  reflexões  que  dinamize  o  ensino  da 

Matemática,  que  possa  levar  o  aluno  a  dar  sentido  ao  seu  estudo,  que  lhe  permita 

fazer  conjecturas,  organizar  dados,  fazer  testes,  avaliar  raciocínios  e  resultados 

obtidos,  ou  seja,  propiciar  ao  estudante  a  oportunidade  de  dar  significado  aos 

conteúdos estudados.  

Acreditamos que a compreensão dos métodos apresentados por Polya (1995) 

e Dante (2010), poderão contribuir para o ensino de qualidade. A partir dos estudos 

destes,  foi  possível  conhecer  a  importância  de  novas  estratégias  para  o  ensino  da 

Matemática, principalmente para dinâmica em sala de aula.  

Nesse sentido, é pertinente reforçar que o processo de ensino-aprendizagem 

da  matemática  necessita  de  momentos  de  discussão  e  reflexão  sobre  as 

metodologias  de  ensino.  Pois,  quando  elas  permitem  que  os  estudantes  troquem 

ideias,  exponham  seus  raciocínios,  compartilhem  conhecimentos  sobre  o  assunto 

abordado, a aprendizagem torna-se significativa, ou seja, os alunos compreendem a 

matemática de maneira ampla. 

E isso acontece com  mais frequência quando o professor propicia atividades 

que  despertam  a  curiosidade  e  desafiam  o  estudante,  lhe  permitindo  explorar 

métodos  diferenciados,  que  façam  com  que  ele  tenha  entusiasmo  em  aprender 

matemática.  Fato  evidenciado  com  o  exemplo  da  utilização  da  OBMEP  como 

ferramenta de estímulo e desafio que levaram os estudantes do Colégio Terezinha 

Pereira e da Escola Tomé Francisco da Silva, mencionadas no terceiro capítulo, a 

terem  sucesso  não  apenas  nas  Olimpíadas,  mas  também  na  melhoria  do  Ideb  das 

escolas. 

A partir dos fatos e reflexões apresentadas neste trabalho, acreditamos que o 

interesse e o desempenho dos discentes nas aulas dependem, em grande parte, de 

como  o  professor  ministra  as  aulas.  Neste  contexto,  pretendemos  contribuir  para 

formação de professores através de encontros, utilizando a Resolução de Problemas 

 
 
 
 
 
 
72 

para o ensino da Matemática. Esta sugestão deve ser inserida e analisada conforme 

realidade e característica de cada grupo de formandos, de maneira a colaborar com 

a  ampliação  de  metodologias  no  ensino  da  matemática;  provocar  e  instigar 

discussões, com a expectativa de melhorias na qualidade do ensino. 

Por  fim,  almejamos  que  a  discussão  teórica  e  a  proposta  apresentada  neste 

trabalho  represente  uma  contribuição  para  o  Ensino  da  Matemática,  possibilitando 

aos  professores  a  ampliação  dos  conhecimentos  necessários  para  suas  práticas 

pedagógicas. Ademais, que outros estudos sejam desenvolvidos com a temática em 

pauta, uma vez que reconhecemos o quanto é necessário a resolução de problemas 

matemáticos na trajetória estudantil.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  

73 

BIONDI, Roberta Loboda; VASCONCELLOS, Lígia; MENEZES FILHO, Naercio. 
Avaliando o impacto da OBMEP - Olimpíada Brasileira de Matemática das 
Escolas Públicas. São Paulo: OBMEP, 2012. Disponível em: 
<http://server22.obmep.org.br:8080/media/servicos/recursos/251396.o.>. Acesso 
em: 14 set. 2020. 

BONJORNO, José Roberto. Matemática: fazendo a diferença. São Paulo: FTD, 
2006. 

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Básica. Base 
Nacional Comum Curricular: Matemática. Brasília, 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto, Secretaria da Educação 
Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais. Volume 3: Matemática. Brasília: 
MEC, 1997. 

BRASIL. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da 
Educação Básica. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013. 

CARVALHO, Maria Regina Viveiros de. Perfil do professor da educação básica. 
Brasília, DF: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 
Teixeira, 2018. 

CURI, E. Formação de professores polivalentes: uma análise dos conhecimentos 
para ensinar Matemática e das crenças e atitudes que interferem na constituição 
desses conhecimentos. 2004. Tese (Doutorado em Educação Matemática) – PUC, 
São Paulo, 2004. 

DANTE, Luiz Roberto. Formulação e Resolução de Problemas: teoria e prática. 
1. ed. São Paulo: Ática, 2010. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: Saberes necessários à prática 
educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

GATTI, B. A. Análise das políticas públicas para formação continuada no Brasil, na 
última década. Revista Brasileira de Educação. Rio de Janeiro. V. 13 N. 37. 
jan./abr, 2008. 

GIOVANNI  JÚNIOR,  Jose  Ruy,  –  A  conquista  da  Matemática,  9º  ano/  José  Ruy 
Giovanni  Júnior,  Benedicto  Castrucci.  –  Ed.  Renovada.  –São  Paulo:  FTD,  2009.  – 
(Coleção a conquista da Matemática). 

GOES, Cícero Rufino de. Desenvolvendo e aplicando a matemática: um projeto 
voltado para produzir vencedores na OBMEP e elevar os indicadores sociais 
do município de Branquinha – AL. Dissertação (Mestrado Profissional em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Matemática) – Universidade Federal de Alagoas. Instituto de Matemática. Programa 
de Pós Graduação de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, 
2017. 

HELLMEISTER, Ana Catarina P; RAPHAEL, Débora M. Explorando o ensino da 
Matemática. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria da Educação Básica, 
2004. 

INEP. Censo Educacional. Disponível em: https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-
atuacao/pesquisas-estatisticas-e-indicadores/censo-escolar/resultados. Acesso em: 
05 set. 2020. 

KRULIK, Stephen; REYS, E. Robert. A resolução de problemas na matemática 
escolar. 5. ed. São Paulo: Atual, 1997. 

MAIA, J. D. Português Maia. Série Novo Ensino Médio. V. único. São Paulo: Ática, 
2003. 

NUNES, Terezinha; CAMPOS, Tânia Maria Mendonça; MAGINA, Sandra; BRYANT, 
Peter. Educação Matemática - Números e operações numéricas. São Paulo: 
Cortez, 2009. 

OBMEP. Histórias Inspiradoras. Disponível em: 
http://www.obmep.org.br/noticias.DO?id=307. Acesso em: 26 de ago. 2020. 

OBMEP. Histórias Inspiradoras. Disponível em: 
http://www.obmep.org.br/noticias.DO?id=326.  Acesso em 26 de ago. 2020. 

PIAGET. J.; SZEMINSKA, A. A gênese do número na criança. Rio de Janeiro: 
Zahar, 1971. 

POLYA, George. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 

SILVA, José Felix de. A formação continuada para professores dos anos iniciais 
em redes de ensino no agreste pernambucano: um olhar sobre as ações 
voltadas ao ensino de matemática. Dissertação – Universidade Federal de 
Pernambuco, Centro Acadêmico do Agreste, Programa de Pós-Graduação em 
educação contemporânea, PPGEDUC, 2013. 

SOARES, J.F.; CANDIAN, J. F. O Impacto da Olimpíada Brasileira de Matemática 
das Escolas Públicas (OBMEP) no desempenho dos alunos na Prova Brasil. 
Brasília: Centro de Gestão e Estudos Estratégicos, 2011. 

SOARES, J. F.; LEO, B. Impactos da Olimpíada Brasileira de Escolas Públicas 
(OBMEP) no desempenho em Matemática na Prova Brasil, ENEM e PISA. 
Disponível em: http://www.obmep.org.br/estudos.htm. Acesso em: 10 set. 2020. 

STAREPRAVO, Ana Ruth. Jogando com a matemática: números e operações. 1ª 
edição. Curitiba: Aymará, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VILAS BOAS, Ivanilda Vilela. A percepção dos professores sobre o Ideb de sua 
escola: ele reflete o trabalho desenvolvido? 2016. 98f. Dissertação (Mestrado em 
Educação), Univás, Pouso Alegre, 2016. 

VYGOTSKY,  L.  S.  Mind  in  society:  The  development  of  higher  psychological 
processes. Cambridge (MA): Harvard University Press, 1978. 

75 

 
 
 
 
 
