0

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PIAUI – UFPI

CAMPUS MINISTRO REIS VELLOSO – CMRV

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM

REDE NACIONAL – PROFMAT

DIOGENES ROCHA DE SOUZA

SOFTWARE GEOGEBRA E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA A FORMAÇÃO DO

PROFESSOR DE MATEMÁTICA

PARNAÍBA 
2017

 
DIOGENES ROCHA DE SOUZA

1

SOFTWARE GEOGEBRA E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA A FORMAÇÃO DO

PROFESSOR DE MATEMÁTICA

Dissertação   apresentado   ao   Curso   de  Mestrado
Profissional   em   Matemática   em   Rede   Nacional
(PROFMAT)   realizado   na  Universidade   Federal   do
Piauí – Campus de Parnaíba, como um dos requisitos
necessários   para   obtenção   do   grau   de   Mestre   em
Matemática.

Orientador:   Profº.  Dr.  Paulo   Sérgio   Marques   dos
Santos

PARNAÍBA
2017
DIOGENES ROCHA DE SOUZA

2

SOFTWARE GEOGEBRA E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA A FORMAÇÃO DO

PROFESSOR DE MATEMÁTICA

Dissertação   apresentado   ao   Curso   de  Mestrado
Profissional   em   Matemática   em   Rede   Nacional
(PROFMAT)   realizado   na  Universidade   Federal   do
Piauí – Campus de Parnaíba, como um dos requisitos
necessários   para   obtenção   do   grau   de   Mestre   em
Matemática.

APROVADA EM: ____ / 09 / 2017

BANCA EXAMINADORA 

___________________________________________________________________________
Profº. Dr. Paulo Sérgio Marques dos Santos – UFPI/CMRV
Orientador

___________________________________________________________________________
Profº. M.Sc. Cleidivan Alves dos Santos - UFPI/CMRV

Examinador Externo ao Programa

___________________________________________________________________________
Profª. Dra. Sissy da Silva Souza – UFPI/CMRV
Examinadora Interna

3

Dedico...

À minha família, principalmente a meus pais
George Antônio e Maria Rosa, irmãos Rafaela
Rocha   e   Diego   Rocha,   e   namorada   Joyce
Nascimento.

4

AGRADECIMENTOS

Primeiramente a Deus pela força e oportunidade;

A toda à minha família, em especial à Maria Rosa (mãe), George Antônio (pai), Rafaela

Rocha (irmã),  Diego Rocha  (irmão),  Dayson Terto  (cunhado),  Nayane (cunhada)  e Joyce

Nascimento (namorada), que me fizeram a pessoa que sou hoje.

Aos meus colegas de turma: Adailson, Ademar, César, Clóvis, Deodato, Bruno, Cleilton, José

Cláudio, Maciel, Paulo, Raphael, Rosa, Eliésio, Luiz Carlos, principalmente à turma de Luís

Correia.

Aos   professores   que serviram   como  uma  ponte  nesse meu  caminho:  Alexandro  Marinho,

Cleyton   Natanael,   Marcelo   Rego,   Pedro   Jorge,   Renan   de   Oliveira,   Roberto   Ramos,   em

especial aos professores: Paulo Sergio, Sissy Souza e Cleidivan Alves que me ajudaram no

momento em que achei que esse trabalho não fosse se realizar.

Agradeço à CAPES e ao CNPQ pelo apoio financeiro.

5

Um bom ensino da Matemática forma melhores
hábitos   de   pensamento   e  habilita   o  indivíduo   a
 Irene   de
usar   melhor   a   sua   inteligência.
Albuquerque.

6

RESUMO

Notadamente a educação vem passando por grandes transformações para que assim possa
atender de forma holística todas as necessidades dos educandos do século XXI. Dentre essas
inúmeras mudanças está a inserção das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC’s)
no ensino, pois através da mesma é possível manipular diferentes ferramentas que ajudam de
forma significativa a dinamização do processo de ensino e de aprendizagem. No que concerne
ao   ensino   de   Matemática   é   possível   percebemos   os   inúmeros   recursos   tecnológicos   que
podem   ser   utilizados   para   o   favorecimento   da   aprendizagem   significativa   dos   conteúdos
matemáticos, dentre eles, o GeoGebra que é um software de matemática dinâmica para todos
os   níveis   de   ensino   que   reúne   Geometria,   Álgebra,   Planilha   de   Cálculo,   Gráficos,
Probabilidade, Estatística e Cálculos Simbólicos em um único pacote fácil de se usar. Para
tanto faz-se se necessário que o professor de matemática possa utilizar no seu fazer docente
essa ferramenta que o ajudará a desenvolver um ensino de Matemática eficiente e eficaz e que
atenda as reais necessidades dos educandos e da sociedade. Partindo dessa assertiva julgamos
imprescindível que os cursos de formação de professores de Matemática possam inserir na
ementa   de   algumas   disciplinas   elencadas   em   seus   currículos   o   estudo   e   a   utilização   do
GeoGebra como uma ferramenta que contribui de forma significativa na formação e atuação
do professor de Matemática. Diante dessa premissa a presente pesquisa teve como objetivo
geral analisar a importância do GeoGebra como ferramenta essencial para a formação dos
professores de matemática. A pesquisa é delineada como uma pesquisa ação com abordagem
qualitativa e teve como  lócus  o Campus Ministro Reis Velloso (CMRV) da Universidade
Federal   do   Piauí   (UFPI),   especificamente   o   Curso   de   Matemática.   Os   interlocutores   da
pesquisa foram vinte e quatro acadêmicos do referido curso que estão cursando a disciplina
Metodologia do Ensino de Matemática. Para a produção dos dados foi realizado durante três
dias   no   laboratório   de   informática   do  campus  uma   oficina   pedagógica   evidenciando   o
conceito, importância e aplicabilidade do software GeoGebra no ensino de Matemática por
meio de atividade teóricas e práticas, além da utilização de um questionário aberto composto
por quatro  questões  aplicado   aos  acadêmicos  participantes   da  oficina.  Tendo  por  base  os
dados produzidos durante todo o processo de execução da pesquisa afirmamos que de forma
indubitável a utilização do GeoGebra no processo de formação de professores de Matemática
contribui para o desenvolvimento de uma prática docente que vise uma formação integral dos
alunos e atenda aos seus anseios como cidadãos.

PALAVRAS   CHAVES:  GeoGebra.   Ensino   de   matemática.   Formação   do   professor   de
matemática.

7

ABSTRACT

Notably, education has undergone great transformations so that it can meet in a holistic way
all the needs of the learners of the 21st century. Among these innumerable changes is the
insertion of Information and Communication Technologies (ICTs) in teaching, since through
it it is possible to manipulate different tools that significantly aid the dynamization of the
teaching   and   learning   process.   Regarding   the   teaching   of   Mathematics   it   is   possible   to
perceive the innumerable technological resources that can be used to favor the significant
learning of the mathematical contents, among them, GeoGebra that is a software of dynamic
mathematics for all levels of education that brings together Geometry, Algebra, Spreadsheet,
Graphs, Probability, Statistics and Symbolic Calculations in a single easy-to-use package. In
order to do so, it is necessary that the teacher of mathematics can use in his / her teaching this
tool that will help him / her to develop an effective and efficient mathematical teaching that
meets the real needs of students and society. Based on this assertion, we believe it is essential
that   Mathematics   teacher   training   courses   be   able   to   include   in   the   syllabus   of   some
disciplines listed in their curricula the study and use of GeoGebra as a tool that contributes
significantly   to   the   formation   and   performance   of   the   Mathematics   teacher.   Given   this
premise the present research had as general objective to analyze the importance of GeoGebra
as an essential tool for the training of mathematics teachers. The research is delineated as an
action   research   with   qualitative   approach   and   had   as   a   locus   the   Campus   Minister   Reis
Velloso (CMRV) of the Federal University of Piauí (UFPI), specifically  the Mathematics
Course. The research interlocutors were twenty-four academics of the referred course who are
studying the discipline  Methodology of Teaching  Mathematics. For the production  of the
data, a pedagogical workshop was held for three days in the campus computer laboratory
evidencing   the   concept,   importance   and   applicability   of   the   GeoGebra   software   in   the
teaching of Mathematics through theoretical and practical activities, as well as the use of an
open questionnaire composed of four questions applied to the academics participating in the
workshop. Based on the data produced during the entire research execution process, we affirm
that   the   use   of   GeoGebra   in   the   process   of   training   mathematics   teachers   undoubtedly
contributes   to   the   development   of   a   teaching   practice   aimed   at   the   integral   formation   of
students and attending to their students. yearnings as citizens.

KEY WORDS: GeoGebra. Mathematics teaching. Teacher training of mathematics.

8

SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO......................................................................................................................9

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA.....................................................................................11

3 PERCURSO METODOLÓGICO DA PESQUISA..........................................................26

3.1 A pesquisa ação e sua caracterização..............................................................................26

3.2 Contexto empírico da pesquisa........................................................................................28

3.3 Interlocutores da pesquisa................................................................................................29

3.4 Instrumentos de produção dos dados..............................................................................30

3.4.1 Questionário.....................................................................................................................30

3.4.2 Oficinas pedagógicas sobre o GeoGebra.........................................................................31

3.5 Análises dos dados.............................................................................................................33

4   O   GEOGEBRA   E   SUAS   CONTRIBUIÇÕES   AOS   PROFESSORES   DE

MATEMÁTICA: REULTADOS DA PESQUISA...............................................................34

4.1 Análise e reflexão das oficinas pedagógicas....................................................................34

4.2 Análise dos questionários aplicados aos acadêmicos.....................................................37

4.2.1 Contribuição do software Geogebra para a formação do professor de matemática.........37

4.2.2 Dificuldades encontradas durante as oficinas com manuseio do software......................38

4.2.3 Conteúdos que chamaram atenção e contribuíram para o processo de ensino................39

4.2.4 Contribuições trazidas pelo software na formação do professor de matemática.............40

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS..............................................................................................42

REFERÊNCIAS......................................................................................................................44

APÊNDICES...........................................................................................................................46

1 INTRODUÇÃO

9

A sociedade está vivendo um tempo de revolução das informações, tanto no processo

de elaboração e criação, quanto na transmissão e socialização de conhecimentos adquiridos ou

criados pelo homem, de acordo com Hargreaves (1998) um novo trabalho docente, isto é, a

introdução da tecnologia da informação e comunicação no meio escolar, vem do que diz Pérez

Gómes (2001), a está nova realidade se faz necessário um novo modelo de escola. (COSTA,

FIORENTINI, 2007).

Com   isso,   os   professores   de   matemática   têm   estudado   sobre   a   necessidade   de

contextualização  dos  conteúdos  que são ministrados  em sala de forma a tornar algo com

significado para os alunos. Assim, é obrigação do professor orientar no processo de ensino,

sempre em mente que o aluno vá construindo e internalizando conhecimentos e tornando-se

um   ser   capaz   de   questionar   e   interpretar,   principalmente,   a   linguagem   matemática   que

envolve seu dia-a-dia. As ferramentas informáticas podem tornar-se um grande facilitador à

compreensão dos alunos e um suporte aos professores no processo de ensino-aprendizagem.

É necessário que o professor de matemática pense em como utilizar tecnologias nos

seus planejamentos de aulas e tarefas. (MIRANDA, BLAUDARES, 2007).

A sociedade e a tecnologia estão integradas e a tecnologia tornou-se o
aspecto   dominante   da   civilização.   A   matemática   é   o   sustentáculo
lógico do processamento da informação, e o pensamento matemático é
também a base para as atuais aplicações da tecnologia da informação.
(MIRANDA; BLAUDARES, 2007, p.73).

Mas os professores devem entender na construção do processo de conhecimento o

computador, não deve possuir total autonomia na formação do processo de aprendizagem, e

sim   que   incorporando   o   computador   nas   aulas   de   matemática,   ele   sirva   de   auxílio   e   dê

motivação aos alunos a aprender os significados e definições que estão sendo estudados com

esta ferramenta. (MIRANDA; BLAUDARES, 2007).

A linha de pesquisa deste trabalho está em estudar os benefícios de ter suporte à

formação dos professores nessas tecnologias, como uma ferramenta de auxílio à transposição

de conhecimento aos alunos, de uma forma mais atrativa e fácil de se aprender e entender, por

parte dos alunos, utilizando um software específico chamado de GeoGebra. A partir dessas

considerações, apresentaremos: Como o GeoGebra pode auxiliar a formação do professor de

matemática? E quais os pontos positivos em utilizar essa ferramenta em sala de aula por esses

professores?

10

Para   responder   tais   questionamentos   temos   como   objetivo   geral:   analisar   a

importância  do GeoGebra como  ferramenta  essencial  para a formação  dos  professores  de

matemática, possibilitando assim a sua utilização em sala de aula. De forma específica:

 Descobrir quais os pontos positivos de ensinar e aprender Matemática utilizando o

software GeoGebra;

 Sanar   as   possíveis   dificuldades   em   manusear   de   forma   adequada   e   exequível   o

GeoGebra;

 Compreender que aulas mais atrativas e dinâmicas chamam mais atenção e com isso

facilitam no processo de aprendizagem dos conteúdos matemáticos;

 Perceber a importância da adoção de diferentes estratégias e/ou metodologias para a

facilitar a efetivação do processo de ensino e aprendizagem da Matemática.

Para orientar a compreensão do processo investigativo percorrido, apresentamos os

caminhos traçados e que se estruturam neste texto em quatro seções que trazem, em síntese:

1) Introdução; 2) Fundamentação teórica 3) Percurso metológico: a pesquisa e suas etapas; 4)

Análise dos dados e 5) Considerações finais. 

Na seção introdutória relatamos as motivações que nos impulsionaram na escolha

deste objeto de estudo, bem como o objetivo da pesquisa e relevância desse estudo. 

A segunda seção elucida nosso objeto de estudo através dos diferentes teóricos que

estudam as nuances que permeiam a utilização do software GeoGebra como ferramenta de

efetivação e melhoria do ensino de Matemática.

A terceira seção descreve de forma detalhada as diferentes etapas desse processo,

mediante a caracterização da pesquisa, do campo de pesquisa, dos sujeitos investigados, dos

instrumentos  e técnicas  de coleta de dados  e dos  procedimentos  de análise de dados que

utilizamos para investigar o nosso objeto de estudo.

Na quarta seção apresentamos a análise dos dados coletados por meio da aplicação

da oficina pedagógica sobre o GeoGebra, além de um questionário contendo quatro  questões

abertas direcionado aos acdêmicos.

Já a quinta seção foi direcionada as nossas considerações finais acerca do estudamos

e   analisamos   por   meio   deste   trabalho   científico.   Há   ainda   os   Apêndices   e   Anexos   com

elementos relacionados à pesquisa.

11

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

No ensino de matemática, muitas vezes buscamos um ensino relacionado ao meio do

aluno para facilitar a compreensão dos conhecimentos, ou seja, fazer ligações com situações

vividas por ele e o conhecimento na parte curricular, para que o mesmo não seja abstrato, e

sim de forma mais concreta. (GIARDINETTO, 1996).

A partir desta ideia sobre o ensino da matemática, percebemos que há uma falta do

entendimento entre o abstrato e o concreto. O concreto se refere ao cotidiano, a tudo que

podemos ver ou tocar, ao contrário disso, o abstrato configura algo sem significado e de difícil

interpretação. Pois nessa ideia, Giardinetto (1996, p. 46):

O   abstrato   é   entendido   através   de   uma   conotação   pejorativa,   como   algo
difícil de ser assimilado na medida em que se traduz por um vínculo não
imediato como realidade [...]. Já o concreto é entendido como o imediato,
como aquilo de que parte o pensamento no processo de apreensão do real.

Já   para   Prado   (1952),   o  conhecimento   matemático   possui   uma   lógica   própria   de

elaboração. Os conceitos matemáticos em sua formação, alcança altos níveis de abstração,

raramente apresenta interação direta com problemas do dia a dia, porém isso não quer dizer

que as abstrações são sem sentido, pois elas sempre se relacionam com lógica.

De acordo com Giardinetto (1996), o ensino-aprendizagem tem que dar condição do

aluno adquirir  conhecimento  e facilitar  a compreensão dos conteúdos  estudados, trazendo

para si a lógica que existem nessas relações, ou seja, aprender os conceitos.

A   concepção   de   matemática   como   ciência   das   relações   insere-se   numa
concepção dinâmica de conhecimento que ultrapassa o significado cotidiano
dos termos abstrato e concreto e a relação entre ambos. [...].
Para a dialética, o concreto é ponto de partida e de chegada do processo de
conhecimento,  quer  dizer,  o concreto não  é  apreensível  de  imediato  pelo
pensamento,   mas   é,   sim,   midiatizado   por   abstrações.   (GIARDINETTO,
1996, p.49)

Logo, ao se estudar a evolução da lógica nas relações de conceitos, a significação

será constituída do entendimento e dos conceitos adquiridos. Pois, segundo Giardinetto (1996,

p.52), “Na matemática quanto mais se afasta da realidade objetiva, mais organicamente se

atrela a ela graças à lógica de elaboração dos conceitos que transfere a cada etapa conceitual

um caráter de concretricidade para a etapa seguinte”.

12

Além   do   mais,   ao   entender   o   desenvolvimento   dos   conceitos   por   meio   de   um

pensamento   mais   difícil   é   necessário   para   que   o   aluno   adquira   um   comportamento   mais

autônomo em relação à meio a que pertence. (GIARDINETTO, 1999).

[...]   a  práxis   utilitária   e   o  senso  comum   a  ela   correspondente   colocam   o
homem em condições de orientar-se no mundo, de familiarizar-se com as
coisas e manejá-las, mas não proporcionam a compreensão das coisas e da
realidade. (KOSIK, 1985, p.10 apud GIARDINETTO, 1999, p.08). 

Com isso, é um dever da educação prática proporcionar ao aluno um grau elevado de

consciência, pois como Giardinetto explica (1999, p. 10):

Na   escola   o   indivíduo   tem   a   possibilidade   de   aprender   a   matemática
enquanto   conteúdo   e   processo   de   pensamento.   Na   medida   em   que   não
ultrapassa   os   raciocínios   mais   imediatos,   ele   não   só   não   aprende   esse
processo   de   pensamento   complexo,   como   não   se   apropria   das   formas
sistematizadas do saber matemático determinando a impossibilidade de se
objetivar num grau cada vez mais complexo.

Assim,   conhecendo   a   matemática   é   uma   boa   maneira   de   refletir,   analisar   e

compreender   o   que   foi   antigamente   e   o   que   vem   sendo   construído   ao   longo   do

desenvolvimento sócio e histórico. 

Na   concepção   histórico-social   de   homem,   o   que   se   verifica   é   que   o
conhecimento   matemático   espontâneo   não   é   imediato,   algo   que   vem
imediatamente de dentro do indivíduo, mas é algo mediatizado pelo trabalho,
isto  é,   ele   não  é   determinado  por   leis   biológicas,   mas   por   leis   histórico-
sociais. (GIARDINETTO, 1999, p.64)

Desta maneira, o ensino matemático poderá e deverá contribuir para a evolução do

ser nas formações éticas, intelectuais e socioculturais. Por meio do ato educativo ocorre a

apropriação   das   objetivações   humanizadoras   resultantes   do   processo   histórico-social

desencadeado   pelos  homens,  oferecendo  ao   educando  a   sua   humanização   e  emancipação.

(PCN, 2006).

É a finalidade emancipatória da educação que não se pode perder de vista,
uma vez que ela representa o desenvolvimento da verdadeira consciência por
meio da apropriação dos conhecimentos, dos conceitos, das habilidades, dos
métodos   e   técnicas   etc.,   de   forma   que   possam   os   homens   intervir   na
realidade   e   tomar   parte   como   sujeitos   do   desenvolvimento   genérico   da
humanidade. A afirmação da finalidade emancipatória da educação exige,

13

portanto, que se considere ato educativo como a atividade por meio da qual
os   indivíduos   se   apropriam   das   objetivações   humanizadoras   produzidas
pelos   homens   histórica   e   socialmente,   condição   para   sua   humanização   e
consequente emancipação. (MARTINS, 2007, p. 25).

De   acordo   com   o   PCN   de   2006,   a   aprendizagem   matemática   precisa   de   uma

abordagem que leve os alunos a:

[...] um processo de aprendizagem que valorize o raciocínio matemático nos
aspectos de formular questões, perguntar-se sobre a existência de solução,
estabelecer   hipóteses   e   tirar   conclusões,   apresentar   exemplos   e   contra
exemplos,   generalizar   situações,   abstrair   regularidades,   criar   modelos,
argumentar com fundamentação lógico-dedutiva. (PCN, 2006, p.70).

Para Giardinetto (1999), a compreensão e a aquisição do conhecimento sistematizado

possuem como mediadora a esfera escolar. A escola tem a função de tornar possível a cada

aluno   os   meios   às   objetivações   para   ele,   ou   seja,   o   livre   acesso   a   tudo   foi   criado   pela

humanidade.

A existência de visões epistêmicas diferenciadas acerca de como ensinar Ciências

torna o debate frutífero, colocando sempre em destaque a temática continuísmo x ruptura

(OLIVEIRA, 1992, p. 20).

Para Oliveira (1992), o estudo de Ciências leva o aluno a compreender tudo que o

rodeia e as transformações que caracterizam os conhecimentos científicos e tecnológicos. A

Ciência   não   é   invisível,   pois   os   saberes   científicos   e   tecnológicos   são   exercidos

historicamente e motiva os que estudam a buscar sempre mais conhecimento.

Sabemos que hoje em dia a sociedade está rodeada de tecnologia, para todo lugar que

se olha tem algo ou alguma coisa que envolva tecnologia, computadores, celulares, mídias

digitais, vídeo games, jogos, aparelhos de áudio e vídeo, e com esse avanço a sala de aula e o

professor não podem ficar para trás, tem que embarcar no ritmo de sua geração.

Os alunos são mais informados, são mais indagadores, é a geração do porquê. Por

que estudar isso? Por que estudar aquilo? Professor o que vamos ver hoje? Faça alguma coisa

diferente! Então, temos que nos adequar a essa mudança, não podemos ficar naquela aula

simples de conteúdo no quadro ou no livro, exemplos, atividades  e resolução, temos que

inovar, chamar a atenção desse aluno, dar chances de eles aprenderem e compreenderem tudo

com mais facilidade.

14

A sociedade de hoje é a sociedade do mais fácil, sempre procuramos o que é mais

fácil e prático, evitamos o que dá trabalho e é demorado, queremos chegar logo no resultado,

queremos logo um retorno, logo não podemos deixar que nos ultrapassem.

A forma de utilizar essas tecnologias não é só pegar um Datashow e mostrar um

vídeo ou mostrar um slide, claro que isso dá muito suporte, mas sim procurar outros meios de

aproveitar tudo que as tecnologias têm a nos oferecer.

No   ramo   da   matemática   uma   boa   ferramenta   de   acompanhamento   e   suporte   de

estudo são os softwares matemáticos  como Winplot,  Cabri, Latex, entre outros, e um em

especial que será nosso objeto de estudo chamado GeoGebra.

O GeoGebra é um software gratuito de matemática que aplica e utiliza conceitos de

álgebra  e geometria,  se apresenta  em todas  as  plataformas  como:  Windows, Mac, Linux,

Android, entre outros. Seu criador foi Markus Hohenwarter que iniciou seu desenvolvimento

por volta do ano de 2001, para ser utilizado no ambiente escolar.

Com o software é possível construir ponto, reta, segmento de reta, polígono, região

circular, entre outras coisas, também permite criar funções e fazer alterações de uma maneira

bem dinâmica, mesmo com a construção já pronta. É possível também inserir coordenadas ou

equações diretamente. Assim, o GeoGebra consegue lidar com todo tipo de variação para

números, pontos, vetores, derivar e integrar  funções, e ainda  oferece simples  passos  para

achar   raízes   e   pontos   extremos   de   funções.  A   partir   da   atualização   5.0,  agora   também   é

possível utilizar três dimensões. 

O programa é constantemente atualizado, existem várias traduções, inclusive para

português do Brasil. Pode ser utilizado em qualquer nível de ensino, pois sua abordagem

dinâmica   e   simplificada,   facilita   sua   utilização   tanto   por   adultos   quanto   por   crianças.

Considerado   um   dos   melhores   softwares   por   abranger   uma   gama   muito   variada   de

possibilidades de utilização, o GeoGebra, é bastante premiado, mesmo apenas um ano após

seu desenvolvimento já foi premiado com EASE 2002 - European Academic Software Award,

na   Suécia.   Os   primeiros   a   utilizarem   o   software   a   Europa   e   os   Estados   Unidos,   e

posteriormente a América Latina. 

Seguindo, mostraremos a interface do programa bem como algumas funcionalidades.

A tela principal do Geogebra de divide em partes: a Janela de Álgebra à esquerda, a

Janela de Visualização à direita, Entrada abaixo, Barra de ferramentas acima e mais acima a

Barra de Menus

FIGURA 01 – TELA PRINCIPAL DO GEOGEBRA

15

Fonte: Software GeoGebra

Mostraremos, a seguir, os menus da Barra de Menus, cada um com seu respectivo

atalho, se houve, esclarecendo as estruturas, do software.

O menu Arquivo contém os itens: Nova janela (Ctrl+N), Novo, Abrir (Ctrl+O), Abrir

do GeoGebra, Abrir arquivo recente, Gravar (Ctrl+S), Gravar como, Compartilhar, Exportar,

Visualizar impressão (Ctrl+P), Fechar (Alt+F4).

FIGURA 02 – MENU ARQUIVO

Fonte: Software GeoGebra

16

O   menu   Editar   apresenta:   Desfazer   (Ctrl+Z),   Refazer   (Ctrl+Y),   Copiar   (Ctrl+C),

Colar   (Ctrl+V),   Copiar   para   Área   de   Transferência   (Ctrl+Shift+C),   Inserir   Imagem   de,

Propriedades (Ctrl+E), Selecionar Tudo (Ctrl+A).

FIGURA 03 – MENU EDITAR

Fonte: Software GeoGebra

O   menu   Exibir   dá   as   opções:   Janela   de   Álgebra   (Ctrl+Shift+A),   Planilha

(Ctrl+Shift+S), Janela CAS (Ctrl+Shift+K), Janela de Visualização (Ctrl+Shift+1), Janela de

Visualização   2   (Ctrl+Shift+2),   Janela   de   Visualização   3D   (Ctrl+Shift+3),   Protocolo   de

Construção (Ctrl+Shift+L), Calculadora de probabilidades (Ctrl+Shift+P), Teclado, Campo de

Entrada, Layout, Atualizar Janelas (Ctrl+F), Recalcular Todos os Objetos (Ctrl+R).

FIGURA 04 – MENU EXIBIR

Fonte: Software GeoGebra

17

O   menu   Opções   mostra:   Arredondamento,   Rotular,   Tamanho   da   Fonte,   Idioma,

Avançado, Gravar Configurações, Restaurar Configuração Padrão.

FIGURA 05 – MENU OPÇÕES

Fonte: Software GeoGebra

O menu Ferramentas apresenta os itens: Configurar Barra de Ferramentas, Criar uma

Nova Ferramenta, Gerenciar Ferramentas.

FIGURA 06 – MENU FERRAMENTAS

Fonte: Software GeoGebra

O menu Janela contém: Nova Janela (Ctrl+N)

18

FIGURA 07 – MENU JANELA

Fonte: Software GeoGebra

O   menu   Ajuda   exibi   as   opções:   Tutoriais,   Manual   (F1),   Fórum   do   GeoGebra,

Reportar Erro, Sobre/Licença.

FIGURA 08 – MENU AJUDA

Fonte: Software GeoGebra

Já na barra de ferramentas, os itens que constam são os seguintes:

Na primeira ferramenta consta: Mover, Rotação em Torno de um Ponto, Função à

Mão Livre, Caneta.

FIGURA 09 – PRIMEIRA FERRAMENTA

19

Fonte: Software GeoGebra

Na segunda ferramenta consta: Ponto, Ponto em Objeto, Vincular/Desvincular Ponto,

Interseção de Dois Objetos, Ponto Médio ou Centro, Número Complexo, Otimização (Mostra

os Pontos de Máximos e Mínimos), Raízes (Mostra as Raízes).

FIGURA 10 – SEGUNDA FERRAMENTA

Fonte: Software GeoGebra

20

Na terceira ferramenta consta: Reta, Segmento, Segmento com Comprimento Fixo,

Semirreta, Caminho Poligonal, Vetor, Vetor a Partir de um Ponto.

FIGURA 11 – TERCEIRA FERRAMENTA

Fonte: Software GeoGebra

Na quarta ferramenta consta: Reta Perpendicular, Reta Paralela, Mediatriz, Bissetriz,

Reta Tangente, Reta Polar ou Diametral, Reta de Regressão Linear, Lugar Geométrico.

FIGURA 12 – QUARTA FERRAMENTA

Fonte: Software GeoGebra

21

Na quinta ferramenta consta: Polígono, Polígono Regular, Polígono Rígido, Polígono

Semideformável.

FIGURA 13 – QUINTA FERRAMENTA

Fonte: Software GeoGebra

Na sexta ferramenta  consta:  Círculo dados  Centro e Um dos seus Pontos, Círculo

dados Centro e Raio, Compasso, Círculo definido por Três Pontos, Semicírculo Definido por

Dois Pontos, Arco Circular, Arco Circuncircular, Setor Circular, Setor Circuncircular.

FIGURA 14 – SEXTA FERRAMENTA

Fonte: Software GeoGebra

22

Na sétima ferramenta consta: Elipse, Hipérbole, Parábola, Cônica por Cinco Pontos.

FIGURA 15 – SÉTIMA FERRAMENTA

Fonte: Software GeoGebra

Na   oitava   ferramenta   consta:   Ângulo,   Ângulo   com   Amplitude   Fixa,   Distância,

Comprimento ou Perímetro, Área, Inclinação, Lista, Relação, Inspetor de Funções.

FIGURA 16 – OITAVA FERRAMENTA

Fonte: Software GeoGebra

Na nona ferramenta consta: Reflexão em relação à uma Reta, Reflexão em Relação à

um Ponto, Inversão, Rotação em Torno de um Ponto, Translação de um Vetor, Homotetia.

FIGURA 17 – NONA FERRAMENTA

23

Fonte: Software GeoGebra

Na décima ferramenta consta: Controle Deslizante, Texto, Inserir Imagem, Botão,

Caixa para Exibir/Esconder Objetos, Campo de Entrada.

FIGURA 18 – DÉCIMA FERRAMENTA

Fonte: Software GeoGebra

Na décima primeira consta: Mover Janela de Visualização, Ampliar, Reduzir, Exibir/

Esconder Objeto, Exibir/Esconder Rótulo, Copiar Estilo Visual, Apagar.

FIGURA 19 – DÉCIMA PRIMEIRA FERRAMENTA

24

Fonte: Software GeoGebra

Na Janela de Álgebra ficam as coordenadas de pontos, equações, a representação

algébrica de funções, equação de retas, comprimento de segmentos, áreas de figuras, entre

outras informações algébricas.

FIGURA 20 – JANELA DE ÁLGEBRA

Fonte: Software GeoGebra

Na Janela de Visualização ficam as imagens dos pontos, das retas, dos lados dos

polígonos, dos polígonos, os gráficos das funções, e tudo que for de imagem que possa ser

visto geometricamente.

FIGURA 21 – JANELA DE VISUALIZAÇÃO

25

Fonte: Software GeoGebra

No   campo   de   Entrada   você   pode   inserir   as   coordenadas   dos   pontos,   digitar   as

equações, funções, e qualquer comando que possa ser digitado.

FIGURA 21 – CAMPO DE ENTRADA

Fonte: Software GeoGebra

Os campos de janela de ágebra e a janela de visualização estão sempre relacionadas,

ao criar ou marcar qualquer objeto, ele aparece instantaneamente nas duas janelas, inclusive

quando é inserido pelo campo de entrada.

26

3 PERCURSO METODOLÓGICO DA PESQUISA

No presente capítulo, apresentamos os procedimentos da pesquisa realizada sobre a

prática  pedagógica   a  respeito   da  importância   da  utilização   do  GeoGebra   na  formação   do

professor de Matemática. Inicialmente é caracterizado a pesquisa, e em seguida o enfoque se

voltará   para   os   aspectos   específicos   como:   campo   de   pesquisa,   sujeitos   investigados,

instrumentos de coleta de dados, e os procedimentos de análises dos dados.

3.1 A pesquisa ação e sua caracterização

Pesquisa   participante   e/ou   pesquisa   ação   é   aquela   que   utiliza   como   técnica   de

investigação a observação participante. Nasceu da crítica ao objetivismo. Enfatiza a ideia de

que a realidade é maior do que os fatos objetivamente observáveis, associando-se, em geral,

ao  debate  de  cunho   ideológico.  Constitui  a  proposta   de  um  modelo  distinto  de  pesquisa,

indissociável da ação, na qual os pesquisadores participam da solução de problemas sociais.

Tanto   a   pesquisa-ação   quanto   a   pesquisa   participante   se   caracterizam   pelo

envolvimento dos pesquisadores no processo de pesquisa. Neste sentido distanciam-se dos

princípios da pesquisa cientifica acadêmica. A objetividade da pesquisa empírica clássica não

é   observada.   Os   critérios   da   pesquisa   ação   propõem   sua   substituição   pela   relatividade

observacional.    

Para muitos autores o termo pesquisa-ação teve origem na psicologia social
de Kurt Lewin na década de 40, quando se propõem desenvolver pesquisas
para   "investigar   as   relações   sociais   e   conseguir   mudanças   em   atitudes   e
comportamentos dos indivíduos" (ANDRÉ, 1995, p. 31).

Esta metodologia  de pesquisa tem  como característica  principal  à necessidade  da

inserção do pesquisador no meio, resultando num processo de aprendizagem coletiva, com o

intuito de minimizar as desigualdades sociais entre 4 pesquisador e pesquisados, ou seja, uma

metodologia de pesquisa que possa fazer com que após o seu desenvolvimento e execução

tenha condições de promover mudanças no grupo ao qual foi aplicada ou realizado o estudo.

Mas, segundo Barbier (2002):

Costuma-se geralmente sustentar que a pesquisa-ação teve origem com Kurt
Lewin,   psicólogo   de   origem   alemã,   naturalizado   americano,   durante   a
provação da Segunda Guerra Mundial. Alguns pensam, entretanto, que John

27

Dewey e o movimento da Escola Nova, após a Primeira Guerra Mundial,
constituíram um primeiro tipo de pesquisa-ação pelo ideal democrático, pelo
pragmatismo e pela insistência no hábito do conhecimento científico tanto
nos educadores como nos educandos (p. 28).

A   aplicação   da   pesquisa-ação   nas   ciências   humanas   é   de   exploração   das

representações dos sujeitos diante de uma situação, ou seja, análise de organização social.

Possui um caráter colaborativo tanto no planejamento como na execução do projeto. 

A utilização desta metodologia se justifica pela incapacidade da ciência em resolver

problemas sociais, democráticos, etc.

Além dessas características apresentadas, é necessário apontar algumas  outras em

relação seu desenvolvimento e aplicação. Segundo Barbier  e Haguette (2001), este estilo de

pesquisa pretende provocar uma mudança tanto de ordem psicológica como de ordem social

(HAGUETE, 2001).

São   quatro   os   tipos   de   pesquisa-ação:   1-   Pesquisa-ação   de   diagnóstico:
identificação   das   tensões   e   indicação   de   propostas   de   solução   para   os
problemas. 2- Pesquisa-ação participante: envolve membros da comunidade
desde o início. 3- Pesquisa ação empírica: acumula dados de experiências
vividas   por   um   grupo   social.   4-   Pesquisa-ação   experimental:   controla   as
diferentes técnicas para os mesmos casos.

Assim, a pesquisa-ação torna-se um processo que visa melhorar ou resolver uma

situação  detectada   pelo  professor  na  sua  prática  educativa,  através  de  estratégias  de  ação

elaboradas   coletivamente,   unindo   o   ensino,   a   avaliação,   a   pesquisa   e   o   desenvolvimento

profissional e a articulação entre os problemas e proposta de solução.

A pesquisa ação exige do pesquisador um alto grau de análise, de moderação, de

interpretação e de animação, dominar técnicas de dinâmicas de sete grupos, ou seja, deve ter

condições de organizar e desenvolver ações no grupo, estar sempre atento a novos elementos

que possam orientá-lo na execução de seu estudo.

Embora   o   processo   de   pesquisa-ação   seja   inadequadamente   descrito   em
termos de uma sequência mecânica de passos, geralmente se acredita que ele
envolve   uns   espirais   ciclos   auto   reflexivos   de:   planejamento   de   uma
mudança;   ação   e   observação   do   processo   e   das   consequências   dessa
mudança;   reflexão   sobre   esses   processos   e   suas   consequências,   e   então;
replanejamento, e assim por diante. Esses estágios sobrepõem-se e os planos
iniciais rapidamente tornam-se obsoletos á luz do aprendizado a partir da

28

experiência. Na verdade o processo é provavelmente mais fluido, aberto e
sensível. (KEMMIS; WLlKINSON, 2002, p. 43).

Assim   a   pesquisa   ação   se   configura   num   importante   instrumento   de   formação

docente  que  habilite  o  professor a  elaborar  e  aplicar  metodologias  capazes  de  atender   as

necessidades dos alunos, de refletir criticamente em torno das políticas públicas de educação

como também sobre as dificuldades apresentadas no processo de ensino e aprendizagem.

3.2 Contexto empírico da pesquisa

O   Campus Universitário   de   Parnaíba  está   situado   na   cidade   de Parnaíba-PI,   ao

extremo norte do Estado, distando de 336 km de Teresina. A origem do Campus de Parnaíba

remonta à própria origem da UFPI, pois se originou da Faculdade de Administração do Piauí.

A construção da infraestrutura própria do campus foi iniciada no dia 11 de outubro de 1971,

porém   somente   no   dia   6   de   setembro   de   1975,   o   Curso   de   Administração   de   Empresas

começou   a   funcionar   em   suas   novas   instalações,   no   endereço   atual.   Estas   obras   foram 

concluídas   em   1978,   permitindo   o   acréscimo   de   outros   cursos   de   nível   superior,   como

Ciências   Econômica   e   Ciências   Contábeis   (1976)   e   Licenciatura   Plena   em   Pedagogia-

Magistério (1984).

Em  setembro  de 1992 o CMRV  foi  equiparado  a Centro  de Ensino (ou unidade

acadêmica) na estrutura organizacional da UFPI e, em março de 1977, através do Ato da

Reitoria   nº   050/1997,   foram   criados   os   Departamentos   de   Ciências   da   Administração   e

Informática,   de   Ciências   Sociais   da   Educação   e   do   Desporto,   de   Ciências   Contábeis   e

Jurídicas e Ciências Econômicas e Quantitativas.

Em   2006,   como   parcela   do   projeto   de   expansão,   foram   acrescentados   à   oferta

existente no campus, os cursos de Biomedicina, Turismo, Fisioterapia, Engenharia de Pesca,

Psicologia,   Biologia   e   Matemática.   A   infraestrutura   existente   está   sendo   paulatinamente

aumentada para atender adequadamente aos novos cursos instalados.

Essa infraestrutura existente e em implantação está distribuída em dois setores que se

subdividem   em   blocos,   numerados   de   01   a   17,   os   quais   contemplam:   instalações

administrativas,   incluindo   os   Departamentos,   Coordenações   e   Chefias   de   Cursos,   centros

acadêmicos; diretório estudantil; 25 (vinte e cinco) salas de aula, 13 (treze) laboratórios, 01

(hum)   auditório   com   capacidade   para   294  lugares;   02  (duas)   salas   de   vídeo   e   videoteca;

Biblioteca Setorial “Cândido Athayde”; escola de aplicação; empresas juniores; vestiários;

29

banheiros;   áreas   de   convivência;   quadra   de   esportes;   cursinho   pré-vestibular   popular;

almoxarifado;   depósitos;   além   do   Restaurante   Universitário,   este   último   em   vias   de

inauguração. Administrativamente, o campus é estruturado em acordo com o determinado

regimentalmente para os Centros (ou unidades de Ensino), possuindo regimento próprio que

detalha os órgãos que o compõem.

FIGURA 22: FACHADA DO CAMPUS MINISTRO REIS VELLOSO

Figura 01: Fachada do Campus Ministro Reis Velloso (CMRV).

Fonte: www.ufpi.br

A  figura   acima  mostra   a nova  fachada   do Campus   Ministro  Reis  Velloso,  como

também   retrata   as   inúmeras   mudanças   que   estão   ocorrendo   tanto   na   infraestrutura   como

também na estrutura administrativa e acadêmica, uma vez que o Campus está aguardando a

tramitação do Decreto de lei assinado pela então presidente da República Federativa do Brasil

Dilma Vana Rousseff, que o transformou em universidade.

3.3 Interlocutores da pesquisa

Acadêmicos do Curso de Licenciatura em Matemática da Universidade Federal do

Piauí (UFPI) – Campus Ministro Reis Velloso, que estão cursando a disciplina Metodologia

do ensino da Matemática.

30

3.4 Instrumentos de produção dos dados

Para a produção dos dados desta pesquisa, foi realizada uma oficina pedagógica e

aplicado um questionário aberto para os acadêmicos, conforme descritos a seguir.

3.4.1 Questionário

O questionário, segundo Gil (1999, p.128) pode ser definido “como a técnica de

investigação composta por um número mais ou menos elevado de questões apresentadas por

escrito   às   pessoas,   tendo   por   objetivo   o   conhecimento   de   opiniões,   crenças,   sentimentos,

interesses, expectativas, situações vivenciadas etc.”.

Assim, nas questões de cunho empírico, é o questionário uma técnica que servirá

para coletar as informações da realidade, tanto da iniciativa quanto do conjunto que o cerca, e

que serão fundamentais na construção do TCC.

O   questionário   apresenta   vantagens   como:   possibilita   atingir   grande   número   de

pessoas,   mesmo   que   estejam   dispersas   numa   área   geográfica   muito   extensa,   já   que   o

questionário pode ser enviado pelo correio; implica menores gastos com pessoal, posto que o

questionário não exija o treinamento dos pesquisadores, garante o anonimato das respostas,

permite que as pessoas o respondam no momento em que julgarem mais conveniente, não

expõe os pesquisadores à influência das opiniões e do aspecto pessoal do entrevistado e obtém

respostas mais rápidas e exatas.

Por outro lado o questionário implica algumas desvantagens como: exclui as pessoas

que não sabem ler e escrever, o que, em certas circunstâncias, conduz a graves deformações

nos   resultados   da   investigação,   impede   o  auxílio   ao   informante   quando  este   não   entende

corretamente as instruções ou perguntas, impede o conhecimento das circunstâncias em que

foi   respondido,   o   que   pode   ser   importante   na   avaliação   da   qualidade   das   respostas,   não

oferece a garantia de que a maioria das pessoas devolva-o devidamente preenchido, o que

pode   implicar   a   significativa   diminuição   da   representatividade   da   amostra;   envolve,

geralmente, número relativamente pequeno de perguntas, porque é sabido que questionários

muito   extensos   apresentam   alta   probabilidade   de   não   serem   respondidos;   proporciona

resultados bastantes críticos em relação à objetividade, pois os itens podem ter significados

diferentes para cada sujeito pesquisado.

Um ponto de extremada relevância, entre os aspectos positivos, é, sem dúvida, o

baixo custo do questionário, já que os seus utilizadores são público que já tem significativas

31

despesas   com   os   estudos   e   certamente   não   poderiam   arcar   com   quantias   elevadas   para

desenvolvimento de suas pesquisas. 

3.4.2 Oficinas pedagógicas sobre o GeoGebra

Entendemos  a Oficina Pedagógica como uma metodologia de trabalho em grupo,

caracterizada pela “construção coletiva de um saber, de análise da realidade, de confrontação

e intercâmbio  de experiências”  (CANDAU, 1999, p.23), em que o saber não se constitui

apenas   no   resultado   final   do   processo   de   aprendizagem,   mas   também   no   processo   de

construção do conhecimento.

Como diz Wilke (2004),

A   formação   é   um   fator   fundamental   para   o   professor.   Não   apenas   a
graduação   universitária   ou   pós-graduação,   mas   a   formação   continuada,
ampla, as atualizações e os aperfeiçoamentos. Não basta que um professor de
matemática   conheça   profundamente   a   matéria,   ele   precisa   entender   de
psicologia,   pedagogia,   linguagem,   sexualidade,   infância,   adolescência,
sonho, afeto, vida.

A   construção   do   conhecimento,   a   partir   do   trabalho   com   Oficinas   Pedagógicas,

considerando em particular  a perspectiva dos docentes  e tendo como base epistemológica

alguns eixos do paradigma piagetiano e freireano, favorece a junção entre diferentes níveis do

ensino e tipos  de conhecimentos  como o senso comum  e o saber científico.  Além  disso,

compete para o sucesso dos processos de ensino e de aprendizagem e, através destes, para a

formação e o trabalho dos educadores. 

Por tudo isso, afirmamos que as Oficinas Pedagógicas servem de meio, tanto para a

formação contínua do educador quanto para a construção criativa e coletiva do conhecimento

pelos educandos, professores e professoras que trabalham nas escolas. Essa metodologia é

pensada, com a visão voltada para a formação desses profissionais de ensino, no contexto de

um   exemplo   epistemológico   que   supõe   o   conhecimento   como   um   processo   criativo   de

assimilação e transformação da realidade.

Consequentemente, as Oficinas Pedagógicas são ocasiões de ensino e aprendizagem

de caráter aberto e dinâmico, o que se revela efetivo no caso da escola, estabelecimento que

abriga indivíduos oriundos dos meios populares, cuja cultura precisa ser valorizada para que

se enfatizem as necessárias articulações entre os saberes populares e os saberes científicos

ensinados na escola.

32

Durante   as   oficinas,   procura-se   promover,   no   grupo,   momentos   de   comunicação,

questionamento,   integração   e   aprendizagens,   em   direção   a   uma   maior   autonomia   dos

professores   e   alunos.   O   que   se   produz   nas   oficinas   também   revela   uma   articulação   de

sabedorias de diferenças naturezas. Por um lado, o senso comum aparece nas representações

vindas   das   experiências   vivenciadas   pelas   pessoas,   por   outro   lado,   a   introdução   de   certo

discurso científico sobre as ideias propostas, que servem em certo momento de contraste, e

em outro de enriquecimento daquelas representações. Em ambos os casos, somos induzidos a

crer que as oficinas propiciam uma ocasião para a aproximação desses saberes.

De   modo   eminente   interativo   e   colaborativo,   as   Oficinas   Pedagógicas   são

extraordinárias   estratégias   para   ensinar   valores   de   convivência   e   para   desenvolver,   ou

reforçar,   as   conexões   que   fazem   a   instituição   escolar.   Elas   tanto   promovem,   quanto

necessitam de uma cultura de participação e de integração de todos, ou seja, de um trabalho

que seja  coletivo.  Desse modo, esses ambientes, de caráter  construtivista  e interacionista,

podem ser uma valiosa estratégia de formação continuada para docentes escolares, desde que

haja certa estabilidade do grupo em que essa formação acontece. 

As oficinas pedagógicas promovem a integração dos envolvidos, pois a medida que

os profissionais ensinam, também tem a oportunidade de aprenderem com a prática. Ensinam,

certamente, conteúdos formais, através de desafios coletivos, informações disponibilizadas e

orientações sobre as tarefas pedagógicas propostas, mas, em contrapartida, aprendem, porque

essas   ações   docentes   não   devem   se   restringir   a   transmissões   automatizadas   ou   ações

mecanicistas. Elas, ao contrário, conjeturam uma observação clínica sobre as condutas dos

alunos, isto é, os professores devem estar atentos às construções cognitivas de cada aluno,

para aperfeiçoarem suas próprias ações.

Devem observar, do mesmo modo, a interação entre os alunos no trabalho em grupo,

que remete à colaboração e, portanto, às trocas de ponto de vista e elaboração de um projeto

coletivo que deverá ser pertinente para o sucesso das trocas. Com isso, as oficinas são um

ambiente de pesquisa permanente, não só para os alunos, mas também para os educadores.

A prática das oficinas proporciona aos participantes observarem os seus sentimentos

e os dos outros, reações, interpretações, reflexões, presságios, hipóteses e explicações, desde

informações sobre o trabalho individual até o autocontrole de uma mudança em uma prática

pedagógica. Poderá ainda fornecer novos elementos para análise de aspectos que não tinham

sido levados em conta. 

33

O objetivo da oficina é possibilitar aos participantes a obtenção de conhecimentos

básicos por meio da vivência  de atividades  práticas  e reflexões  teóricas  e metodológicas.

Então,   no   caso   de   uma   oficina   acerca   do   GeoGebra   haverá   espaço   para   discussões   das

atividades, leituras e reflexões, bem como a importância dessa ferramenta tecnológica para

facilitar a aprendizagem dos conteúdos matemáticos. 

Na oficina, o trabalho é integrado, no grupo, se recria o processo de criação ao se

pensar como pensar. Este é o aspecto pedagogicamente mais positivo da oficina. “Você pensa

coletivamente” (FERNANDES, 2000, p.83).

3.5 Análises dos dados

A análise e interpretações dos dados ocorreram de duas formas: descrevemos passo a

passo   como   ocorreu   a   oficina   pedagógica   e   realizamos   reflexões   acerca   das   observações

realizadas durante a execução da mesma. Na análise dos questionários foi feita uma reflexão e

fundamentação segundo as respostas dos acadêmicos, assim podendo tirar conclusões acerca

do ponto  de  visto  e das   impressões   que cada   participante  da  pesquisa  teve  em  relação  à

temática aplicada. 

34

4 O   GEOGEBRA   E   SUAS   CONTRIBUIÇÕES   OS   PROFESSORES   DE

MATEMÁTICA: REULTADOS DA PESQUISA

4.1 Análise e reflexão das oficinas pedagógicas

Agora  falaremos  um  pouco  sobre as   oficinas  detalhando   tudo  que  for de  caráter

significativo, bem como a metodologia aplicada e comentando como ocorreu o desenrolar dos

procedimentos de apresentação ao software até seu manuseio.

A realização ocorreu na Universidade Federal do Piauí – UFPI – com uma turma de

19 alunos, do quarto período, do curso de Licenciatura Plena em Matemática. A pesquisa

ocorreu durante três encontros, uma oficina dia 12 de setembro de 2017, a segunda dia 18 de

setembro de 2017, e uma última, dia 19 de setembro de 2017, sendo destinado um quarto, dia

26   de   setembro   de   2017,   encontro   apenas   para   a   aplicação   de   um   questionário   que   será

comentado no decorrer deste. As oficinas ocorreram todas em um laboratório de informática,

a sala contava com 24 computadores o que facilitou, pois, cada aluno ficou com sua própria

máquina.

No primeiro dia de oficina foi apresentado o motivo da pesquisa, falamos sobre as

dificuldades que os professores passam em utilizar tecnologias em sala, que vão desde a falta

de   recursos   no   ambiente   escolar,   até   a   má   formação   dos   profissionais,   em   seguida   foi

apresentado um pouco da história do programa, sobre seu criador, até como baixar e instalar o

software. Em seguida foram apresentados à tela principal do programa, que se divide em

Janela de Álgebra, Janela de Visualização e Campo de Entrada, após isso foram mostradas

todas as guias da barra de menus, seguindo posteriormente para a barra de ferramentas, que

onde seriam criados todos os objetos dentro do GeoGebra.

Começamos   com   a   marcação   de   ponto,   utilizando   a   primeira   ferramenta,

continuamos para lista de pontos e caminhos poligonais, aproveitando e falando sobre plano

cartesiano, eixos x e y, abscissa e ordenada, respectivamente. Adiante falamos da criação de

retas, semirretas, segmentos  de retas  e vetores, concluindo  a primeira  oficina,  fizemos  as

mesmas construções utilizando o campo de entrada, que é o local em que digitamos o que

quer que seja construído, o campo de entrada tem as mesmas funcionalidades das ferramentas,

a única diferença é que todos os comandos devem ser digitados, com muita atenção, pois até

um único ponto fora do lugar, já ocorre erros nas construções. Na segunda oficina começamos

criando algumas funções e aprendendo a sintaxe, ou seja, a forma de escrever no campo de

35

entrada. Começamos  com funções do primeiro grau, assim que se digita a expressão que

representa a função, logo em seguida na janela de visualização, já é demonstrado o gráfico da

função, assim criamos controles deslizantes para verificar o que ocorre com o gráfico de uma

função quando são alterados seus coeficientes, o mesmo foi feito com funções do segundo

grau, partindo em seguida para funções polinomiais. A partir das funções previamente criadas,

passamos a verificar seus valores significativos, como raízes, pontos de máximo ou mínimos,

todas podem ser demonstradas utilizando ferramentas específicas. Continuando partimos para

a construção passo a passo de um ciclo trigonométrico, que fora antes feito e animado para

verificar a rotação sobre a própria circunferência. Nesse momento foi possível notar a grande

dificuldade que os alunos tiveram em fazer tais construções.

Ainda na segunda oficina, fizemos construções de polígonos regulares, bem como

uma   maneira   de   encontrar   seus   perímetros   e   áreas,   sem   esquecer   que   foram   calculados

comprimentos de segmentos, de vetores e até de intervalos de funções.

Na   última   oficina,   partimos   para   a   Janela   de   Visualização   3D,   onde   é   possível

construir   e   mostrar   imagem   de   sólidos   geométricos.   Bem   como   suas   planificações   e

animações   dessas   planificações,   sempre   alternando   a   construção   pelas   ferramentas   e   pelo

campo de entrada, foi possível constatar que ao utilizar o campo de entrada os alunos sentiam

bem mais dificuldades, que apenas utilizar a ferramenta.

Sempre pouco antes do final de cada oficina era feita uma atividade para testar os

conhecimentos   adquiridos   durante   as   oficinas.   E   sempre   possível   notar   que   a   principal

dificuldade que eles sentiam era em utilizar o campo de entrada e terminar em um tempo

hábil. Seguem algumas das atividades que eram solicitadas aos alunos.

FIGURA 23: IMAGEM CRIADA NA OFICINA  SOBRE O GEOGEBRA

Fonte: Autor da Pesquisa

36

Nesta primeira foi solicitado que recriassem a mesma imagem utilizando qualquer

ferramenta.

FIGURA 24: TANGRAN CRIADO COM AS FERRAMENTAS DO

GEOGEBRA

Fonte: Autor da Pesquisa

Já nesta segunda, foi solicitado que utilizassem apenas o campo de entrada, logo

visto   que   a   dificuldade   em   construir   tal   figura,   mostraria   resultados   positivos   para   quem

realmente aprendeu e resultados não tão bons para quem sentiu mais dificuldade.

Em momentos também foram pedidos a fazer reflexões em relação aos eixos e ao

ponto de origem, e translações com vetores.

Sempre criando relação e mostrando que seria bem mais fácil e bem mais atrativo a

uma criança visualizar determinados objetos que apenas com imaginação seriem bem mais

difíceis de compreender, os próprios alunos comentavam que se tivessem ajuda de algo do

tipo   em   seus   estudos,   facilitaria   até   em   seus   entendimentos   de   conteúdos   da   própria

graduação.

37

4.2 Análise dos questionários aplicados aos acadêmicos

Agora   apresentaremos   os   resultados   obtidos   com   a   pesquisa,   assim   como   alguns

comentários sobre as observações realizadas, e também reflexões do questionário feito com os

alunos.

Os   alunos   utilizaram   o   computador   integralmente   nas   oficinas,   ou   seja,   tudo   foi

realizado diretamente no software, como já abordado acima de como ocorreram as oficinas, os

assuntos abordados foram ponto, reta, plano, perímetro, área, funções de primeiro e segundo

grau, funções polinomiais, gráficos de funções, sempre levando em consideração a relação

entre álgebra e geometria. Durante todo o processor foi mostrado um grande interesse por

parte dos alunos, mesmo sentindo dificuldades, eles procuravam acompanhar e tirar dúvidas

quando se atrasavam ou se perdiam no passo a passo das construções. Também pude notar

uma leve competitividade para terminar as atividades primeiro, mas sempre com atenção aos

detalhes.

4.2.1 Contribuição do software Geogebra para a formação do professor de matemática

Seguindo, colocaremos em pauta as respostas dos alunos sobre os questionamentos

realizados no quarto encontro, sobre o que o software GeoGebra contribui para a formação do

professor de matemática e de que forma isso acontece, os alunos deram as seguintes respostas:

ALUNO 01:  Sim. Ilustrando problemas  propostos, melhorando  a visualização  de
gráficos, colaborando para melhor solucionar situações problema que requerem mais
atenção.

ALUNO 02: Sim. Pois no software temos como criar gráficos, para comparar com
nossas respostas, tem como criar polígonos, gráficos entre outros e introduzidos pelo
Latex.

ALUNO   03:  Devido   sua   extrema   precisão,   o   software   permite   ao   professor   de
matemática, tanto em formação, quanto atuante, verificar propriedades geométricas
que não são visíveis quando feitos a mão, estuda do gráfico de funções. Assim, o
software GeoGebra avalia tanto na formação do professor, bem como, também na
execução do trabalho.

38

ALUNO 04: Sim. Pois o software é munido de muitas ferramentas que auxiliam nos
cálculos e na ilustração de gráficos 2D/3D facilitando a compreensão.

ALUNO 05: Sim. Pois há alguns conceitos na matemática (ex.: geo. analítica), que
requerem uma “certa imaginação” para melhor compreensão. Dessa forma o software
GeoGebra   é   uma   ferramenta   de   grande   utilidade   para   esse   entendimento,   logo,
indispensável para formação do professor de matemática.

Ao verificar as respostas é possível notar que os alunos concordam que o software é

uma ótima ferramenta de apoio ao professor, na transmissão de conhecimento. Nesse viés

Gravina   (1998), enfatiza  um     software     que   vai     além     da   geometria     dinâmica     é    o

Geogebra,     podendo     ser   classificado   como   um   software   de   Matemática   Dinâmica,   pois

apresenta concomitantemente a  representação geométrica, como um software de Geometria

Dinâmica, e ainda a representação  algébrica (coordenadas de pontos, equações de retas, de

circunferências).  

4.2.2 Dificuldades encontradas durante as oficinas com manuseio do software

A dificuldade na aplicação, geralmente, é o que desestimula o professor a utilizar

recursos computacionais, um dos principais é a falta de domínio na utilização, por falta de

formação, ou por não saber utilizar, ou até pela falta do suporte nas escola, pois são poucas as

que contam com esses recursos disponíveis aos professores e alunos, segundo ponto, para se

dar uma aula tem que ter um planejamento bem elaborado, estar preparado de forma a saber

aproveitar a oportunidade de chamar atenção dos alunos, pois em uma futura utilização, eles

podem já estar desmotivados.

Agora colocaremos em foco as respostas de quais foram suas maiores dificuldades

no desenvolvimento da oficina para manusear o Geogebra:

ALUNO 06:  As dificuldades foram mínimas, mas que pode ser resolvida com as
aulas de conhecimento do software. Foram mais a parte de conhecer os ícones e cada
atividade que ela executa.

ALUNO 07:  Foram poucas dificuldades, mas a principal delas foi em relação aos
comandos que deveríamos aplicar para construir os objetivos.

39

ALUNO 08: Para mim não ouve muito problema o software e de fácil manuseio e
também e muito fácil de se aprender a usá-lo.

ALUNO 09: Dificuldade nenhuma, o software é muito fácil de ser manuseado.

ALUNO 10:  A maior dificuldade é saber qual combinação de símbolo usar, pois
sabemos que o teclado do computador não tem todos os símbolos matemáticos.

Note, a partir das respostas que a maior dificuldade que os alunos sentiram foi em

relação à utilização do software, pois por falta de conhecimento, com isso fica evidenciado

que a formação acabaria com uma das principais dificuldades pré-estabelecidas, nada que um

curso não possa sanar. O GeoGebra, está incluso, segundo Oliveira (2001), na categoria de

um   software   educativo   porque   foi   desenvolvido   especialmente   para   a   construção   do

conhecimento relativo a um conteúdo didático em uma determinada área. O objetivo de um

software   educativo   é   favorecer   os   processos   de   ensino-aprendizagem   e   sua   principal

característica é seu caráter didático.

4.2.3 Conteúdos que chamaram atenção e contribuíram para o processo de ensino

O   conteúdo   também   tem   um   grande   peso   no   interesse   de   aprender   dos   alunos,

conteúdos muito superficiais  ou muito abstratos tem uma certa repugnância por parte dos

alunos, e até de alguns profissionais ao tentar ministrá-los, com isso é sempre bom inserir algo

novo ou diferenciado às aulas, como uma forma de chamar atenção para esses assuntos que

dão um pouco de trabalho ao ser repassado para os mesmos. Com isso foi perguntado, por

meio do questionário, aos alunos o que mais lhe chamou atenção e que de uma certa forma

contribuiu ao ensino aprendizagem, obtendo como respostas:

ALUNO 11: As formas geométricas tridimensionais e o comportamento das funções,
pois quando você vê a coisa como realmente ela é fica mais fácil de compreender.

ALUNO 12: A ilustração de figuras geométricas em 3D, pois as mesmas são difíceis
de imaginar.

40

ALUNO   13:  O   que   mais   chamou   atenção   foi   a   relação   entre   os   conteúdos   da
geometria, como a construção de polígonos, e também na construção de gráficos,
com o auxílio dos controles deslizantes.

ALUNO 14:  O cálculo de áreas de figuras planas, a análise de gráficos e funções:
determinar máximos e mínimos, interseção com eixo. Construções geométricas, uma
vez que geometria não é exatamente minha área.

ALUNO 15: De fato todos que foram trabalhados chamaram-me muito atenção por
ser uma ferramenta nova de se desenvolver a matemática em si, mas o que posso
afirmar   que   tive   mais   atenção   foi   no   desenvolvimento   de   coordenada   da
circunferência e a maneira de se resolver uma equação.

Note   que   o   ponto   que   mais   é   tocado   nas   respostas   é   em   relação   a   assuntos

tridimensionais ou em relação à gráficos de funções, pois apenas com imaginação não fica tão

fácil de perceber tudo que é necessário, logo a ferramenta auxilia em muito esse processo de

aprendizagem.   De   acordo   com   Nascimento   (2012):   “A   proposta   do   uso   de   softwares   de

geometria dinâmica, no processo de ensino-aprendizagem em geometria pode contribuir em

muitos fatores, especificamente no que tange à visualização geométrica”. Nascimento (2012)

também   faz   um   destaque   na   importância   do   software   GeoGebra   pela   sua   iteratividade   e

dinamismo, propiciando uma nova forma e um novo ambiente de caráter laboratorial.

4.2.4 Contribuições trazidas pelo software na formação do professor de matemática

Esse é o ponto chave de nosso estudo estabelecer a conexão na formação do futuro

professor de matemática e a formação do professor em tecnologias que o auxiliem nas aulas,

melhorando   assim   a   sua   metodologia,   e   consequentemente   facilitando   o   processo   de

aprendizagem   do  aluno,  o  que   leva  a   motivar   o  interesse   dos  mesmos.   A  cerca  disso  as

respostas   obtidas   foram   como   esperado,   observe   algumas,   falando   em   quais   as   maiores

contribuições   trazidas   pela   oficina   pedagógica   utilizando   o   software   GeoGebra   para   a

formação enquanto futuro professor de matemática:

ALUNO 16:  A oficina me trouxe mais conhecimento sobre uma ferramenta que é
viável seu uso em sala de aula, que possui uma finidade de aplicações e assim pode
contribuir   para   um   processor   de   ensino   aprendizagem   mais   interessante,
complementando assim a minha metodologia.

41

ALUNO   17:  Contribuiu,   principalmente   para   enxergar   que   a   tecnologia   se   bem
utilizada pode contribuir para aulas mais dinâmicas possibilitando maneiras novas de
aprender   e ensinar  matemática,   trazendo  recursos   que seja  capaz   de  aproximar  a
matemática a situações da vida real.

ALUNO 18: Foi uma experiência nova e divertida, que pode ajudar muito na hora de
passar   certos   conteúdos   apara   os   alunos,   contribuiu   para   mim   pois   achei   bem
interessante e espero um dia trabalhar utilizando esta ferramenta.

ALUNO 19: Que é possível sim se utilizar de software bem como o GeoGebra, para
aprender e tirar dúvidas acerca de conteúdos trabalhados anteriormente. E sempre
quando for possível se utilizar dessa ferramenta na sala de aula juntamente com os
alunos.

A partir das repostas emitidas pelos participantes da oficina podemos perceber que a

tecnologia pode em muito ajudar o professor nas aulas, bem como ser uma ótima ferramenta

de apoio até durante a formação do mesmo. Note que alguns já até almejam utilizá-lo em suas

futuras   aulas.   Nas   palavras   de   Nascimento   (2012),   a   proposta   do   uso   de   softwares   de

geometria dinâmica, no processo de ensino-aprendizagem em geometria pode contribuir em

muitos fatores, especificamente no que tange à visualização geométrica.

42

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Este trabalho teve como principal objetivo mostrar quais seriam os pontos positivos

em   haver,   na   formação   do   professor,   algo   que   o  dê   uma   formação   relacionado   às   novas

tecnologias,   mas   especificadamente   o   quanto   seria   útil   de   na   graduação   houvessem,

disciplinas   que   dessem   um   embasamento   para   o   professor   utilizar   um   software   como   o

GeoGebra em suas futuras salas de aula.

Ressalta-se que durante a pesquisa houveram leituras e estudos de alguns autores que

defendem a presença da informática no método de ensino da matemática, à medida que a

sociedade evolui nessa área, a escola também deve seguir essa onda, aproveitando todo tipo

de recurso que vier a dar bons frutos, que vier a ajudar no ensino, e na formação de seus

alunos.

A pesquisa foi aplicada com alguns graduandos da área de matemática, que estão no

meio do curso, durante as oficinas, notou-se um grande interesse deles, em aprender essa nova

ferramenta, que poderia servir de suporte em sua formação e em seu futuro emprego, muitos

deles perceberam que a utilização dessas ferramentas em sala de aula é uma maneira de atrair

a atenção e interesse dos alunos, pois foge daquela aula simples, metódica e repetitiva, que é

composta apenas de quadro, pincel giz e conceitos apresentados diretamente sem nenhum tipo

de suporte de acompanhamento visual ou gráfico.

O trabalho também contou com algumas oficinas e um questionário que serviram de

embasamento   muito   importante   para   dar   suporte   e   força   para   tal.   Nas   oficinas   foram

mostradas todas as possibilidades e funcionalidades do software GeoGebra. Nestas oficinas

houveram   momentos   de   conhecer   o   programa,   de   utilizá-lo   em   laboratório,   conhecer   as

ferramentas   e   o   que   poderia   ser   feito   com   o   mesmo,   sempre   relacionando   os   assuntos   e

conteúdos tanto de Álgebra quanto de Geometria.

Em relação aos objetivos da pesquisa o objetivo geral foi alcançado com êxito, pois

ao vermos as respostas dos alunos serem diretamente ligadas a ele, concretiza tudo que vemos

discorrendo por aqui, que seria a inserção da ideia de que o GeoGebra, daria um bom suporte

na transmissão dos conteúdos, como uma ferramenta de suporte do ensino, aos alunos.

Especificadamente,   foi   possível   mostrar   alguns   pontos   positivos   em   ensinar

utilizando   o   software,   dentre   eles,   podemos   citar,   o   de   facilitar   a   visualização   de   alguns

conceitos e definições que são bastante abstratos. Listar possíveis dificuldades dos professores

em utilizar tais tecnologias, a mais comentada aqui, foi a falta de formação do professor, a

43

falta de recursos nas escolas, entre outras. Tentar chamar a atenção dos alunos com aulas mais

dinâmicas   e   atrativas,   sempre   levando   ao   meio   social   em   que   aquele   aluno   se   encontra,

facilitando sua aprendizagem. E perceber que nas dificuldades que o aluno sofre, você pode

procurar outros meios de tentar sanar as mesmas.

Portanto, as oportunidades estão aí, basta o professor tentar de qualificar e trabalhar

com todo tipo de recurso que estiver ao seu alcance, sempre pensando no bem-estar de seus

alunos, utilizando recursos computacionais que o auxiliem em suas metodologias de ensino,

com o GeoGebra, isso seria bem proveitoso. Sempre tendo em vista suas limitações, pois as

próprias políticas públicas, raramente, dão suporte para que algo desse estilo possa ser natural,

ou seja, ocorrer com mais frequência.

44

REFERÊNCIAS

ALMEIDA, Maria Elizabeth de. Tecnologias na educação: dos caminhos trilhados aos 
atuais desafios. Bolema, Rio Claro, v.21, n.29, p. 99-129, 2008. 

AMORIM, Marlene Pires. Apropriação de Significações do conceito de Números 
Racionais: um enfoque histórico-cultural. Mestrado em Educação – Universidade do 
Extremo Sul Catarinense. Criciúma. SC, 2007. 

BORGES NETO, Hermínio. et.al. Manual do Geogebra. Disponível em: < 
http://ftp.multimeios.ufc.br/~geomeios/geogebra/manual.htm >. [S.L]. [200?], Acesso em: 7 
dez. 2010. 

CATANEO, Vanessa Isabel. O ensino da multiplicação de números relativos numa 
perspectiva histórico-cultural. Orleans, SC, 2009. 

COSTA, Arlindo. Metodologia cientifica. Mafra, SC: 2006. 

COSTA, Gilvan Luiz Machado. O professor de matemática e as tecnologias de informação
e comunicação: abrindo caminho para uma nova cultura profissional. Campinas, SP: [s.n.], 
2004. 

COSTA, Gilvan Luiz Machado e FIORENTINI, Dario. Mudança da cultura docente em 
um contexto de trabalho colaborativo de introdução das tecnologias de informação e 
comunicação na prática escolar. Bolema, Rio Claro, v. 20, n.27, p. 1-21, 2007. 

DAMAZIO, Ademir. Elaboração de conceitos matemáticos: abordagem histórico-
cultural. Criciúma: UNESC, 2006. 

___________. Educação matemática e psicologia: um estudo da abordagem histórico-
cultural. Criciúma: UNESC, 2007. 

DUARTE, Newton. Sociedade do conhecimento ou sociedade das ilusões? Quatro ensaios 
crítico dialéticos em filosofia da educação. Campinas, SC: Autores Associados, 2003. 

FREITAS, Paulo Roberto; GOULART, Pedro de Medeiros. A importância das representações
semióticas no processo ensino aprendizagem do teorema de Pitágoras. Tubarão: [s.n.], 2010.

GEOGEBRA. O que é o geogebra. [S.l.]: [2009?a]. Disponível em: 
<http://www.geogebra.org/cms/pt_BR/info>. Acesso em: 13 set. .2017 

GEOGEBRA. História. [S.l.]: [2009?b], Disponível em:  
<http://www.geogebra.org/cms/pt_BR/roadmap >. Acesso em: 9 set .2017

GIARDINETTO, José Roberto Boettger. Abstrato e o Concreto no ensino da matemática: 
algumas reflexões. Bolema, ano 11, n.12. Presidente Prudent: [s. n.], p. 45-57, 1996. 

______________. Matemática escolar e matemática da vida cotidiana. Campinas: Autores
Associados, 1999. 

45

GUELLI, Oscar. Matemática uma aventura do pensamento. São Paulo: Ática, 1997. 

GRAVINA, Maria Alice; SANTAROSA, Lucila Maria. A aprendizagem da matemática em
ambientes informatizados. IV Congresso RIBIE, Brasília 1998. 

HARGREAVES, A. Os professores em tempos de mudança. Lisboa: McGraw-Hill, 1998. 

LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Técnicas de pesquisa: 
planejamento e execução de pesquisas, amostragens e técnicas de pesquisas, elaboração, 
análise e interpretação de dados. 6. Ed. São Paulo: Atlas, 2007. 

LA TAILLE, Yves de; et al. Piaget, Vygotsky, Wallon: teorias psicogenéticas em discussão. 
São Paulo: Summus, 1992. 

LORENZATO, Sergio. Para aprender matemática. Campinas: Autores Associados, 2006. 

MARTINS, Lígia Márcia. A formação social da personalidade do professor. Campinas: 
Autores Associados, 2007. 

MINAYO, Maria Cecília de Souza et.al. Pesquisa social: teoria, método e criatividade. 21. 
ed. Petrópolis,: Vozes, 1994. 

MIRANDA, Dimas Felipe de e BLAUDARES, João Bosco.  Informatização no ensino de
matemática: investindo no ambiente de aprendizagem. v. 15, n.27. Campinas, jan/jun. 2007.

NASCIMENTO, Eimard Gomes Antunes do. Avaliação do uso do software GeoGebra no
  em:
ensino   de   geometria:
<http://www.geogebra.org.uy/2012/actas/67.pdf> Acesso em: 18 set. 2017.

  reflexão   da   prática   na   escola.

  Disponível

OLIVEIRA,   Ramon   de.  Informática   educativa   dos   planos   e   discursos   a   sala   de   aula.
Campinas: Papirus, 1997.

46

APÊNDICE

47

Prezado(a) Acadêmico(a):

Sou   mestrando   do  Mestrado   Profissional   em   Matemática   em   Rede   Nacional

(PROFMAT),   estou   desenvolvendo   minha   pesquisa   de   mestrado   para   elaboração   da

dissertação intitulada “SOFTWARE GEOGEBRA E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA A

FORMAÇÃO   DO   PROFESSOR   DE   MATEMÁTICA”.   Para   alcançarmos   nossos

objetivos faz-se necessário à sua colaboração no sentido de responder o questionário a seguir.

Não é necessário se identificar.

De já agradecemos sua colaboração.  

QUESTIONÁRIO

1) Em   sua   concepção   o   Software   GEOGEBRA   contribui   para   formação   do

professor de matemática? De que forma?

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

2) Quais foram às dificuldades que você teve durante o desenvolvimento da Oficina 

Pedagógica para manusear o Software GEOGEBRA? 

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

48

3) Quais foram os conteúdos matemáticos trabalhados durante a oficina utilizando o 

Software GEOGEBRA que mais lhe chamou atenção e que contribuiu para o seu 

processo de ensino e de aprendizagem?

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

4) Quais foram as maiores contribuições trazidas pela Oficina Pedagógica utilizando 

o Software GEOGEBRA para a sua formação enquanto futuro professor de 

Matemática?

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

