Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Ficha Catalográfica

S586e

Silva, Anselmo Luís Corrêa da
   O ensino do cilindro e da pirâmide através da sala de aula
invertida / Anselmo Luís Corrêa da Silva. 2019
   46 f.: il. color; 31 cm.

   Orientador: Disney Douglas de Lima Oliveira
   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) - Universidade Federal do Amazonas.

   1. Ensino da Matemática. 2. Sala de Aula Invertida. 3. Recursos
Tecnológicos. 4. Educação. I. Oliveira, Disney Douglas de Lima II.
Universidade Federal do Amazonas III. Título

