0 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO - UEMA 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - PPG 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM  

REDE NACIONAL - PROFMAT 

MARCELO DA SILVA PENHA 

TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: uso da HP 12 C na resolução de 

problemas de Matemática financeira com alunos do 3º ano do ensino médio 

São Luís - MA 

2020 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCELO DA SILVA PENHA 

1 

TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: uso da HP 12 C na resolução de 

problemas de Matemática financeira com alunos do 3º ano do ensino médio 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  da  Universidade 
Estadual  do  Maranhão  (UEMA),  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  mestre  em 
matemática.  

Orientador:  Prof.  Dr.  Raimundo  José  Barbosa 

Brandão 

São Luís - MA 

2020  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Penha, Marcelo da Silva. 

     Tecnologias  na  educação  matemática:  o  uso  da  HP  12  C  na  resolução 
de  problemas  em  Matemática  financeira  com  alunos  do  3°  ano  do  ensino 
médio / Marcelo da Silva Penha. – São Luís, 2020. 
    111 p. 

     Dissertação  (Mestrado)  –  Curso  de  Matemática  em  Rede  Nacional, 
Universidade Estadual do Maranhão, 2020. 
     Orientador: Prof. Dr. Raimundo José Barbosa Brandão.  

     1.Resolução  de  problema.  2.Matemática 
Financeira HP 12 C. I.Título  . 

financeira.  3.Calculadora 

                                                                    CDU: 51-37:373.5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                
4 

Trabalho dedicado à minha família, bela e 

admirável  em  essência,  estímulo  que  me 

impulsiona a buscar vida nova a cada dia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus, pela vida, pela oportunidade e alegria na troca de 

informações e pelo privilégio que me foi dado em compartilhar tamanha experiência. 

Ao  frequentar  esta  pós-graduação  pude  perceber  e  atentar  para  a  relevância  de 

temas que não faziam parte, em profundidade, da minha vida. 

Ao  Prof.  Dr.  Raimundo  José  Barbosa  Brandão,  que  aceitou  gentilmente 

ser  orientador,  pelo  espírito  inovador  e  empreendedor  na  tarefa  de  multiplicar  os 

seus  conhecimentos  e  colaborar  com  prestígio  para  o  desenvolvimento  deste 

trabalho. 

À  coordenação  do  PROFMAT/UEMA,  pelo  incentivo  e  constante  ajuda 

com o repasse de informações importantes. 

Aos  professores  do  PROFMAT/UEMA,  pela  dedicação  e  entusiasmo 

demonstrados ao longo do mestrado. 

À CAPES, pelo auxílio financeiro da bolsa durante o mestrado. 

Aos  colegas  de  mestrado,  Agnaldo,  Ênio,  Fernando,  Kleyton,  Rafael, 

Milton,  Neto,  Francinaldo,  Francy  Carla,  Allan  Kardec,  Vicente  e  Marcos  Rogério, 

pela  espontaneidade  e  alegria  na  troca  de  informações  e  materiais,  em  uma  rara 

demonstração de solidariedade, pois foram horas de dedicação aos estudos.  

À gestão da escola Centro de Ensino São José Operário, na qual leciono, 

especialmente  ao  gestor,  Jorge  Luís  dos  Santos  Pereira,  por  ter  possibilitado,  da 

melhor forma possível, para que eu estivesse presente no mestrado. 

Aos meus alunos do 3º ano do ensino médio das turmas 300, 301 e 302, 

do turno vespertino, com os quais tive contato direto na vivência de estudo com foco 

neste trabalho. 

Á  Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  SBM  e  ao 

IMPA  pelo 

desenvolvimento e condução do PROFMAT. 

A  todos  que  sempre  lutam,  direta  ou  indiretamente,  por  novos  ideais, 

meus sinceros agradecimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

RESUMO 

O  objetivo  deste  estudo  é  apresentar,  de  forma  clara,  os  principais  recursos 
disponíveis na calculadora HP 12 C, em especial operações algébricas, envolvendo 
porcentagem,  juros,  descontos,  amortização  e  recursos  aplicáveis  à  Matemática 
financeira.  O  estudo  pretende, 
também,  contribuir,  com  conhecimentos  de 
Matemática  financeira  a  partir  da  resolução  de  problemas,  utilizando  como 
ferramenta  a  calculadora  HP  12  C.  Trata-se  de  uma  pesquisa  qualitativa,  com 
intervenção,  e  para  isso  utilizou-se  a  calculadora  financeira  HP  12  C  como 
ferramenta  pedagógica  para  a  resolução  de  problema.  Com  essa  estratégia  a 
investigação  propôs-se  a  preparar  os  alunos  para  o  exercício  da  cidadania, 
resolvendo  situações  do  cotidiano,  bem  como  subsidiar 
informações  e 
conhecimentos  que  poderão  ser  úteis  no  mercado  de  trabalho.  Apresenta  aos 
sujeitos  de  investigação  conceitos  básicos  relacionados  ao  tema  proposto,  com 
exemplos  contextualizados,  especificando  os  principais  agentes  que  facilitam  o 
entendimento do conteúdo. 

Palavras-chave:  Resolução  de  problema.  Matemática  financeira.  Calculadora 

Financeira HP 12 C.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

ABSTRACT 

The objective of this study is to present, in a clear way, the main resources available 
in  the  HP  12  C  calculator,  especially  algebraic  operations,  involving  percentage, 
interest,  discounts,  amortization  and  applicable  resources  to  financial  mathematics. 
The  study  also  intends  to  contribute,  with  knowledge  of  financial  mathematics  from 
problem  solving,  using  the  HP  12  C  calculator  as  a  tool.  This  is  a  qualitative 
research, with intervention, and for that, the HP financial calculator  was used.  12 C 
as  a  pedagogical  tool  for  problem  solving.  Whit  this  strategy,  the  investigation 
proposed  to  prepare  students  for  the  exercise  of  citizenship,  solving  everyday 
situations,  as  well  as  subsidizing  information  and  knowledge  that  may  be  useful  in 
the  job  market.  Basic concepts  related  to  the  proposed theme are  presented  to  the 
research  subjects,  whit  contextualized  examples,  specifying  the  main  agents  that 
facilitate the understanding of the content.  

Keywords: Problem solving. Financial math. HP 12 C Financial Calculator. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE ILUSTRAÇÕES 

8 

Figura1 

Calculadora Financeira HP 12 C.................................................... 

29 

Gráfico 1  Comparativo entre os montantes a juros simples e compostos................      42 

Figura 2 

Linha financeira do teclado da HP 12 C.......................................... 

38 

Figura 3  Centro de Ensino São José Operário.............................................. 

69 

Figura 4 

Logomarca da escola...................................................................... 

69 

Figura 5  Aplicativo  Touch  RPN  Calculadora,  baixado  pelos  alunos  nos 

smartphones.................................................................................... 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

9 

Tabela 1 

Principais teclas utilizadas nas funções financeiras na HP 12 C....  30 

Tabela 2 

Tabela comparativa dos juros simples e compostos.......................  42 

Tabela 3 

Tabela do sistema de amortização francês....................................  57 

Tabela 4 

Tabela do sistema de amortização constante................................  64 

Tabela 5 

Tabela do sistema de amortização francês....................................  65 

Tabela 6 

Tabela do sistema de amortização constante................................  66 

Tabela 7 

Tabela do sistema de amortização misto.......................................  67 

Tabela 8 

Tabela do sistema de amortização americano...............................  67 

Tabela 9 

Uso de calculadora em matemática, segundo alunos.....................  70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

10 

a.a 

a.b 

a.d. 

a.m 

a.q. 

a.s. 

a.t 

-  ao ano 

-  ao bimestre 

-  ao dia 

-  ao mês 

-  ao quadrimestre 

-  ao semestre 

-  ao trimestre 

BNCC 

-  Base Nacional Comum Curricular 

CF 

FV 

-  Cash Flow (Fluxo de Caixa) 

-  Valor Futuro (Future Value), ou valor do montante acumulado 

NCTM 

-  NATIONAL  Council  of  Teachers  of  Mathematics.  Normas  para  o 

Currículo  e  a  Avaliação  em  Matemática  Escolar.  (Tradução  portuguesa 

do original em inglês de 1989). 

PCN 

-  Parâmetros Curriculares Nacionais 

PMT 

-  Valor  de  cada  prestação  de  uma  série  uniforme  (Periodic  Payment 

Amount) 

PV 

-  Valor Presente (Present Value), ou seja, valor do capital aplicado 

SAA 

-  Sistema de Amortização Americano 

SAC 

-  Sistema de Amortização Constante 

SAF 

-  Sistema de Amortização Francês 

SAM 

-  Sistema de Amortização Misto 

TIC 

-  Tecnologias da Informação e Comunicação 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

11 

INTRODUÇÃO..........................................................................................  12 
1 
13 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS............................................................ 
2 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA....................................................................  19 
3 
Tecnologias na Educação Matemática.................................................  21 
3.1 
Uso da calculadora nas aulas de matemática.....................................  25 
3.2 
3.3 
Uso da calculadora HP 12 C na resolução de problemas...................  27 
3.3.1  Apresentação e funções da calculadora HP 12 C....................................  28 
3.3.2  Aplicações.................................................................................................  31 
MATEMÁTICA FINANCEIRA...................................................................  36 
4 
4.1 
Juros........................................................................................................  38 
4.1.1  Juros Simples...........................................................................................  39 
4.1.2  Juros Compostos......................................................................................  41 
Descontos................................................................................................  45 
4.2 
4.2.1  Descontos Simples....................................................................................  46 
4.2.2  Descontos Compostos..............................................................................  51 
Sistema de Amortização.........................................................................  55 
4.3 
4.3.1  Sistema de Amortização Francês (SAF)...................................................  55 
4.3.2  Sistema de Amortização Constante (SAC) ..............................................  62 
4.3.3  Sistema de Amortização Misto (SAM) .....................................................  64 
4.3.4  Sistema de Amortização Americano (SAA) .............................................  67 
PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS.................................................  68 
5 
APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DAS ATIVIDADES DE ENSINO ...........  70 
6 
CONSIDERAÇÕES FINAIS.....................................................................  85 
7 
REFERÊNCIAS.........................................................................................  86 
APÊNDICES..............................................................................................  90 
APÊNDICE A - Autorização.....................................................................  91 
APÊNDICE B - Questionário aplicado aos alunos após o minicurso 
de HP 12 C................................. ............................................................. 
APÊNDICE  C 
-  questionário  aplicado  aos  professores  de 
matemática. ................................. .......................................................... 
APÊNDICE  D  -  Termo  de  consentimento  livre  e  esclarecido  para 
menores de idade ..................................................................................  
94 
APÊNDICE E - Fotos das turmas que participaram da pesquisa...... .  95 
APÊNDICE F - Situações problema envolvendo porcentagem...........  96 
APÊNDICE G - Situações problema envolvendo juros simples.........  97 
98 
APÊNDICE  H  -  situações  problema  envolvendo  juros  compostos 
..... 
APÊNDICE I - Situações problema envolvendo sequência uniforme 
de capitais(rendas)..................................................................................  

99 

92 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

 INTRODUÇÃO 

12 

A Matemática financeira desempenha, na atualidade, um papel relevante 

na vida familiar do cidadão e na economia da sociedade. Seria interessante que todo 

cidadão  ao  adquirir  um  bem fosse  letrado em educação financeira  para  tomada  de 

decisão.  Dentre  outros  objetos  de  estudo  da  Matemática  financeira,  ele  precisa  ter 

conhecimento  de  juros  simples  e  compostos,  descontos  simples  e  compostos, 

amortização e série de pagamentos. 

Segundo  Roman  e  Santos  (2016,  p.  3),  a  Matemática  financeira,  se 

trabalhada  de  forma  suficiente,  pode  influenciar  na  transformação  da  realidade 

socioeconômica  das  pessoas.  A  falta  de  domínio  básico  desse  conteúdo  vem 

prejudicando a sociedade e possibilitando que, cada vez mais, seja explorada pelas 

ciladas  comerciais  preparadas  para  o  aumento  das  vendas,  levando  cidadãos 

desinformados a quadros graves de endividamento pessoal. 

Nessa perspectiva, optou-se por este estudo de modo a proporcionar aos 

estudantes de matemática, do 3º ano do ensino médio, conhecimentos básicos em 

matemática 

financeira.  Durante  a  realização  desta 

investigação  procurou-se 

responder  à  seguinte  questão  de  pesquisa:  os  professores  de  ensino  médio 

reconhecem  a  necessidade  da  educação  matemática  financeira  por  meio  da 

calculadora HP 12 C? 

Esta  investigação  tem  uma  abordagem  qualitativa  com  intervenção.  Na 

primeira seção, introdução, faz-se a apresentação da investigação, destacando-se a 

importância  da  educação  financeira  para  o  exercício  da  cidadania,  organização  do 

orçamento familiar e economia da sociedade. 

Na segunda seção traz discorre-se sobre a metodologia de resolução de 

problemas  com  aporte  a  metodologia  de  George  Polya,  destacando-se  as  etapas 

dessa metodologia. Na terceira seção apresenta-se a educação matemática e suas 

concepções;  a  importância  das  tecnologias  no  ensino  de  matemática  e  as  funções 

essenciais da calculadora financeira HP 12 C e suas aplicações. 

A  quarta  seção  traz  a  discussão  das  concepções  de  matemática 

financeira;  a  definição  e  resolução  de  problemas  envolvendo  juros,  descontos  e 

amortização; e a utilização da HP 12 C como ferramenta tecnológica.                

Na  quinta  seção  apresentam-se  os  procedimentos  metodológicos,  que 

contempla a abordagem e o sujeito da pesquisa, bem como local e instrumentos de 

 
 
 
 
 
coleta  de  dados.  Em  seguida,  na  sexta  seção,  expõe-se  a  aplicação  e  análise  das 

atividades  de  ensino  realizadas  no  processo  de  intervenção.  Na  sétima  e  última 

seção tem-se as considerações finais. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS  

14 

Resolver  problemas  pelo  homem  (BRANDÃO,  2009)  é  um  desafio 

constante ao longo de sua existência. Desde o primórdio da humanidade o indivíduo 

se encontra envolvido nessa arte.  Para Soistak e Pinheiro (2017), os problemas com 

o  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  são  antigos  e  atuais.  Tão  antigos  que  na 

Idade  Média  alguns  teoremas  de  geometria  eram  chamados  de  pons  asinorum,  que 

em latim significa „ponte dos asnos‟ (jumentos).  

A  resolução  de  problemas,  conforme  George  Polya  (1945,  2003), 

constitui-se um dever muito importante do professor de matemática no processo de 

ensino e aprendizagem. No cotidiano do cidadão, e/ou na profissão das pessoas em 

geral, resolver problemas de matemática faz-se presente e necessário. 

Do ponto de vista da aprendizagem, para Facim e Leineker (2016, p.3 - 4) 

A resolução de problemas e a Matemática têm uma longa trajetória desde a 
antiguidade,  pois  sempre  esteve  presente  na  base  da  criação  dos 
processos  de  contagem  e  do  conceito  de  número.  Do  ponto  de  vista  da 
aprendizagem  a  resolução  de  problemas  teve  fases  muito  limitadas,  nas 
quais  predominava  o  ensino  baseado  na  memorização  e  repetição.  Em 
contraposição  a  essa  concepção  emergem  outras  formas  de  ensino  para 
levar o aluno a compreender os conceitos matemáticos de modo a tornar a 
aprendizagem mais significativa. 

Entende-se  por  problemas  matemáticos  a  elaboração  de  situações  de 

ensino em qualquer tipo de representação que exija  raciocínio lógico e matemático 

para se obter resposta. (BRANDÃO, 2009).  

Medeiros (1994, p.25) propõe: 

propõe que um problema só é um problema quando o indivíduo se apropria 
dele; é apropriado por ele; deseja pensar a respeito dele; e estabelece uma 
busca contínua para a sua compreensão e  solução.  Nessa perspectiva, ao 
professor  cabe  propor  e  desafiar  o  aluno  a  encontrar  a  resposta  do 
problema. 

Quer  sejam  problemas  elementares  ou  aqueles  que  exigem  um  grau 

maior  de  dificuldade,  sempre  haverá  uma  estratégia  diferente  e  inovadora  para  os 

revolvedores.  Na  atualidade,  a  estratégia  de  resolver  problemas  tem  sido  muito 

utilizada pelos professores de matemática. 

Embora  essa  estratégia  seja  comum  no  processo  de  ensino  de 

Matemática,  não  é  tão  fácil  para  o  professor  utilizá-la  no  seu  cotidiano  em  sala  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

aula,  pois,  mesmo  que  os  alunos  saibam  efetuar  algoritmos,  quando  eles  são 

colocados  diante  de  situações  que  necessitam  operar  vários  algoritmos  ao  mesmo 

tempo diante de contextos diversos, eles não conseguem êxito nas resoluções. 

É de suma importância que os professores compreendam como trabalhar 

essa metodologia, a fim de desenvolver no aluno a capacidade de resolver situações 

desafiadoras, interagir entre os pares, desenvolver a comunicação, a criatividade e o 

senso crítico (RODRIGUES; MAGALHÃES, 2008). 

As  rápidas  mudanças sociais  e  o  aprimoramento  cada  vez  maior  e  mais 

rápido da tecnologia impedem que se faça uma previsão exata de quais habilidades, 

conceitos e algoritmos matemáticos seriam úteis hoje para preparar um aluno para 

sua vida futura. 

Ensinar  apenas  conceitos  e  algoritmos  que  atualmente  são  relevantes 

parece não ser o caminho, pois eles poderão tornar-se obsoletos daqui a 15 ou vinte 

anos, quando a criança de hoje estará no auge de sua vida produtiva.  

Um  caminho  bastante  razoável  é  preparar  o  aluno  para  lidar  com 

situações novas, quaisquer que sejam elas. Para tanto, é fundamental desenvolver 

nele iniciativa, espírito explorador, criatividade e independência a partir da resolução 

de problemas (DANTE, 2007). 

Neste mundo de rápidas transformações, em que as tecnologias estão ao 

alcance  dos  indivíduos  em  todas  as  classes  sociais  e  são  utilizadas  em  várias 

atividades laborais, é importante que os gestores estimulem o indivíduo a melhorar a 

competitividade e produtividade.  

Enquanto  isso,  nas  instituições  de  ensino,  em  todos  os  níveis  e 

modalidades, 

requerem-se  métodos  ativos  que  proporcionem  atividades 

significativas. 

Uma  aula  de  Matemática,  na  qual  os  alunos  sejam  incentivados  e 

orientados  pelo  professor  a  trabalharem  de  modo  ativo  -  individualmente  ou  em 

pequenos grupos - na aventura de buscar a solução de um problema que os desafia, 

é mais dinâmica e motivadora do que a que segue o clássico esquema de explicar e 

repetir.  

O real prazer de estudar Matemática está na satisfação que surge quando 

o aluno, por si só, resolve um problema. Quanto mais difícil, maior a satisfação em 

resolvê-lo.  Um  bom  problema  suscita  a  curiosidade  e  desencadeia  no  aluno  um 

comportamento  de  pesquisa,  diminuindo  sua  passividade  e  conformismo  (DANTE, 

 
 
 
 
16 

2007).  

Inicialmente,  é  importante  compreender  as  concepções  de  problemas  e 

seus  tipos  para  melhor  trabalhar  os  métodos  de  resolução.  Para  Brandão  (2009), 

problema  é  uma  situação  a  ser  resolvida,  mas  que  se  desconhece  o  caminho  a 

percorrer para se encontrar a resposta. É preciso que as pessoas que vão resolvê-lo 

encontrem novas estratégias e desenvolvam ideias que conduzam a um resultado.  

As Normas NCTM (1991, p.11) apontam que um problema genuíno é uma 

situação  em  que,  para  o  indivíduo  ou  para  o  grupo  em  questão,  uma  ou  mais 

soluções  apropriadas  precisam  ainda  ser  encontradas.  A  situação  deve  ser 

suficientemente  complicada  para  constituir  um  desafio,  mas  não  tão  complexa  que 

surja como insolúvel. 

Polya (1977, p. 1) propõe a seguinte definição: 

Resolver  um  problema  é  encontrar  os  meios  desconhecidos  para  um  fim 
nitidamente imaginado. Se o fim por si só não sugere de imediato os meios, 
se  por  isso  temos  de  procurá-los  refletindo  conscientemente  sobre  como 
alcançar  o  fim,  temos  de  resolver  um  problema.  Resolver  um  problema  é 
encontrar  um  caminho  onde  nenhum  outro  é  conhecido  de  antemão, 
encontrar  um  caminho  a  partir  de  uma  dificuldade,  encontrar  um  caminho 
que  contorne  um  obstáculo,  para  alcançar  um  fim  desejado,  mas  não 
alcançável imediatamente, por meios adequados. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais/PCNS (BRASIL, 1998) citam que a 

metodologia  de  resolução  de  problemas  contribui  para  melhor  mobilização  das 

informações  já  existentes  no  conhecimento  prévio  do  aluno  e  desenvolve  a 

capacidade de administrar esses saberes. 

Consequentemente,  o  saber  matemático  não  tem  se  apresentado  ao 

aluno como um conjunto de conceitos inter-relacionados que lhe permite resolver um 

conjunto  de  problemas,  mas  como  um  interminável  discurso  simbólico,  abstrato  e 

incompreensível. Nesse caso, a concepção de ensino e aprendizagem subjacente é 

a  de  que  o  aluno  aprende  por  reprodução/imitação.  A  resolução  de  problemas,  na 

perspectiva 

indicada  pelos  educadores  matemáticos,  possibilita  mobilizar 

conhecimentos  e  desenvolver  a  capacidade  para  gerenciar  as  informações  que 

estão ao seu alcance. (BRASIL, 1998, p. 40).   

Encontra-se  em  (BRASIL,  (1998,  p.  40)  que  o  aluno  terá,  então, 

oportunidade de ampliar seus conhecimentos acerca de conceitos e procedimentos 

matemáticos, bem como de ampliar a visão que tem dos problemas, da Matemática 

e do mundo em geral, além de desenvolver a autoconfiança  

 
 
 
 
 
 
17 

No  ensino  da  matemática,  resolução  é  fundamental,  pois  o  pensar  e  o 

fazer se mobilizam e se desenvolvem quando o indivíduo está engajado ativamente 

no enfrentamento de desafios.  

Essa  competência  não  se  desenvolve  quando  se  propõe  apenas 

exercícios  de  aplicação  de  conceitos  e  técnicas  matemáticas,  pois  segundo  Brasil 

(2002, p. 112): 

Nesse caso, o que  está em ação é uma simples transposição analógica: o 
aluno  busca  na  memória  um  exercício  semelhante  e  desenvolve  passos 
análogos aos daquela situação, o que não garante que seja capaz de usar 
seus conhecimentos em situações diferentes ou mais complexas.  

Nas  últimas  décadas  esse  método  retornou  à  sala  de  aula  dada  a  sua 

importância  como  ponto  inicial  para  o  processo  de  ensino  em  matemática,  a 

necessidade de acúmulo de conhecimentos prévios e de mobilizar as informações.  

Em  contrapartida  à  simples  reprodução  de  procedimentos  e  ao  acúmulo 

de informações, educadores matemáticos apontam a resolução de problemas como 

ponto de partida da atividade matemática. Essa opção traz implícita a convicção de 

que o conhecimento matemático ganha significado quando os alunos têm situações 

desafiadoras  para  resolver  e  trabalham  para  desenvolver  estratégias  de  resolução. 

(BRASIL, 1998). 

Segundo  a  BNCC,  no  caso  da  resolução  e  formulação  de  problemas  é 

importante  contemplar  contextos  diversos,  relativos  tanto  à  própria  matemática, 

incluindo  os  oriundos  do  desenvolvimento  tecnológico,  como  às  outras  áreas  do 

conhecimento. Não é demais destacar que os estudantes, também no Ensino Médio, 

devem desenvolver e mobilizar habilidades que servirão para resolver problemas ao 

longo de sua vida e, por isso, as situações propostas devem ter significado real para 

eles (BRASIL, 2018).  

Para  a  resolução  de  problema  é  necessário  que  o  aluno  siga  algumas 

fases.  O  sucesso  de uma  estratégia  dependerá  tanto  da maneira  como  a  estrutura 

se  adaptará  à  tarefa  quanto  da  presença  de  regras,  algoritmos  e  operadores 

concretos,  ou  seja,  de  técnicas  que  contribuam  para  que  o  sujeito  desenvolva  de 

maneira efetiva seus planos (ECHEVERRÍA ; POZO, 1998).  

A  resolução  de  problemas  possibilita  que  o  aluno  desenvolva  o  seu 

raciocínio  lógico,  contribuindo  para  que  pense  produtivamente,  analisando  as 

situações  de  acordo  com  as  informações  existentes,  fazendo  uso  ou  não  de 

 
 
 
 
 
 
18 

algoritmo. 

Resolver  um  problema  não  se  resume  em  compreender  o  que  foi 

proposto  e  em  dar  respostas  aplicando  procedimentos  adequados.  Aprender  a  dar 

uma  resposta  correta,  que  tenha  sentido,  pode  ser  suficiente  para  que  ela  seja 

aceita e até seja convincente, mas não é garantia de apropriação do conhecimento 

envolvido.  

O  fato  de  o  aluno  ser  estimulado  a  questionar  sua  própria  resposta,  a 

questionar o  problema  leva  a  transformá-lo  em  uma fonte  de  novos  problemas  e  a 

formulá-lo  a  partir  de  determinadas  informações.  Analisar  problemas  abertos  que 

admitem  diferentes  respostas  em  função  de  certas  condições  evidencia  uma 

concepção de ensino e aprendizagem não pela mera reprodução de conhecimentos, 

mas pela via da ação refletida que constrói conhecimentos.  

Polya  (1978)  propõe  quatro  fases  para  a  resolução  de  um  problema: 

compreender o  problema;  elaborar um  plano;  executar o  plano; fazer o  retrospecto 

ou a avaliação. 

1ª fase - Compreender o problema  

Para  resolver  um  problema  o  ponto  inicial  é  a  sua  compreensão,  sem  a 

qual o aluno não consegue avançar na resolução. Para essa etapa inicial é preciso 

uma  cuidadosa  e  atenciosa  leitura,  tentando  relacionar  todas  as  informações 

presentes  e  as  que  faltam  de  forma  direta  e  indireta.  Se  faltar  ao  aluno  a 

compreensão do problema proposto, o professor deve ajudá-lo fazendo comentários 

com  situações  semelhantes  ao  problema,  para  que,  por  analogia,  o  aluno  possa 

compreender e partir para a elaboração de um plano. 

Com  essa metodologia  o  papel do  professor é  o  de  mediador, nunca  de 

revolvedor do problema. Se o aluno perguntar, ele deve devolver o questionamento 

acrescido  de  informações  que  conduzam  à  compreensão.  Nessa  fase  é  essencial 

que o aluno tenha habilidade em leitura, análise e intepretação de texto.  

Segundo Pozo e Echeverría (1988, p.9) “[...] o ensino baseado na solução 

de problemas pressupõe promover nos alunos o domínio de procedimentos [...]”. A 

solução de problemas baseia-se, portanto, na apresentação de situações abertas e 

sugestivas que exijam dos alunos uma atitude ativa ou um esforço para buscar suas 

próprias respostas, seu próprio conhecimento.  

O  ensino  baseado  na  solução  de  problemas  pressupõe  promover  nos 

 
 
 
 
 
19 

alunos  o  domínio  de  procedimentos,  assim  como  a  utilização  dos  conhecimentos 

disponíveis para dar respostas a situações variáveis e diferentes. Supõe dotá-los da 

capacidade de aprender a aprender, no sentido de habituá-los a encontrar respostas 

às perguntas que os inquietam ou que precisam responder, ao invés de esperar uma 

resposta já elaborada por outros. 

Para  Polya  (1978),  é  necessário  que  se  façam  alguns  questionamentos 

para melhor compreender um problema, como: 

  o que se pede no problema?  

  quais são os dados e as condições do problema? 

  é possível fazer uma figura, um esquema ou um diagrama? 

  é possível estimar a resposta? 

2ª fase - Elaborar um plano 

Uma  vez  identificadas  as  informações  que  faltam,  no  caso  o  termo  ou 

termos  desconhecidos  ou  incógnitas,  o  aluno  vai  procurar  relacioná-los  com  os 

demais dados do problema, tentando lembrar-se de outros problemas ou situações 

já  resolvidas  ao  longo  da  vida  escolar.  Deve,  então,  elaborar  um  plano  com 

estratégias conhecidas ou não, procurando sempre ter ações criativas. 

3ª fase - Executar o plano 

Nessa  etapa  executa-se  o  plano  elaborado  seguindo  todos  os  passos  e 

estratégias,  efetuando  todos  os  cálculos.  Segundo  Echeverría  e  Pozo  (1998), esse 

passo  consiste  em  desenvolver  o  plano  que  havia  sido  previamente  elaborado  e 

transformar o problema a partir das regras conhecidas. 

Quando  as  atividades  são  realizadas  em  grupo  é  importante  todos 

ouvirem  o  ponto  de  vista  de  cada  membro,  pois,  a  troca  de  informações  é 

fundamental  para  lembrar  conteúdos  prévios  que  poderão  auxiliar  na  resolução  do 

problema, além de aprimorar as estratégias a serem traçadas. 

4ª fase - Fazer o retrospecto ou a avaliação 

Para  Polya  (1978),  após  a  resolução  do  problema  deve-se  verificar  se 

está  correto  e  se  os  argumentos  se  fundamentam  cientificamente.  Após  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
retrospectiva  é  fundamental  que  o  professor  valide  as  resoluções  dos  alunos, 

inclusive  promovendo  reflexões  se  o  modelo  utilizado  poderá  ser  aplicado  na 

resolução de outras situações. 

20 

3. 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA  

A  educação matemática  é  um  campo  de  estudo  que  surgiu  nos  Estados 

Unidos, no século passado, com o propósito de melhorar a qualidade no ensino da 

matemática.  O  problema  de  ensino  e  aprendizagem  em  matemática  ultrapassa 

fronteiras 

internacionais.  Não  é  privilégio  apenas  de  países  de  economia 

emergentes  e  tão  pouco  do  Brasil.  Sadovky  (2007),  corroborando  com  essa  ideia, 

relata  que  o  baixo  desempenho  dos  alunos  em  matemática  é  uma  realidade  em 

muitos países, logo conclui-se que não é apenas um privilégio do Brasil. 

Essa  dificuldade  tem  as  mais  diversas  causas,  perpassando  desde  a 

questão de formação de professor, sem habilidade em tecnologias educacionais, até 

problemas  metodológicos,  ineficiência  de  gestão  e  ausência  da  família  na  vida 

escolar dos estudantes. 

O mundo atual é rapidamente mutável. Por isso, tanto a escola quanto os 

educadores  devem  estar  em  contínuo  estado  de  alerta  para  adaptar-se  ao  ensino, 

seja  em  relação  aos  conteúdos ou  às  metodologias.  A  evolução  dessas  mudanças 

afeta  tanto  as  condições  materiais  de  vida  como  a  forma  como  os  indivíduos 

adaptam-se a tais mudanças.  

Caso  contrário,  se  a  escola  e  os  educadores  descuidarem  e  se 

mantiverem  estáticos  ou  com  movimento  vagaroso  em  comparação  com  a 

velocidade  externa,  origina-se  um  afastamento  entre  a  escola  e  a  realidade 

ambiental, o que faz com que os alunos  sintam-se pouco atraídos pelas atividades 

de aula e busquem adquirir de maneira informal os conhecimentos que consideram 

necessários para compreender, à sua maneira, a realidade (PARRA, 1993).  

É  muito  comum  observar-se  nos  estudantes  o  desinteresse  pela 

matemática, o medo da avaliação. Em alguns casos, professores e pais contribuem 

para  que  o  desinteresse  e  o  medo  se  acentuem.  Os  professores,  na  maioria  das 

vezes,  preocupam-se  muito  mais  em  cumprir  um  determinado  programa  de  ensino 

do que em levantar as ideias dos alunos sobre um determinado assunto. Por outro 

 
 
 
 
 
21 

lado,  os  pais  revelam  aos  filhos  a  dificuldade  que  também  sentiam  em  aprender 

matemática,  ou  até  mesmo  o  interesse  em  escolherem  para  sua  formação 

profissional uma área que não a utilizasse (VITTI, 1999). 

A educação Matemática, também conhecida como didática matemática, é 

uma  grande  área  de  pesquisa  educacional  e  sua  consolidação  como  tal  é 

relativamente  recente.  Seu  objeto  de  estudo  é  a  compreensão,  a  interpretação  e  a 

descrição de fenômenos referentes ao ensino e à aprendizagem da Matemática nos 

diversos níveis de escolaridade, tanto na sua dimensão teórica quanto prática. Pode, 

ainda, ser conduzida pelos desafios do cotidiano escolar, ser entendida no plano da 

prática pedagógica.  

Para  Garnica  e  Souza  (2018,  p.  20),  as  pesquisas  em  educação 

matemática, sempre voltadas a compreender a matemática em situações de ensino 

e  aprendizagem,  envolvem 

investigações  sobre  diversos 

temas  que  muito 

frequentemente são chamados de „linhas de pesquisa em Educação matemática‟.  

Essas linhas envolvem o estudo de currículos, a formação de professores, 

a  criação  e  a  análise  de  situações  didáticas,  as  potencialidades  metodológicas  da 

modelagem matemática, a história da Matemática como recurso para o ensino dessa 

ciência, a resolução de problemas, a informática e as outras mídias como formas de 

apoiar  o  ensino  da  Matemática,  da  filosofia  da  Matemática  e  da  educação 

matemática (Op. Cit, p. 21). 

Consideram,  ainda,  a  linguagem  matemática  em  seus  múltiplos  vínculos 

com outras linguagens; a Etnomatemática; as concepções de professores, alunos e 

familiares,  o  estudo  das  tendências  de  pesquisa  em  cada  uma  dessas  temáticas, 

das  metodologias  de  pesquisa  criadas/efetivadas  na  área,  dentre  outros  tantos 

temas. (GARNICA; SOUZA, 2018). 

Com  o  nascimento  da  educação  matemática  os  modelos 

foram 

modificados e adaptados às necessidades do aluno moderno, que passa a ser ativo, 

um  sujeito  que  participa 

integralmente  da  construção  da  aprendizagem, 

protagonista,  reflexivo  e  crítico.  O  professor,  apesar  de  não  mais  ser  exclusivo 

sabedor  de  todas  as  coisas,  é  sujeito  importante  na  organização  e  direcionamento 

da aprendizagem. 

O  docente  teve  que  adaptar-se  ao  novo  cenário  educacional,  revendo 

práxis  de  ensino,  reavaliando  a  sua  condição  docente,  dando  continuidade  à  sua 

 
 
 
 
22 

formação e seguindo uma nova linha teórica do processo ensino-aprendizagem. Em 

meio  a  tantas  vertentes  englobadas  pela  educação  matemática,  a  principal 

ferramenta  de  redirecionamento  da  prática  docente  não  poderia  ficar  de  fora: 

a avaliação.       

Enquanto antes se pensava como ideal uma avaliação que mais punia do 

que  fazia  progredir  o  ensino  e  a  aprendizagem,  hoje  se  pensa  em  uma  avaliação 

que  contemple  todos  os  momentos  da  atividade  discente,  as  múltiplas  culturas,  os 

vários  credos,  o  meio,  as  condições  físicas  e  organizacionais  da  escola,  a 

afetividade, o raciocínio, a habilidade, a visão de mundo, de sociedade, de educação 

e  de  escola  e,  claro,  os  conhecimentos  formais  da  matemática  e  suas  áreas  de 

interdisciplinaridade. A essa avaliação dá-se o nome de avaliação formativa. 

3.1 

 Tecnologias na Educação Matemática  

Com  o  ingresso  dos  computadores  na  sociedade,  uma  série  de 

transformações começou a acontecer a todo o momento e em todos os lugares do 

mundo: nos meios de comunicação, nos conhecimentos científicos, na economia do 

país.  Até  mesmo  a  sociedade  começou  a  se  transformar  de  uma  forma  rápida  e 

assustadora.  

Com essas mudanças alteram-se também os valores e os costumes e as 

pessoas  passaram  a  ter  interesses  diferentes  na  tentativa  de  acompanhar  as 

mudanças,  pois  o  computador,  além  de  ser  um  aparelho  eletrônico,  também  pode 

oferecer um  conhecimento mundial  de  rápido  acesso  e  ser capaz  de  mudar a  vida 

de uma pessoa. 

Diante dessa situação, envolvente e motivadora, é que o presente estudo 

se fez necessário, buscando mostrar aos professores de matemática a necessidade 

e  a  importância  das  novas  tecnologias  a  serviço  da  educação.  Consequentemente 

vem  uma  pergunta  que  não  quer  calar:  como  os  professores  de  Ensino  Médio 

reconhecem  a necessidade  da  educação  por meio de novas  tecnologias  no ensino 

da Matemática?    

É  preciso  que  utilizem  o  computador  como  um  aliado  importante  na 

construção  do  conhecimento,  na  sua  prática  pedagógica,  fazendo  uso  das  novas 

tecnologias,  incorporando-as  em  suas  aulas  e  favorecendo  os  alunos  com  uma 

aprendizagem matemática lúdica e envolvente.  

 
 
 
 
 
 
23 

Dessa  forma,  a  busca  de  práticas  inovadoras  com  o  uso  das  novas 

tecnologias  a  serviço  da  disciplina  Matemática  poderá  contribuir  de  forma  eficiente 

para o ensino atual.  

Historicamente,  o  estudo  da  matemática  sempre  causou  espanto  aos 

alunos, uma vez que, dependendo do objeto de estudo faz-se uso de várias fórmulas 

e  cálculos  muito  extensos.  Para  facilitar  a  precisão  dos  cálculos  e  a  redução  do 

tempo, o uso das tecnologias é fundamental. 

De acordo com Oliveira (2007, p.41),  

Ensinar  Matemática  é  desenvolver  o  raciocínio 
lógico,  estimular  o 
pensamento  independente,  a  criatividade  e  a  capacidade  de  resolver 
problemas.  Os  educadores  matemáticos  devem  procurar  alternativas  que 
motivem  a  aprendizagem  e,  desenvolva  a  autoconfiança,  a  organização,  a 
concentração, estimulando as interações do sujeito com outras pessoas. 

Um  dos  objetivos  do  ensino  da  matemática,  de  acordo  com  os  PCNs 

(BRASIL,  1997),  é  a  resolução  de  problemas,  possibilitando  a  validação  de 

estratégias  e  resultados,  contribuindo  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico. 

As facilidades técnicas oferecidas pelos computadores possibilitam a exploração de 

um  leque  ilimitado  de  ações  pedagógicas,  permitindo  uma  ampla  diversidade  de 

atividades que professores e alunos podem realizar.  

Por  outro  lado,  essa  ampla  gama  de  atividades  pode  ou  não  estar 

contribuindo  para  o  processo  de  construção  de  conhecimento.  O  aluno  pode  fazer 

coisas  fantásticas,  porém  o  conhecimento  usado  nessas  atividades  pode  ser  o 

mesmo  que  o  exigido  em  outra  atividade  menos  espetacular.  O  produto  pode  ser 

sofisticado, mas não ser efetivo na construção de novos conhecimentos.  

Assim,  por  exemplo,  o  aluno  pode  buscar  informações  na  rede  Internet, 

na forma de texto, vídeo ou gráficos, colando-as na elaboração de uma multimídia, 

porém  sem  ter  criticado  ou  refletido  sobre  os  diferentes  conteúdos  utilizados.  Com 

isso,  a  multimídia  pode  ter  um  efeito  atraente,  mas  ser  vazia  do  ponto  de  vista  de 

conteúdos relevantes ao tema.  

De acordo com Valente (2002, p. 26), o aluno pode estar fazendo coisas 

fantásticas, porém o conhecimento usado nessas atividades pode ser o mesmo que 

o  exigido  em  outra  atividade  menos  espetacular.  O  produto  pode  ser  sofisticado, 

mas não ser efetivo na construção de novos conhecimentos.  

 
 
 
 
 
 
 
24 

Por exemplo, o aluno pode estar buscando informações na rede Internet, 

na forma de texto, vídeo ou gráficos, colando-as na elaboração de uma multimídia, 

porém  sem  ter  criticado  ou  refletido  sobre  os  diferentes  conteúdos  utilizados.  Com 

isso,  a  multimídia  pode  ter  um  efeito  atraente,  mas  ser  vazia  do  ponto  de  vista  de 

conteúdos relevantes ao tema. (VALENTE, 2002, p. 26) 

Por  outro  lado,  o  aluno  pode  estar  acessando  informação  relevante, 

usando recursos poderosos de busca, e essa informação estar sendo trabalhada em 

uma  situação 

fora  do  contexto  da 

tecnologia,  criando  oportunidades  de 

processamento  dessa  informação  e,  por  conseguinte,  de  construção  de  novos 

conhecimentos (VALENTE, 2002). 

As  salas  de  aula  contam,  atualmente,  com  um  modelo  pedagógico 

estático  e  restrito,  onde  alunos  e  professores  vivem  uma  realidade  presa  a  livros 

didáticos  e  aulas  exclusivamente  expositivas.  Esse  modelo  de  aprendizagem  está 

ultrapassado,  e  a  sociedade  precisa  estar  preparada  para  um  futuro  tecnológico  e 

digital.  

Deve-se, portanto, reconhecer a importância das mudanças na educação, 

em  especial  na  matemática.  As  tecnologias  são  capazes  de  divulgar  informações, 

novas descobertas científicas, diminuir as distâncias, enfim, tem-se a certeza de que 

o mundo virtual pode proporcionar melhor qualidade à educação. 

As novas tecnologias no ensino da Matemática devem ser utilizadas como 

aliadas  na  construção  de  verdadeiros  conhecimentos,  preparando  o  cidadão  do 

futuro para uma vida social e profissional plena, em um ambiente de aprendizagem 

virtual,  possibilitando  ao  aluno  de  hoje  viajar  no  mundo  virtual  mesmo  estando  em 

uma sala de aula. O computador pode levá-lo qualquer lugar, permitindo conversar 

com uma pessoa do outro lado do mundo. 

O surgimento das novas tecnologias na educação matemática ocorreu no 

ano de 1970 por programas implantados pelo Ministério da Educação e Cultura com 

o intuito de promover inovação e evolução no ensino. Embora os governos federais 

e  estaduais  oferecessem  toda  a  estrutura  física  e  legal  para  que  as  instituições 

escolares  pudessem  desenvolver  um  trabalho  voltado  à  informatização  escolar,  tal 

iniciativa não foi suficiente para que se alcançasse qualidade de ensino.  

 Na  implantação,  falhas  e  os  prejuízos  foram  pontuando  problemas  e 

preocupações que acarretaram as seguintes questões: 

  escolas,  gestores  e,  principalmente,  professores  estão preparados 

 
 
 
 
25 

para desempenhar essa nova função dentro da educação atual?  

  os professores têm formação para utilizarem as novas tecnologias 

na educação matemática no ensino médio? 

A Educação vem passando por momentos revolucionários e é fato que as 

tecnologias  estão  batendo  às  portas  dos  educandos,  acarretando um  novo  pensar, 

organizar  e  traçar  planos  de  ação,  mas  os  docentes  têm  amparo  e  apoio  para 

assumir essa nova responsabilidade?  

O espaço escolar deve ser reestruturado não só fisicamente. Professores 

e gestores devem planejar e desenvolver ações a fim de qualificar profissionais que 

possam atender a essa demanda educativa. 

É preciso incorporar a realidade virtual no ensino e na aprendizagem, no 

currículo  escolar  e  nas  metodologias  inovadoras,  promovendo  formação  adequada 

aos profissionais de Matemática, fazendo alianças e parcerias e, assim, adequando 

o espaço escolar às necessidades dos educandos.  

Para que esse processo ocorra de maneira satisfatória é preciso equipar 

e  manter  os  estabelecimentos  de  ensino  com  condições  adequadas  para  o  pleno 

atendimento da demanda escolar, oferecer qualificação profissional aos professores 

e promover mudanças culturais de valorização desses profissionais.  

Para que os professores não sejam deixados de lado no mundo digital é 

preciso mudar as práticas educacionais e aceitar as novas tecnologias no ensino da 

Matemática como uma realidade possível, necessária e urgente.   

Para  que  as  mudanças  ocorram  e  a  inovação  se  faça  presente  no 

ambiente escolar a formação dos professores merece ser destacada. As instituições 

de  ensino  superior,  que  preparam  professores,  devem  se  responsabilizar  pela 

formação adequada, orientando e preparando cada aluno, futuro docente, para estar 

apto a proporcionar o desenvolvimento de habilidades no uso das novas tecnologias.  

3.2 

 Uso da calculadora nas aulas de Matemática  

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997), o uso da 

calculadora  em  sala  de  aula  contribui  significativamente  para  repensar  o  processo 

da  aprendizagem  da  Matemática.  Isso  por  que  à  medida  que  se  relativiza  a 

importância  do  cálculo  mecânico  possibilita-se  aos  alunos  o  desenvolvimento  do 

interesse  pelas  atividades  de 

investigação, 

favorecendo  a  busca  e  o 

 
 
 
 
 
 
26 

desenvolvimento  de  estratégias  de 

resolução  de  situações  problemas, 

proporcionando atitudes positivas diante de seu estudo.  

A  calculadora  está  muito  presente  no  cotidiano  das  pessoas.  É  um 

recurso  tecnológico  acessível  e  de  grande  utilização  em  diferentes  atividades 

práticas. O professor pode levar o aluno a dominar a utilização desse recurso e suas 

funções  elementares,  como  exploração  de  conceitos,  comparação  de  resultados 

obtidos por meio de outra representação e realização de cálculos (PARANÁ, 2014). 

Guinther (2008, p.144) afirma que: 

O uso da calculadora na sala de aula de Matemática é um dos meios que o 
professor  pode  utilizar  para  criar  situações  que  levem  ele  e  seus  alunos  à 
reflexão  sobre  a  construção  do  conhecimento  matemático  e  a  socialização 
do  saber,  transformando  a  sala  de  aula  em  um  ambiente  propício  à 
discussão,  troca  de  experiências  e  de  elaboração  de  estratégias  “para  se 
construir uma nova sociedade brasileira”. 

A Matemática da escola denota uma ideia de ciência isolada, em que os 

números,  os  cálculos,  as  medidas  e  muitos  outros  elementos  não  parecem  ter 

ligação com o mundo ao redor. Segue sempre a rigidez, a disciplina, o ordenamento 

e  a  precisão  dos  resultados,  sustentando  toda  a  estrutura  teórica  como  se  fosse  a 

estrutura  de  um  extraordinário  prédio,  mas  que  uma  simples  falha  na  sua 

construção, impede a sua utilização.  

Assim  é  o  conhecimento  escolar, 

regido  por  enfoques 

teóricos 

sistemáticos  e  até  muitas  vezes  tradicionais,  até  por  que  muitos  professores  não 

percebem esse sentido prático e acabam se fechando para o conhecimento que vem 

de fora.  

A  matemática  trabalhada  na  escola  acaba  tendo  um  caráter abstrato,  os 

pensamentos  ou  ideias  matemáticas  acabam  ficando  apenas  no  pensamento  e, 

consequentemente,  dentro  da  sala  de  aula,  sem  estabelecer  vínculo  com  a  prática 

no  dia  a  dia,  ou  seja,  ela  dentro  desse  contexto  é  um  instrumento  para  efetuar 

cálculos e resolver problemas escolares.  

Essa  matemática  “assemelha-se  a  um  script”:  os  atores  devem  seguir 

rigorosamente  as  falas,  os  diálogos.  De  maneira  paralela,  os  alunos  e  professores 

seguem  o  roteiro  da  matemática.    O  uso  da  calculadora  nas  aulas  de  matemática 

contribui para  a  rapidez  e  precisão dos  cálculos.  (RODRIGUES, 2004, p. 4).  Como 

destacado  neste  estudo,  fez-se  o  uso  da  calculadora  HP  12  C,  ressaltando  que, 

 
 
 
 
 
 
 
27 

embora tenha um custo alto, tornou-se de fácil acesso em razão de outra tecnologia 

na vida dos estudantes: o aparelho celular.  

Os  estudantes  devem  aprender  a  dominar  diferentes  estratégias  de 

cálculo, conhecer os limites de cada recurso e, por fim, decidir qual usar. Considera-

se o uso da calculadora mais adequado, contudo, diante de um problema em que é 

necessário  encontrar  o  resto  de  uma  divisão  inteira,  por  exemplo,  o  aluno  precisa 

reconhecer que o instrumento não oferece essa informação diretamente no visor. 

Avaliar  mentalmente  os  resultados  antes  de  manusear  a  calculadora  é 

uma  das  possíveis  táticas,  assim  como  usá-la  como  uma  ferramenta  de  controle  e 

verificação de resultados com métodos de papel e lápis, o que permite aos alunos a 

liberdade na hora de corrigir. 

Outro  trabalho  interessante  consiste  em  empregar  a  calculadora  para  o 

estudo das representações decimais, como as atividades de divisão de 3 por 2,5 por 

3,7 por 4 etc. Com esse o instrumento os alunos podem levantar possibilidades de 

escritas  que  aparecem  no  visor  da  calculadora  e  argumentar  o  significado  dessas 

representações. 

A  história  ensina  que  só  pode  haver  progresso  científico,  tecnológico  e 

social  se  a  sociedade  incorporar,  no  seu  cotidiano,  todos  os  meios  tecnológicos 

disponíveis (D´AMBRÓSIO, 2008). Assim, continuar operando com lápis e papel não 

se justifica. 

A  calculadora  é  um  recurso  tecnológico  de  fácil  aquisição  e  manuseio, 

acessível  a  todos  os  alunos  das  diferentes  escolas,  e  aprendendo  a  operar  esse 

instrumento  terão  mais  facilidade  para  manejar  outros,  tais  como:  calculadoras 

gráficas, computadores e caixas eletrônicos.  

 A  calculadora  libera  tempo  e  energia  gastos  em  operações  repetitivas, 

portanto  o  aluno  livra-se  dos  cansativos  cálculos  e  pode  utilizar  o  seu  tempo  para 

outros  fins.  Ao  facilitar  as  operações  reduz-se  o  cálculo  escrito  e  mecanizado, 

propicia-se  maior  oportunidade  para o  aluno  dedicar-se  à  situação  problema  que 

está resolvendo. 

Essa ferramenta auxilia no treino do cálculo mental e, de acordo com os 

PCNs, com seu uso o aluno pode efetuar rapidamente as contas, bem como refazê-

las.  É  também  muito  útil  para  a  conferência  dos  resultados  produzidos  mental  ou 

manualmente e serve como ferramenta de auto avaliação. 

A  calculadora  permite  resolver  problemas  reais,  quando  a  maioria  dos 

 
 
 
 
28 

números  não  é  exata.  São  problemas  do  dia  a  dia,  que  acabam  servindo  de 

motivação por fazerem parte do mundo do aluno. Também permite dar atenção ao 

significado  dos  dados  e  à  situação  descrita  no  problema,  já  que  à  medida  que  se 

avança nas séries os problemas tornam-se mais complexos e exigem maior tempo 

para pensar. 

Além  disso,  estimula  processos  de  estimativa  e  cálculo  mental,  fazendo 

com que o aluno aperfeiçoe suas estratégias concentrando-se melhor nas relações 

entre os dados, nas condições e nas variáveis do problema, focando no raciocínio. 

Se os alunos não conseguem fazer estimativas, o uso da calculadora torna-se inútil. 

3.3 

 Uso da calculadora HP 12 C na resolução de problemas  

A HP 12 C é uma calculadora financeira programável, projetada e lançada 

em  1981  pelo  engenheiro  Dennis  Harms  com  a  finalidade  de  facilitar  cálculos  em 

matemática financeira (BRUNI; FAMÁ, 2004).  Na atualidade, a HP 12 C é bastante 

utilizada  por  professores  dos  cursos  de  engenharia,  contabilidade,  administração  e 

economia, dentre outros. 

Para Bruni e Famá (2004), a calculadora financeira HP 12 C tem uma boa 

aparência.  Dentre  suas  características  citam-se  como  principais  a  robustez,  pois 

bem cuidada a máquina dura indeterminadamente, e a simplicidade, por ser fácil de 

operar, com as principais funções necessárias na matemática financeira. 

A  HP  12  C  não  conta  com  uma  das  principais  teclas  de  calculadoras 

algébricas comuns, que é a tecla de igualdade. A razão dessa inexistência consiste 

no fato de a HP 12 C trabalhar com uma lógica matemática diferente: a lógica RPN. 

Enquanto em uma operação algébrica comum os operandos devem ser intercalados 

por operadores, na lógica RPN os operandos devem ser colocados primeiramente e, 

depois, devem ser colocados os operadores (BRUNI; FAMÁ, 2004).  

A utilização de tecnologias faz parte do cotidiano do cidadão e dos alunos 

de  modo  geral,  seja  na  escola  ou  no  cotidiano.  Nessa  perspectiva,  na  educação 

básica, nos estudos de porcentagem e juros, a HP 12 C também é bastante utilizada 

por professores e alunos. 

As novas tecnologias surgem em diversas áreas do conhecimento. Em se 

tratando  de  educação,  a  evolução  não  acontece  de  modo  diferente.  Ao  longo  do 

tempo surgem diferentes metodologias, correntes, teóricas e equipamentos diversos, 

 
 
 
 
 
 
29 

sempre  buscando  proporcionar  melhorias  significativas  no  processo  ensino-

aprendizagem.  

Por  esse  motivo  buscam-se  maneiras  de  armazenar  informações  e 

efetuar  cálculos  de  maneira  mais  ágil  e  eficaz,  o  que  fez  com  que  uma  importante 

ferramenta  tecnológica  fosse  inventada,  a  calculadora,  embora  não  raramente 

apresentam-se dificuldades em utilização decorrentes do pensamento errôneo, que 

se tem, de que irá limitar o raciocínio.  

No entanto, afastar o aluno de qualquer ferramenta tecnológica é ir contra 

o que a matemática busca desde o início da história: a evolução. Estudiosos, como 

Ubiratan  D‟Ambrósio  (2001),  defendem  o  uso  dessa 

importante 

ferramenta 

asseverando que: 

Com  a  disponibilidade  das  calculadoras  e  dos  computadores,  o  ensino  de 
ciências e de matemática deve mudar radicalmente de orientação. Uma vez 
aceita  a  calculadora  sem  restrições,  estaria  desfeito  o  nó  górdio  da 
educação  de  hoje. 
Isto  porque  a  calculadora  sintetiza  as  grandes 
transformações de nossa era e a entrada de uma nova tecnologia em todos 
os setores da sociedade. A incorporação de toda a tecnologia disponível no 
mundo  de  hoje  é  essencial  para  tornar  a  Matemática  uma  ciência  de  hoje 
(D‟AMBRÓSIO 2001, p. 6). 

Com  o  passar  do  tempo,  essa  ferramenta,  que  em  muito  descomplica  o 

cotidiano das pessoas, evoluiu e vem sendo utilizada nos mais diversos ambientes. 

Um dos modelos ao qual menos se tem acesso é a calculadora financeira HP 12 C. 

3.3.1 Apresentação e funções da calculadora HP 12 C 

A  calculadora  financeira  HP  12  C  conta  com  um  número  bastante 

expressivo  de  funções  específicas,  acima  de  120.  Neste  estudo,  por  se  trabalhar 

com um objeto reduzido de estudo matemático (conteúdos), apresentam-se algumas 

dessas funções. 

Figura 1 - Calculadora Financeira HP 12 C 

 Fonte: Penha 

 
 
 
 
 
 
                                               
                                                
 
 
 
 
 
30 

Madeira  Martins,  Martins  e  Rehfeldt  (2016)  indicam  os  primeiros  passos 

para operacionalizar a HP 12 C:  

  1º) Ligar e desligar a calculadora financeira HP 12 C. Para começar a operá-

la pressiona-se a tecla ON e para desligá-la pressiona-se a mesma tecla, que 

funciona como liga/desliga. Castelo Branco (2010) lembra que caso a deixem 

ligada,  sem pressionar nenhuma  tecla  por um  período  mais longo,  entre 8  e 

17  minutos,  ela  se  desligará  automaticamente  (MARTINS;  MARTINS; 

REHFELDT, 2016). 

  2º) Caso a bateria esteja fraca, aparecerá um indicador [*] asterisco piscando 

no canto inferior esquerdo. Bruni e Famá (2004, p. 75) citam que para manter 

a  vida  útil  da  bateria  por  mais  tempo  “deve-se  evitar  colocar  a  calculadora 

próximo  a  fontes  de  campos  eletromagnéticos,  como  aparelhos  de  som, 

tesouras, alto-falantes automotivos, televisores, etc.”. 

  3º)  No  teclado  da  calculadora  HP  12  C  a  maioria  das  teclas  efetua  duas  ou 

três funções. Conforme Bruni e Famá (2004, p.74), o propósito é a economia 

de  teclas,  e  esclarecem  que:  “algumas  teclas  apresentam  legendas  em 

branco (função principal), em amarelo ou em azul. Para empregar uma função 

„amarela‟  é  necessário  pressionar  a  tecla  f  antes  e  para  a  função  „azul‟  é 

necessário pressionar a tecla g antes”  

Dentre as demais funções têm-se: 

  CLX , que apaga o que tem no visor; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[ f ] REG, que apaga o conteúdo de todos os registros; 

[ f ] FIN, que apaga o conteúdo dos registros financeiros; 

[ f ] 

 , que apaga o conteúdo dos registros estatísticos;  

[ f ] [ número de casas decimais desejado ] , para fixar a quantidade de casas 

decimais; 

[ número ] ENTER, para introduzir um número; 

[ número ] ENTER [ % ], para calcular porcentagem; 

[ número ] ENTER [ número ] [  % ], para calcular a variação percentual; 

[ número total ] ENTER [ número secundário ] [ %T ], para calcular quantos % 

do número total representa o número secundário; 

[ número ] ENTER [ número ] [ operação ], para efetuar cálculos simples; 

[ número ] ENTER [ número ] [ 

], para calcular potências; 

 
 
 
 
 

 

 

[ número ] ENTER [ número ] [ 1/x ] [ 

], para cálculos de radiciação; 

[ número ] ENTER [ STO ], para armazenar o número na memória; e 

[  número  ]  ENTER [  RCL  ],  para  recuperar  o  número  que  foi armazenado  na 

memória. 

31 

As principais teclas utilizadas nas funções financeiras na HP 12 C constam 

na Tabela 1, a seguir: 

Tabela 1 - Principais teclas utilizadas nas funções financeiras na HP 12 C 

Tecla 

Indicação no inglês 

Indicação no português 

N 

I 

Number 

Interest Rate 

PV 

Present Value 

Número de períodos 

Taxa de juros 

Valor presente 

PMT 

Periodic Payment Amount 

Valor de cada pagamento na série uniforme 

FV 

Future Value 

CHS 

Change Sing 

AMORT  Amortization 

INT 

Interest 

Valor futuro 

Troca o sinal 

Amortização 

Juros 

NPV 

Net Present Value 

Valor Presente Líquido 

IRR 

Internal Rate Return 

Taxa Interna de Retorno 

CLX 

Clear X 

STO 

Store 

RCL 

Recall 

Limpar o conteúdo da memória 

Guardar 

Chamar 

CF 

Cash Flow 

Fluxo de Caixa 

   Fonte: adaptada de (MADEIRA MARTINS; MARTINS; REHFELDT, 2016).   

Nas funções de calendário têm-se as seguintes teclas: 

  D.MY, que configura as datas no padrão brasileiro (dia/mês/ano); 

  M.DY, que configura as datas no padrão americano (mês/dia/ano); 

  DATE, que verifica em qual dia da semana ocorreu uma determinada data; e 

  DYS,  para  calcular  a  quantidade  de  dias  (exatos  e  comerciais)  entre  duas 

datas conhecidas.   

As funções de calendário são secundárias em uma tecla e seus caracteres 

estão  impressos  em  azul.  Antes  de  usá-las  deve-se,  primeiramente,  pressionar  a 

tecla g.  

Nas funções estatísticas têm-se as seguintes teclas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

 

 

 

 

 

 

+, para acrescentar dados; 

-, para retirar dados; 

, para calcular a média aritmética dos dados; 

, para calcular o desvio padrão dos dados; 

, para calcular a média aritmética ponderada; e 

,r e 

,r , para fazer estimações lineares. 

Observação:  com  a  exceção  da  tecla  +,  que  está  impressa  em  branco, 

as  demais  teclas  citadas  estão  impressas  em  azul,  e  para  utilizá-las  deve-se 

primeiramente pressionar a tecla g. 

3.3.2 Aplicações  

A seguir seguem algumas aplicações envolvendo as principais funções da 

calculadora  HP  12  C.  A  primeira  é  a  realização  de  aritméticos  elementares.  Essa 

realização  compreende  dois  números  e  uma  operação:  adição,  subtração, 

multiplicação ou divisão.  

Para  Gimenes  (2013,  p.  35),  “na  HP  12C,  os  números  devem  ser 

informados primeiro e depois o sinal da operação”. As respostas são obtidas quando 

as teclas de operação ([+], [-], [x], ou []) são pressionadas. Após pressionar a tecla 

[ENTER], dois zeros aparecerão depois do ponto decimal.      

De acordo com Madeira Martins, Martins e Rehfeldt (2016), isso se deve 

ao  fato  de  a  calculadora  estar  configurada  para  mostrar  duas  casas  decimais  para 

todo  número  entrado  ou  calculado.  Essa  configuração  poderá  ser  modificada  a 

qualquer momento, bastando para isso pressionar a tecla [f] seguida do número de 

casas desejado.  

Segundo o Guia do Usuário da HP (2008, p. 19): “apertando [ENTER] você 

indica  à  calculadora  que  terminou  de  digitar  o  número,  terminando  a  entrada  de 

dígitos. Não é necessário apertar [ENTER] depois de digitar o segundo número, pois 

as teclas ([+], [-], [x], ou []) também terminam a entrada de dígitos”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 1 - Calcular 20 + 25. 

33 

Teclas                                Visor 

20                                       20, 

20,00 

25                                       25, 

45,00 

Resposta: 45 

Observações:  

1ª)  Ressalta-se  mais  uma  vez  que  após  apertar  a  tecla  ENTER,  ao  concluir  a 

operação  aparecerão  duas  casas  decimais  devido  ao  fato  de  a  HP  12  C  estar 

configurada  para  esse  fim.  Para  determinar  o  número  de  casas  decimais,  o 

procedimento  consiste  pressionar  a  tecla  f  e,  posteriormente,  o  número  desejado, 

que varia de 0 a 9.   

2ª) Para realizar uma nova operação é necessário, antes, limpar a memória HP 12 C 

apertando as teclas f e CLX. 

Para realização de cálculos aritméticos complexos, quando se conclui uma 

operação  e  a  resposta  encontra-se  no  visor,  a  partir  dessa  resposta  pode-se 

executar uma outra operação com esse número, simplesmente digitando o segundo 

número  e  apertando  a  tecla  da  operação,  não  necessitando  de  pressionar  a  tecla 

ENTER novamente para separar o segundo número do primeiro.  

Isso acontece, segundo Madeira Martins, Martins e Rehfeldt (2016) por que 

um número entra depois de apertar uma tecla de função, como, por exemplo, +, - ,x , 

:,  etc.  e  por  que  o  resultado  do  cálculo  anterior  está  armazenado  na  memória  da 

calculadora, como se a tecla ENTER tivesse sido apertada. A única situação em que 

se precisa apertar a tecla ENTER para separar dois números é quando for digitado 

um número logo após o outro. 

 
 
 
 
                                         
                                            
                                                                                           
                                                                                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 2 - Calcular 50 + 25 - 18 - 30.  

34 

Teclas                             Visor 

50                                     50, 

50,00 

25                                     25, 

75,00 

18                                    18,00 

57,00 

30                                     30, 

27,00 

                         Resposta: 27                     

Para cálculos de potenciação procede-se da seguinte maneira: 

  digita-se o primeiro número: a base; 

  pressiona-se a tecla ENTER para separar o segundo número, o expoente, do 

primeiro que é a base; 

  digita-se o segundo número, o expoente; e 

  pressiona-se a tecla 

 para calcular a potência. 

Exemplo 3 - Calcular 

. 

Teclas                        Visor 

3                                 3, 

3,00 

4                                   4, 

    81,00 

               Resposta: 81 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           
                                               
 
                                                                    
                                                  
 
 
 
                                               
         Para  calcular  raiz  quadrada  de  um  número,  procede-se  da  seguinte 

maneira: 

  digita-se o número base (radicando); pressiona-se a tecla g; e pressiona-se a 

tecla 

 para calcular a raiz quadrada. 

Exemplo 4 - Calcular 

. 

35 

Teclas                         Visor 
144                                  144, 

144,g 

12,00 

                 Resposta: 12 

Para calcular raiz cúbica, raiz quarta, opera-se da seguinte maneira: 

  digita-se o número base (radicando); 

  pressiona-se a tecla ENTER; 

  digita-se o número secundário: o índice do radical; 

  pressiona-se a tecla 1/x; e 

  pressiona-se a tecla 

 para calcular a raiz desejada. 

Exemplo 5 - Calcular 

. 

Teclas                             Visor 

625                                 625, 

625,00 

4                                       4, 

  0,25 

  5,00 

                Resposta: 5 

 
 
 
 
 
 
                                   
                                     
                                     
                                          
 
 
                                       
 
 
 
                                         
                                        
                                          
                                                
                                       
 
 
 
Para  melhor  entendimento  nos  cálculos  envolvendo  porcentagem, 

36 

apresentam-se alguns exemplos: 

Exemplo 6 - Calcular 14% de 300. 

Teclas                             Visor 

300                              300, 

300,00 

 14                                 14, 

42,00 

               Resposta: 42 

Exemplo 7 - No Brasil, o valor do salário mínimo no ano de 2018 era de R$ 954,00. 

No  ano  de  2019  o  valor  subiu  para  R$  998,00.  Qual  foi  o  percentual  de  reajuste 

desse salário entre os anos de 2018 e 2019?  

Teclas                             Visor 

954                                954, 

954,00 

 998                                 998, 

4,61 

Resposta: aumento de 4,61% 

Observação:  em  cálculos,  a  variação  percentual  poderá  ser  positiva  ou 

negativa.  Se  for  positiva  significa  que  houve  aumento  e  se  for  negativa  houve 

redução. 

Exemplo 8 - O valor 30 corresponde a quantos % do total de 500? 

 
 
 
 
 
 
                                        
                                           
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
            
 
 
37 

Teclas 

500 

30 

Visor 

500, 

500,00 

30, 

6,00 

                 Resposta: 6%    

4   MATEMÁTICA FINANCEIRA  

Nos  primórdios  da  humanidade  não  havia  unidade  monetária,  não  havia 

moeda e a forma de realizar as transações era por troca de mercadoria. Essa troca, 

chamada  escambo,  foi  muito  importante  para  o  desenvolvimento  do  comércio, 

principalmente da agricultura, antes das moedas e dinheiro em papel. 

Conforme Aref (2007, p. 01): 

Escambo,  permuta,  troca  direta  ou,  simplesmente,  troca  é  a  transação  ou 
contrato em que cada uma das partes entrega um bem ou presta um serviço 
para  receber  da  outra  parte  um  bem  ou  serviço  em  retorno  em  forma  de 
Crédito, sem que um dos bens seja moeda. Isto é, sem envolver dinheiro ou 
qualquer  aplicação  monetária  aceita  ou  em  circulação.  Por  exemplo,  um 
agricultor  com  um  marceneiro  pratica  escambo  trocando  dois  cestos  de 
frutas por uma cadeira, ou pela instalação de uma cerca em seu terreno.  

Era  dessa  forma  que  no  início  da  civilização  ocorriam  transações 

comerciais. As pessoas produziam bens de consumo e o excesso da produção era 

colocado  em  pontos  estratégicos  para  a  prática  do  escambo.  Os  fabricantes  e 

vendedores se constituíam como pessoas de alto poder econômico. 

Com o passar do tempo novas formas de escambo surgiram, dentre elas 

o  sal,  uma  das  mais  importantes,  que  era  uma  moeda–mercadoria.  De  difícil 

obtenção,  principalmente  no  interior  dos  continentes,  era  muito  utilizado  na 

conservação  de  alimentos.  Algumas  formas  deixaram  no  vocabulário  atual  marcas 

de sua função como instrumento de troca.  

“Existe  um  consumismo 

já 

instituído  e  a  aprendizagem  da 

Matemática  Financeira  no  ensino  médio  pode 

favorecer  o 

aprendente  a  partir  de  sua  correlação  com o  contexto econômico  e 

financeiro do próprio estudante” (ARRAIS, 2013, p.11) 

 
 
 
 
 
 
 
                                           
                                 
                                        
                                           
 
     
 
 
 
 
 
 
38 

Até  hoje  empregam-se  palavras  como  pecúnia  (dinheiro)  e  pecúlio 

(dinheiro  acumulado)  derivadas  da  palavra  latina  pecus  (gado).  A  palavra  capital 

(patrimônio)  vem  do  latim  capita  (cabeça).  Da  mesma  forma,  a  palavra  salário 

(remuneração,  normalmente  em  dinheiro,  devida  pelo  empregador  em  face  do 

serviço  do  empregado)  tem  como  origem  a  utilização  do  sal,  em  Roma,  para  o 

pagamento de serviços prestados (SILVA, 2018).  

Das  antigas  civilizações  aos  dias  atuais  o  processo  de  aprimoramento 

comercial  e  os  diversos  campos  do  conhecimento  passaram  por  diversas  fases.  A 

matemática,  por  exemplo,  com  uma  ampla  aplicação  nas  diversas  áreas,  tem 

contribuído  substancialmente  para  o  desenvolvimento  da  economia  e  da 

contabilidade, dentre outros ramos das ciências.  

O  ramo  da  matemática  que  trata  de  finança  é  chamado  Matemática 

Financeira e estuda, por modelagens, a mudança de valor do dinheiro no decurso de 

tempo.  Essa  área  da  matemática  aplica  seus  conceitos  no  estudo  da  variação  do 

dinheiro  ao  longo  do  tempo.  A  origem  da  matemática  financeira  está  intimamente 

ligada aos regimes econômicos, ao surgimento do crédito e ao sistema financeiro.   

É uma ferramenta útil na análise de algumas alternativas de investimentos 

ou 

financiamentos 

de 

bens 

de 

consumo.  Consiste 

em 

empregar 

procedimentos matemáticos para simplificar a operação financeira em fluxo de caixa.  

A  matemática  financeira  tem  extrema importância na  tomada  de  decisão 

na  empresa  e  sua  aplicação,  quando  bem  desenvolvida,  traz  maior  rentabilidade, 

possibilitando  o  processo  de  maximização  nos  resultados.  Certamente,  uma  boa 

base  desse  conhecimento  possibilita  a  compreensão  de  problemas  (PUCCINI, 

2016).  

Na  atualidade  é  importante  que  haja  muita  prudência  e  cautela  nos 

negócios  realizados,  pois,  os  perigos  do  prejuízo  são  grandes  nas  economias 

instáveis.  É  necessário  muito  estudo  de  mercado  para  se  ter  uma  margem  segura 

para  investimentos  e/ou  outra  transação  comercial.  É  também  muito  importante  o 

estudo da educação financeira nas escolas, na formação do cidadão. 

Atualmente  pode-se  dizer  que  a  abordagem  da  educação  financeira  tem 

sido  tratada  como  um  dos  temas  centrais  das  grandes  discussões  internacionais. 

Organismos  representantes  de  diferentes  nações,  autoridades  governamentais, 

segmentos  da  iniciativa  privada  e  organizações  não  governamentais  (ONGs)  têm 

 
 
 
 
 
39 

sempre  enfatizado  a  necessidade,  do  ponto  de  vista  prudencial,  de  instruir 

financeiramente cada vez mais todos os cidadãos, indivíduos-consumidores de bens 

e serviços ativos ou não economicamente (CAMPOS, 2015).  

A matemática financeira pode ser considerada matemática de negócios, e 

como tal se encontra ligada à utilização do dinheiro. De acordo com Theodoro (2011 

p. 26): 

A Educação Financeira é o processo pelo qual os indivíduos e a sociedade 
melhoram a sua compreensão em relação aos conceitos sobre os produtos 
financeiros  de  maneira  que  com  informação,  formação  e  orientação  clara 
possam  desenvolver  os  valores  e  as  competências  necessárias  para  se 
tornarem  mais  conscientes  das  oportunidades  e  riscos  nele  envolvidos,  e 
então poderem fazer escolhas bem informadas.  

Nas subseções a seguir, que tratam da matemática financeira, utiliza-se a 

linha financeira do teclado da HP 12 C, conforme a Figura 2: 

Figura 2: Linha financeira do teclado da HP 12 C 

                                          Fonte: Penha (2019) 

De  acordo  com a  operação a  ser feita na  HP  12  C,  podem-se  utilizar as 

teclas [ f ] ou [ g ]. 

4.1  Juros 

Juro  é  uma  expressão  utilizada  na  língua  portuguesa  para  designar  o 

recebimento  de  uma  recompensa  pelo  uso  de  dinheiro.  No  dicionário  Priberam  da 

língua portuguesa, é o rendimento pelo dinheiro emprestado (SAADI; SILVA, 2016). 

É  o  pagamento,  ou  recebimento,  pelo  uso  de  um  valor  monetário  por  um 

determinado período. Pode ser entendido como o custo do crédito ou a remuneração 

do capital aplicado e podem ser simples e compostos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.1 Juros Simples 

40 

É produzido unicamente pelo capital inicial. Se, por exemplo, colocar-se o 

capital de R$ 10.000,00 a juros simples  durante 5 meses com taxa de 3% ao mês, 

tem-se em cada mês R$ 300,00 de juros. 

10000 

0 

1 

300 

2 
300 

3 
300 

4 
300 

5 
300 

Os juros são todos iguais, pois são calculados sobre o mesmo valor (R$ 

10.000,00), que  é o  capital inicial.  Esses  juros  podem  ser retirados  no fim de  cada 

mês  ou  recebidos  juntos  ao fim  de  cinco  meses,  quando  o  total será  o  mesmo,  ou 

seja, R$ 1.500,00.  

O  cálculo  dos  juros  simples  corresponde  a  um  cálculo  de  percentagem 

acrescido  do fator tempo.  No  exemplo  citado,  os  juros  de  R$  1.500,00  são  obtidos 

de R$ 300,00 * 5; os R$ 300,00 são os 3% de R$ 10.000,00.  

Logo: 

       Denominando: 

Juro = R$ 10.000,00 * 0,03 * 5 

J = juro 

C = capital (R$ 10.000,00) 

i = taxa unitária (0,03 que corresponde a 3%) 

n = número de períodos (5 meses) 

Aplica-se a seguinte fórmula para calcular o valor dos juros simples: J = C 

*  i  *  n.  Nessa  fórmula,  a  taxa  de  juros  e  o  número  de  períodos  devem  estar  na 

mesma  unidade  de  tempo:  se  a  taxa  for  mensal,  o  tempo  deve  ser  expresso  em 

meses; se a taxa for anual, o tempo deve ser expresso em anos; e assim por diante. 

Exemplo 9  -  O  valor de  R$  5.000,00 foi aplicado  à taxa  de  juro  simples de 2%  ao 

mês  durante  oito  meses.  Qual  é  o  valor  do  juro  simples?  (CASTANHEIRA; 

MACEDO, 2010): 

              Resolvendo pela fórmula dos juros simples tem-se: J = C * i * n, em que: 

C = 5000 reais ; i = 2% a.m. = 0,02 ; n = 8 meses 

 
 
 
 
             
 
        
 
 
 
 
41 

              Substituindo os dados na fórmula dos juros simples tem-se: 

J = 5000 * 0,02 * 8 

J = 800 reais 

Como  resolver o  mesmo problema utilizando  a  HP 12  C? Antes deve-se 

limpar  todos  os  registros  da  calculadora,  para  não  comprometer  futuramente  os 

cálculos, pressionando a tecla [ f ] e depois [ REG ].  

Em seguida configura-se a calculadora fixando a quantidade desejada de 

casas  decimais,  pressionando  a  tecla  [  f  ]  e  depois  a  tecla  2.  A  partir  daí  a 

calculadora estará pronta para efetuar os cálculos. 

Teclas 
5000 

24 

240 

Visor 

5000, 

-5000, 

-5000,00 

24, 

24,00 

240, 

240,00 

240,00 f 

800,00 

(Valor dos juros) 

Resposta: 800 reais 

Observação:  para  calcular  o  valor  do  juro  simples,  utilizando  a  HP  12  C,  a  taxa 

deverá ser anual e o período deve ser expresso em dias. O valor do capital aplicado 

é informado pela tecla [ PV ] com o sinal negativo pela tecla [ CHS ]. O montante é o 

capital acrescido de juros. 

Com M como valor do montante tem-se: 

                                                      Mas J = C * i * n. Logo:  

M = C + J 

M = C + C * i * n 

M = C * (1 + i * n), em que: 

 
 
 
 
 
                                                    
                                           
                                                  
                                           
 
                                                    
                                           
  
                                                    
                                                    
                                                    
 
 
 
 
 
 
M = montante; C = capital ; i = taxa de juro ; n = número de períodos de tempo 

Seguindo  o  exemplo  anterior  calcula-se  o  montante  a  juros  simples 

aplicando a fórmula: 

42 

M = C * (1 + i * n) 

M = 5000 * (1 + 0,02 * 8) 

M = 5000 * 1,16 

M = 5800 reais 

Ao  utilizar  a  HP  12  C,  como  foram  calculados  os  valores  dos  juros  (R$ 

800,00)  e  do  capital  (R$  5.000,00),  já  se  encontram  armazenados  na  memória  da 

calculadora.  Para  calcular  o  valor  do  montante  a  juros  simples,  basta  pressionar  a 

tecla [ + ] e aparecerá no visor da calculadora o valor  5.800,00. 

      Resposta: 5800 reais 

4.1.2 Juros Compostos  

Juros  compostos,  acumulados  ou  capitalizados,  são  os  que  ao  fim  de 

cada  período  são  somados  ao  capital  constituído  do  respectivo  período  para 

produzirem novos juros no período seguinte. 

O juro produzido em um período será acrescido ao valor do capital que o 

produziu, passando os dois, capital e juro, a render no período seguinte. Por isso, é 

também chamado de juro sobre juro (CASTANHEIRA; MACEDO, 2010). 

Por exemplo, um capital de R$ 10.000,00 colocado a uma taxa de juro de 

20% ao ano durante 4 anos terá no final do 1º ano juros de R$ 2.000,00 (20% de R$ 

10.000,00) que é capitalizado, somado ao capital de R$ 10.000,00 para o capital de 

R$ 12.000,00 produzir juros no 2º ano. No final do 2º ano o juro será de R$ 2.400,00: 

20% de R$ 12.000,00. 

O capital a produzir juro no 3º ano é de R$ 14.400,00 (R$ 12.000,00 + R$ 

2.400,00). O juro será de R$ 2.880,00, ou seja, 20% de R$ 14.000,00. Por sua vez, 

no 4º ano o juro será de 20% sobre o capital de R$  17.280,00 (R$ 14.400,00 + R$ 

2.880,00),  totalizando  R$  3.456,00.  Dessa  maneira,  o  montante  ao  fim  do  4º  ano 

será de R$ 20.736,00 (R$ 17.280,00 + R$ 3.456,00)  

A  juros  simples,  os  juros  serão  de  R$  2.000,00 em  todos os anos.  Pode 

ser  feita  uma  comparação  com  os  juros  compostos;  da  mesma  forma  pode-se 

comparar os valores dos montantes. Eis a tabela comparativa: 

 
 
 
 
            
 
 
43 

Tabela 2 - Tabela comparativa dos juros simples e compostos 

Anos 

Valor dos juros simples 

Valor dos juros compostos 

0 

0 

0 

Montante a juros simples 

10000 

Montante a juros compostos 

10000 

1 

2000 

2000 

12000 

12000 

2 

2000 

2400 

14000 

14400 

3 

2000 

2880 

4 

2000 

3456 

16000 

18000 

17280 

20736 

Fonte: Francisco (1984). 

Percebe-se que o montante a juros simples cresce em progressão aritmética, 

enquanto  o  montante  a  juros  compostos  cresce  em  progressão  geométrica. 

Representa-se  graficamente  os  montantes  a  juros  simples  e  juros  compostos  no 

gráfico 1, apresenta-se uma comparação entre esses elementos. 

       Gráfico 1 - Gráfico comparativo entre os montantes a juros simples e compostos 

Fonte: Francisco (1984). 

Observa-se, no Gráfico 1, que para n = 1 os juros simples e os compostos 

são iguais; para n < 1 os juros simples são maiores que os juros compostos; e para 

n > 1 os juros compostos sempre são maiores que os juros simples. 

Para que se possa entender como calcular o montante a juros compostos 

retoma-se o exemplo anterior.        

Esquematicamente tem-se: 

10000 

12000 

14400 

17280 

20736 

20% 

0 

1 

2 

3 

4 

 
 
 
 
 
 
        
 
                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Literalmente a solução é: 

C 

0 

 = C + 

 = 

 + 

 = 

 + 

 = 

 + 

1 

 = C*i 

2 

 = 

*i 

3 

 = 

*i  

4 
 = 

*i  

Ou seja, 

 o montante do capital C a uma taxa de juros compostos i, ao 

fim de n períodos. 

Para n = 1: 

 = C + 

. Mas como 

 = Ci tem-se: 

 = C + C*i = C*(1 + i) 

Para n = 2: 

 = 

 + 

. Mas como  

 = 

*i tem-se: 

 = 

 + 

*i = 

*(1 + i) 

Substituindo-se 

 pela expressão de seu valor C*(1 + i): 

 = C*(1 + i)*(1 + i) = C*

Para n = 3: 

 = 

 + 

 = 

 + 

* = 

*(1 + i) = C*

*(1 + i) = C*

Analogamente, 

Para n = 4: 

 = C*

Para n = 5: 

 = C*

Finalmente,  para  n  =  n  tem-se: 

  =  C*

,  que  é  a  fórmula  que 

permite calcular o valor do montante a juros compostos, em que: 

 = montante no período n; C = capital; i = taxa de juros; n = número de 

períodos de tempo 

Nessa fórmula vale ressaltar que a taxa de juros e o número de períodos 

devem estar na mesma unidade de tempo. Se a taxa for mensal, o tempo deve ser 

 
 
 
 
       
 
 
 
     
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

expresso  em  meses;  se  a  taxa  for  anual,  o  tempo  deve  ser  expresso  em  anos;  e 

assim por diante. 

Exemplo 10 - Conforme Castanheira e Macedo (2010, p.56):  

Beatriz aplicou um capital de R$ 3.000,00 a juro composto, a uma taxa de 2,2% ao 

mês durante 10 meses. Qual será o montante obtido? 

De  acordo  com  a  fórmula  dos  juros  compostos  tem-se: 

  =  C*

, 

em que: 

C = 3000 reais;          i = 2,2% a.m. = 0,022;            n = 10 meses 

Substituindo os dados na fórmula dos juros compostos tem-se: 

 = 3000*

 = 3000 *(

 = 3729,32 reais 

Para  resolver  o  mesmo  exemplo  na  HP  12C  utilizam-se  os  seguintes 

comandos: 

Teclas 

3000 

2 

2 

10 

Visor 

3.000, 

- 3.000, 

- 3.000,00 

2, 

2,2 

2,20 

10, 

10,00 

3.729,32 

(Valor do montante) 

 Resposta: 3.729,32 reais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                    
                                                      
 
                                                      
 
                                                      
 
 
 
 
 
 
46 

           Sabe-se que o montante 

 é o capital acrescido dos juros: 

 = C + J 

Os juros compostos são a diferença entre o montante 

 e o capital C:  

Com  base  no  mesmo  exemplo,  ao  calcular-se  o  valor  dos  juros  compostos 

J = 

 -  C 

tem-se:   

J = 3729,32 - 3000 = 729,32 

Observação: para calcular o valor dos juros compostos utilizando a HP 12 C, já com 

o valor do montante calculado (3729,32), basta digitar o valor do capital (3000) e em 

seguida pressionar a tecla [ - ] e aparecerá no visor o valor 729,32. 

Resposta: 729,32 reais 

4.2   Descontos  

Quando  uma  pessoa  dirige-se  a  um  agente  financeiro  e  contrai  um 

empréstimo  ou  assume  uma  dívida  precisa  assinar  um  documento  para  a  garantia 

do  credor.  Para  Castanheira  e  Macedo  (2008,  p.39),  “se  uma  pessoa  deve  uma 

quantia em dinheiro numa data futura, é normal que entregue ao credor um título de 

crédito, que é o comprovante dessa dívida”.  

Basicamente  são  conhecidos  dois  tipos  de  títulos  de  crédito:  nota 

promissória e duplicata. 

  Nota  promissória:  é  um  comprovante  de  aplicação  de  um  capital  com 

vencimento  predeterminado.  É um  título em que,  necessariamente,  uma das 

partes é a pessoa física (CASTANHEIRA; MACEDO, 2008). 

  Duplicata:  é  um  título  de  crédito  ao  qual  o  comprador  se  obriga  a  pagar  o 

valor  representado  na  fatura  dentro  do  prazo  preestabelecido.  Geralmente  é 

emitida por pessoas jurídicas. 

Inúmeras vezes ao se comprar um bem solicita-se algum desconto. Pode-

se  considerar  o  desconto  um  benefício  que  se  tem  ao  pagar  uma  dívida  antes  do 

prazo  de  vencimento  ou  o  resgate  antecipado  de  um  título.  Uma  operação  de 

desconto é efetuada quando é conhecido o valor nominal (ou montante) de um título 

e deseja-se determinar o valor atual desse título. 

 
 
 
 
 
 
47 

Da mesma maneira, no cálculo do juro para calcular o valor do desconto 

necessita-se conhecer uma taxa, que é a de desconto, e um período de tempo. No 

caso, esse referido período é o tempo que falta para o vencimento da dívida, ou do 

título.  

De acordo com Castanheira e Macedo (2008, p.39) “todo título de crédito 

tem  uma  data  de  vencimento.  Porém,  pode  ser  antecipadamente  resgatado, 

obtendo-se um abatimento denominado desconto”. 

Desconto é, portanto, “o abatimento concedido sobre um título de crédito 

em  virtude  de  seu  resgate  antecipado”  (CASTANHEIRA;  MACEDO,  2008,  p.39). 

Logo, o desconto representa a retirada do juro calculado pelo banco nas operações 

de capitalização simples, proporcionalmente ao prazo antecipado de pagamento. 

Serão estudados dois tipos de desconto: simples e composto. 

4.2.1   Desconto Simples  

Desconto Simples é aquele em que a taxa de desconto incide somente no 

valor futuro dos títulos tantas vezes quantos forem os períodos unitários. O desconto 

simples pode ser comercial ou racional. 

O  desconto  simples  comercial,  conhecido 

também  como 

„desconto  por  fora‟,  indicado  aqui  por 

,  é  determinado  aplicando  uma  taxa  de 

desconto  sobre  o  valor  nominal  (M)  do  título  de  crédito.  O  desconto  comercial  é 

calculado  sobre  o  valor  da  dívida  no  dia  do  seu  vencimento.  Esse  desconto  tem 

como base o juro simples, então todas as operações são baseadas nele. Logo, por 

definição: 

 = M * i * n 

Vale  lembrar  que  para  calcular  o  valor  do  desconto,  n  é  o  número  de 

períodos antes do vencimento: é o tempo que resta para a dívida vencer. Uma vez 

calculado  o  valor  do  desconto  que  o  possuidor  do  título  tem  mérito  por  estar 

antecipando  a  sua  quitação  pode-se  calcular  com  facilidade  o  valor  atual,  aqui 

indicado por 

  para a data do resgate do título. Assim tem-se: 

Sabe-se que 

 = M * i * n. Substituindo tem-se: 

 = M - 

 = M - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 = M - M * i * n 

 = M * (1 - i * n) 

48 

Exemplo 11 -  De acordo com Castanheira e Macedo (2010, p.46):  

Uma  empresa  pretende  saldar  um  título  de  R$  3.900,00  três  meses  antes  do  seu 

vencimento.  Sabendo  que  a  taxa  de  juro  simples  corrente  é  de  24%  ao  ano, 

determine o valor do desconto comercial que vai obter e que valor ela deve pagar. 

Para  calcular  o  valor  do  desconto  comercial  utiliza-se  a  fórmula  do 

desconto simples comercial:  

 = M * i * n, em que: 

M = 3900 reais; i = 24% a.a. = 2% a.m. = 0,02; n = 3 meses 

Substituindo os dados na fórmula do desconto simples comercial tem-se: 

 = 3900 * 0,02 * 3 

 = 234 reais 

Para calcular o valor atual utiliza-se a fórmula 

 = M*(1 - i * n), em que: 

M = 3900 reais; i = 24% a.a. = 2% a.m. = 0,02; n = 3 meses 

Substituindo-se os dados na fórmula do valor atual tem-se: 

 = 3900(1 - 0,02 * 3) 

 = 3900*0,94 

 = 3666 reais 

Outra  maneira  de  calcular  o  valor  atual  (

)  é  fazer  a  diferença  entre  o 

valor do título (M) e o valor do desconto (

): 

 = M - 

 = 3900 - 234 

 = 3666 reais 

Com base no mesmo exemplo, como resolvê-lo utilizando a HP 12 C? 

Com  a  memória  da  HP  12  C  limpa  e  configurada  para  duas  casas 

decimais, resolve-se o mesmo exemplo utilizando os seguintes comandos: 

Teclas 

3900 

Visor 

3.900, 

-3.900, 

 
 
 
 
  
 
 
                                                   
                                           
 
49 

24 

90 

-3.900,00 

24, 

24,00 

90, 

90,00 

90,00 f 

                  Resposta: 234 reais 

234,00 

(Valor do desconto) 

Observação:  vale  ressaltar  que  a  maneira  utilizada  para  calcular  o  valor  do 

desconto  simples  utilizando  a  HP  12  C  é  a  mesma  para  calcular  o  valor  do  juro 

simples: a taxa deverá ser anual e o período expresso em dias.     

Para  calcular o  valor atual utilizando a  HP 12  C,  como  já foi calculado  o 

valor  do  desconto  (234,00)  e  o  valor  do  título  (3.900,00),  que  se  encontram 

armazenados na memória da calculadora, basta pressionar a tecla [  - ] e aparecerá 

no visor o valor  3.666,00. 

                 Resposta: R$ 3.666,00 

  Desconto Simples Racional 

 O  desconto  simples  racional,  conhecido  também  como  desconto  real, 

verdadeiro,  ou  desconto  por dentro,  aqui indicado  por 

,  é  determinado  aplicando 

uma  taxa  de  desconto  sobre  o  valor  atual  (

,)  do  título  de  crédito.  Logo,  por 

definição: 

 = 

 * i * n. 

Vale  lembrar  que  para  calcular  o  valor  do  desconto  o  n  é  o  número  de 

períodos  antes do  vencimento,  é o  tempo  que  resta para a  dívida  vencer.  Pode-se 

calcular o valor atual, 

 obtendo a diferença entre o valor nominal (M) e o valor do 

desconto racional (

). 

 Assim, tem-se 

 = M - 

 , mas 

 = 

 * i * n. Substituindo tem-se: 

 = M - 

 
 
 
 
                                           
        
 
                                           
 
                                                   
                                            
                        
                                           
       
                                            
 
 
 
           
  
50 

 = M - 

 * i * n 

  +  

 * i * n = M 

 * (1 + i * n) = M 

 = 

Exemplo 12 - Uma empresa deseja descontar uma duplicada de valor nominal igual 

a R$ 10.000,00, com vencimento para três meses. Como o banco cobra uma taxa de 

2% a.m., calcule o valor do desconto simples racional e do valor atual. 

Como o valor do desconto racional (

) é calculado sobre o valor atual (

), calcula-se primeiramente o valor atual utilizando a fórmula 

 = 

 , em que: 

M = 10000 reais; i = 2% a.m. = 0,02; n = 3 meses 

Substituindo tem-se: 

 = 

 = 

 = 9433,96 

Para calcular o valor do desconto racional utiliza-se a fórmula  

 = 

 * i * 

n, em que: 

 = 9433,96; i = 2% a.m. = 0,02; n = 3 meses. Substituindo, tem-se:  

 = 9433,96 * 0,02 * 3 

 = 566,04 

Sabe-se que o valor atual 

 é a diferença entre o valor nominal (M) e o 

valor do desconto racional (

), portanto, o valor do desconto racional também pode 

ser obtido calculando a diferença entre o valor nominal e o valor atual. Ou seja: 

Substituindo tem-se: 

 = M - 

 = M - 

 = 10000 - 9433,96 

 = 566,04 

Como  resolver esse  mesmo  exemplo  utilizando  a  HP  12C?  Calcula-se  o 

valor atual, 

 utilizando a fórmula 

 = 

  em que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

M = 10000 reais; i = 2% a.m. = 0,02; n = 3 meses 

Pressupõe-se  que  a  HP  12  C  já  esteja  com  a  memória  limpa  e 

configurada com duas casas decimais fixas. Eis os comandos: 

Teclas 

10000 

Visor 

10.000, 

10.000,00 

1 

0 

02 

3 

1, 

1,00 

0, 

0, 

0,02 

0,02 

3, 

0,06 

1,06 

9.433,96  (Valor atual) 

Para  calcular  o  valor  do  desconto  racional,  já  que  o  valor  atual  foi 

calculado  (9.433,96)  e  o  valor  nominal  (10.000,00)  encontra-se  armazenado  na 

memória  da  calculadora,  basta pressionar a  tecla  [  -  ]  e  aparecerá  no  visor o  valor 

566,04. 

Resposta:  valor  do  desconto  racional:  566,04  reais  e  valor  atual:  9.433,96 

reais. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
                                          
 
                                                           
                                         
                                                  
                                        
                                          
 
                                           
                                         
 
 
                                         
 
  
                                                   
 
 
 
52 

4.2.2  Descontos Compostos  

Desconto  composto  é  aquele  em  que  a  taxa  de  desconto  incide  no 

montante  ou  valor  futuro  deduzido  dos  descontos  acumulados  até  o  período 

imediatamente  anterior.  É  obtido  em  função  de  cálculo  exponencial  e  praticamente 

não  é  utilizado  em  nenhum  país  do  mundo.  Raramente  toma-se  conhecimento  de 

um  caso  em  que  esse  critério  tenha  sido  aplicado.  Tem  importância  meramente 

teórica. O desconto composto pode ser comercial ou racional. 

   Desconto Composto Comercial 

O  desconto  composto  comercial,  bancário,  também  conhecido  como 

desconto  composto  por  fora,  caracteriza-se  pela  incidência  sucessiva  da  taxa  de 

desconto  sobre  o  valor  nominal  do  título  que  é  deduzido,  em  cada  período,  dos 

descontos obtidos em períodos anteriores (ASSAF NETO, 2001).  

Esse  desconto  é  calculado  sobre  o  valor  atual  da  dívida  no  dia  do  seu 

vencimento, portanto, representando o valor atual por 

 e o valor nominal por M por 

definição tem-se:  

 = M * 

.  Vale lembrar que para calcular o valor do desconto, 

n  é  o  número  de  períodos  antes  do  vencimento,  isto  é,  o  tempo  que  resta  para  a 

dívida vencer.  

O desconto comercial composto pode ser calculado pela fórmula 

 = M - 

 e substituindo nessa fórmula o valor de 

  tem-se: 

 = M - 

 = M - M * 

 = M * [1 - 

] 

Exemplo  13  -  Um  título  de  R$  12.000,00  é  descontado  nove  meses  antes  do  seu 

vencimento a uma taxa de desconto comercial de 2,5% ao mês. Calcule o valor atual 

e o valor do desconto desse título. 

Calcula-se  o  valor  atual  do  título  utilizando  a  fórmula 

  =  M  * 

,  em 

que M = 12000 reais; i = 2,5% a.m. = 0,025; n = 9 meses. Substituindo os valores na 

fórmula tem-se: 

 = 12000 * 

 = 12000 * 

 
 
 
 
 
 
 
           
  
 
 
 
 = 9554,83 reais 

53 

Para  calcular  o  valor  do  desconto  composto  comercial 

  basta  fazer  a 

diferença entre o valor nominal M e o valor atual 

, ou seja: 

 = M - 

 = 12000 - 9554,83 

 = 2445,17 reais 

Como resolver esse mesmo exemplo utilizando a HP 12 C? Pressupõe-se 

que  a  calculadora  já  esteja  com  a  memória  limpa  e  configurada  para  duas  casas 

decimais fixas. Calcula-se o valor atual utilizando os comandos a seguir: 

Teclas 

12000 

2 

5 

9 

Visor 

12.000, 

-12.000, 

-12.000,00 

2, 

2, 

2,5 

-2,5 

-2,50 

9, 

9,00 

9.554,83 

(Valor atual) 

Para calcular o valor do desconto comercial composto dá-se continuidade 

aos comandos da HP 12C: 

Teclas 

Visor 

12000 

12.000, 

9.554,83 

2.445,17  (Valor do desconto) 

 
 
 
 
  
    
 
                                       
 
                                       
 
 
                                       
 
 
                                      
 
                                      
 
 
                                      
 
                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Resposta: valor atual: 9.554,83 reais ; valor do desconto composto comercial 

2.445,17 reais 

Observação:  na  utilização  da  calculadora  HP  12C  para  cálculo  de  desconto 

comercial composto, o valor presente é informado pela tecla [ FV ]; o valor nominal 

do título é informado pela tecla [ PV ]; e a taxa de desconto é informada com sinal 

negativo. 

  Desconto Composto Racional  

O  desconto  composto  racional,  também  conhecido  como  desconto 

composto  por  dentro,  ou  racional,  é  aquele  estabelecido  segundo  as  conhecidas 

relações  do  regime  de  juros  compostos.  Esse  desconto é  a diferença  entre  o  valor 

nominal  e  o  valor  atual  de  um  título  quitado  antes  do  vencimento  (ASSAF  NETO, 

2001).  

Como  no  desconto  racional  simples,  o  valor  do  desconto  racional 

composto (

) é calculado sobre o valor atual do título (

). Logo: 

Substituindo tem-se: 

 = M - 

, em que: 

 = 

 = M - 

 = M - 

 = M * [1 -  

 ] 

Exemplo 14 - De acordo com Castanheira e Macedo (2010, p.83), deseja-se quitar 

hoje  um  título  no  valor  de  R$  47.800,00  com  vencimento  para  quatro  meses  com 

uma  taxa  de  desconto  racional  composto  de  2,8%  ao  mês.  Qual  é  o  valor  do 

desconto a ser recebido e o valor da quantia a ser paga? 

Calcula-se, primeiramente, a quantia a ser paga usando a fórmula:  

 
 
 
 
                                                                 
                                                                 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 = 

  em que M = 47800 reais; i = 2,8% a.m. = 0,028; n = 4 meses. 

Substituindo-se os valores na fórmula tem-se: 

55 

 = 

 = 

 = 42801,15 reais 

O  valor  do  desconto  é  encontrado  por  meio  da  fórmula 

  =  M  - 

,  em 

que M = 47800 e 

 = 42801,15. Substituindo tem-se: 

 = M - 

 = 47800 - 42801,15 

 = 4998,15 reais 

Como resolver esse mesmo exemplo, utilizando a HP 12 C? Pressupõe-

se que a calculadora já esteja com a memória limpa e configurada para duas casas 

decimais fixas. Calcula-se o valor atual, utilizando os comandos a seguir: 

Teclas 

47800 

2 

8 

4 

Visor 

47.800, 

- 47.800, 

- 47.800,00 

2, 

2, 

2,8 

2,80 

4, 

4,00 

42.801,15 

(Valor da quantia a ser paga) 

Para  calcular  o  valor  do  desconto  racional  composto  dá-se  continuidade 

aos comandos da HP 12 C:  

 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Teclas 

47800 

Visor 

47800, 

42.801,15 

4.998,85  (Valor do desconto) 

Resposta: valor atual: 42.801,15 reais  ;  valor do desconto composto racional: 

4.998,85 reais 

4.3  Sistema de Amortização  

Amortizar é, segundo Castanheira e Macedo (2010, pg. 164), “devolver o 

capital que foi emprestado”. De acordo com o dicionário Aurélio, é “extinguir a dívida 

aos  poucos  ou  em  prestações”  ou  ainda,  “abater  dívidas,  efetuando  o  pagamento 

correspondente”. 

Antes  de  estudar  os  principais  sistemas  de  amortização  é  importante 

definir os principais termos empregados nas operações financeiras e nas operações 

de empréstimos e de financiamentos. 

  Amortização (A): é o pagamento principal ou o capital emprestado. 

  Saldo  Devedor  (SD):  é  o  valor atual da  dívida  em  um  determinado  instante 

após o pagamento de uma prestação a título de amortização. Nada mais é do 

que  a  diferença  entre  o  saldo  devedor  do  mês  anterior  e  a  amortização  do 

período em questão. 

  Juro  (J):  é  o  valor  calculado  sobre  o  saldo  devedor,  no  critério  de 

capitalização composta. 

  Prestação  (PMT):  é  o  valor  da  amortização  acrescido  dos  juros  em  um 

determinado período de tempo.  

Os sistemas de amortização mais conhecidos são: Francês (SAF); Constante 

(SAC); Misto (SAM); e Americano (SAA). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

4.3.1  Sistema de Amortização Francês (SAF) 

Conhecido  no  Brasil  como  Sistema  PRICE,  o  Sistema  de  Amortização 

Francês tem como característica principal o fato de os valores das prestações serem 

sempre  iguais,  permitindo  que  o  devedor  e  o  credor  efetuem  uma  programação 

financeira.  É  muito  utilizado  em  empréstimos  bancários,  em  financiamentos  de 

veículos, imóveis etc. 

Os  valores  das  prestações,  que  se  indica  por  PMT,  podem  ser 

encontrados pela fórmula de séries de pagamentos uniformes. Assim: 

Para séries de pagamentos postecipados: PV = PMT * 

Para séries de pagamentos antecipados: PV = PMT * 

 * (1 + i)  ou                       

  PV = PMT * 

  em que: 

PV - valor da dívida 

PMT - valor da prestação 

i - taxa de juros 

n - número de períodos de tempo 

Como  dito  anteriormente,  as  prestações  (PMT)  são  compostas  de  duas 

partes: o juro, que é calculado sobre o saldo devedor, e a amortização. Logo: PMT = 

A + J, em que J = i * SD. Para melhor entender esse tipo de sistema de amortização 

faz-se a elaboração de uma planilha financeira, construída no exemplo a seguir. 

Exemplo  15  -  Uma  pessoa  foi  a  um  banco  fazer  um  empréstimo  no  valor  de  R$ 

30.000,00  pelo  sistema  PRICE,  em  12  parcelas  mensais  a  uma  taxa  de  juros  de 

1,5%  a.m.  Determine  o  valor  das  prestações  e  elabore  a  planilha  financeira 

mostrando as prestações, os juros, a amortização e o saldo devedor. 

Coletam-se os dados do problema: 

PV = 30000 reais     n = 12 meses    i = 1,5% a.m. = 0,015   PMT = ? 

Supõe-se que o pagamento de cada prestação seja feito no final de cada mês 

(pagamento postecipado) e utiliza-se a fórmula: 

PV = PMT * 

PMT = PV * 

PMT = 30000 * 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

PMT = 30000 * 

PMT = 30000 * 0,091680 

PMT = 2750,40 reais 

O cálculo dos juros, amortização e o saldo devedor em cada mês aponta 

que PMT = A + J 

 A = PMT - J, em que J = i *SD. Então: 

  1º mês: J = 0,015 * 30000 = 450 ; A = 2750,40 - 450 = 2300,40 ; SD= 30000 - 

2300,40 = 27699,60. Esse novo saldo devedor incidirá o juro da parcela do 2º 

mês. 

  2º mês: J = 0,015 * 27699,60 = 415,49; A = 2750,40 - 415,49 = 2334,91; SD = 

27699,60  -  2334,91  = 25364,69.  Esse novo  saldo  devedor incidirá  o  juro  da 

parcela do 3º mês. 

  3º mês: J = 0,015 * 25364,69 = 380,47; A = 2750,40 - 380,47 = 2369,93; SD=  

25364,69  -  2369,93  = 22994,76.  Esse novo  saldo  devedor incidirá  o  juro  da 

parcela do 4º mês. 

  4º mês: J = 0,015 * 22994,76 = 344,92; A = 2750,40 - 344,92 = 2405,48; SD= 

22994,76  -  2405,48  =  20589,28.  Esse  novo  saldo  devedor  incidirá  o  juro  da 

parcela do 5º mês.  

O processo prossegue até chegar ao 12º mês, conforme a planilha financeira 

descrita na Tabela 3, a seguir.: 

Tabela 3 - Tabela do sistema de amortização francês 

Mês 

Prestação 

Juros 

Amortização 

Saldo Devedor 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

- 

- 

- 

2.750,40 

2.750,40 

2.750,40 

2.750,40 

2.750,40 

2.750,40 

2.750,40 

2.750,40 

450,00 

415,49 

380,47 

344,92 

308,84 

272,22 

235,04 

197,31 

2.300,40 

2.334,91 

2.369,63 

2.405,48 

2.441,56 

2.478,18 

2.515,36 

2.553,09 

30.000,00 

27.699,60 

25.364,69 

22.994,76 

20.589,28 

18.147,72 

15.669,54 

13.154,18 

10.601,09 

 
 
 
 
 
 
9 

10 

11 

12 

2.750,40 

2.750,40 

2.750,40 

2.750,40 

159,02 

120,15 

80,69 

40,65 

2.591,38 

2.630,25 

2.669,71 

2.709,75 

59 

8.009,71 

5.379,46 

2.709,75 

0,00 

Total 

33.004,80 

3.004,80 

30.000,00 

- 

                 Fonte: Penha (2019).   

Como  resolver  esse  mesmo  problema  utilizando  a  HP  12  C?  Conforme 

dito  anteriormente,  antes  de  fazer  qualquer  operação  com  a  calculadora  HP  12C 

deve-se  limpar  a  memória  pressionando  a  tecla  [  f  ]  e  em  seguida  a  tecla  [  CLX  ]. 

Posteriormente, pressiona-se novamente a tecla [ f ] e em seguida a tecla [ 2 ] para 

fixar o número de casas decimais, no caso, duas.  

Calculado o valor das prestações têm-se os comandos:  

Teclas 
30000 

1 

5 

12 

1 

Visor 
30.000, 

- 30.000, 

- 30.000,00 

1, 

1, 

1,5 

1,50 

12, 

12,00 

2.750,40  (Valor das prestações) 

1, 

1, f 

450,00  (Juro no 1º mês) 

2.300,40  (Amortização no 1º mês) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
      
                                                       
                                                       
 
                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
 
                                                        
                                                        
                                                       
                                                          
 
                                                        
1 

1 

1 

60 

2.300,40 

- 27.699,60  (Saldo Devedor no 1º mês) 

1, 

1, 
f 

415,19  (Juro no 2º mês) 

2.334,91  (Amortização no 2º mês) 

2.334,91 

- 25.364,69  (Saldo Devedor no 2º mês) 

1, 

1, 
f 

380,47 (Juro no 3º mês) 

2.369,93  (Amortização no 3º mês) 

2.369,93 

- 22.994,76  (Saldo Devedor no 3º mês) 

1, 

1, 
f 

344,92 (Juro no 4º mês) 

2.405,48  (Amortização no 4º mês) 

2.405,48 

- 20.589,28  (Saldo Devedor no 4º mês) 

 
 
 
 
                                               
                                                      
                                                        
                                                   
                                                                                                    
                                                         
                                                           
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  
 
 
                                             
 
                                                           
                                                          
                                                          
                                                         
                                                         
 
                                                         
                                                        
 
                                                                                                                                                
                                                         
                                                          
 
 
 
1 

1 

1 

61 

1, 

1, 
f 

308,84  (Juro no 5º mês) 

2.441,56  (Amortização no 5º mês) 

2.441,56 

- 18.147,72 

(Saldo Devedor no 5º mês) 

1, 

1, 
f 

272,22  (Juro no 6º mês) 

2.478,18  (Amortização no 6º mês) 

2.478,18 

- 15.669,54  (Saldo Devedor no 6º mês) 

1, 

1, f 

235,04  (Juro no 7º mês) 

2.515,36  (Amortização no 7º mês) 

2.515,36  

- 13.154,18  (Saldo Devedor no 7º mês) 

1 

1, 

 
 
 
 
 
                                                         
                                                              
                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                              
                                                              
 
                                                              
                                                             
                                                             
 
 
                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
        
                                                            
 
62 

1, 
f 

197,31  (Juro no 8º mês) 

2.553,09 

(Amortização no 8º mês) 

2.553,09 

- 10.601,09  (Saldo Devedor no 8º mês) 

1, 

1, f 

159,02  (Juro no 9º mês) 

2.591,38 

(Amortização no 9º mês) 

2.591,38 

- 8.009,71  (Saldo Devedor no 9º mês) 

1, 

1, 
f 

120,15  (Juro no 10º mês) 

2.630,25 

(Amortização no 10º mês) 

2.630,25 

- 5.379,46 

(Saldo Devedor no 10º 
mês) 

1, 

  1, f 

80,69  (Juro no 11º mês) 

1 

1 

1 

 
 
 
 
 
                                                             
                                                               
 
                                                                
                                                               
                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                               
                                                              
                                                              
        
 
 
 
 
                                                             
 
                                                              
                                                             
                                                              
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

2.669,71 

(Amortização no 11º mês) 

2.669,71 

- 2.709,75  (Saldo Devedor no 11º mês) 

1 

1, 

  1, f 

40,65  (Juro no 12º mês) 

2.709,75  (Amortização no 12º mês) 

2.709,75 

0,00  (Saldo Devedor no 12º mês) 

4.3.2 Sistema de Amortização Constante (SAC) 

É o sistema de amortização mais utilizado no Brasil. Nesse sistema, como 

o  próprio  nome  já  diz,  os  valores  das  amortizações  são  constantes,  ou  seja,  são 

iguais,  e  os  valores  das  parcelas  são  decrescentes.  É  muito  utilizado  em 

financiamento  de  imóveis.  Ao  elaborar  uma  planilha  financeira  utilizando  esse 

sistema de amortização, percebe-se que os valores dos saldos devedores, dos juros 

e  dos  pagamentos  são  decrescentes  de  maneira  linear  e  formam  uma  progressão 

aritmética (P.A.). 

Antes  de  citar  um  exemplo  envolvendo  esse  sistema  de  amortização, 

deve-se  saber  como  calcular  os  valores  da  amortização,  dos  juros,  dos  saldos 

devedores e dos pagamentos. 

  Amortização (A): A = 

 , sendo PV é o valor do financiamento e n o número 

de parcelas. 

  Saldo  Devedor  (SD):  SD  = 

  -  A,  em  que 

  é  o  valor  do  saldo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
            
64 

devedor no período anterior e A é o´valor da amortização. 

  Juros (J): J = 

 * i, em que 

 é o valor do saldo devedor no período 

anterior e i é a taxa de juros. 

  Pagamento (PMT): PMT = A + J, em que A é o valor da amortização e J é o 

valor dos juros no período corrente. 

Exemplo 16 - Um empréstimo no valor de R$ 2.000.000,00 foi concedido com uma 

taxa  de  juros  compostos  de  10%  ao  ano  a  ser  reembolsado  em  cinco  anos,  de 

acordo com o SAC. Determine o valor total do financiamento após a quitação com a 

construção da planilha de dados dessa operação financeira. 

Coletam-se os dados do problema: 

PV = 2000000 reais     n = 5   i = 10% a.a. = 0,1   

Calcula-se o valor da amortização: A = 

 A = 

 A = 400000 reais, 

que será constante. 

Calculam-se  os  valores  dos  saldos  devedores,  dos  juros  e  dos  pagamentos 

(prestações) em cada ano: 

1º ano:  

  SD = 

 - A 

 SD = 2000000 - 400000 

 SD = 1600000 

  J = 

 * i 

 J = 2000000 * 0,1 

 J = 200000 

  PMT = A + J 

 PMT = 400000 + 200000 

 PMT = 600000 

2º ano: 

  SD = 

 - A 

 SD = 1600000 - 400000 

 SD = 1200000 

  J = 

 * i 

 J = 1600000 * 0,1 

 J = 160000 

  PMT = A + J 

 PMT = 400000 + 160000 

 PMT = 560000 

3º ano: 

  SD = 

 - A 

 SD = 1200000 - 400000 

 SD = 800000 

  J = 

 * i 

 J = 1200000 * 0,1 

 J = 120000 

  PMT = A + J 

 PMT = 400000 + 120000 

 PMT = 520000 

4º ano: 

  SD = 

 - A 

 SD = 800000 - 400000 

 SD = 400000 

 
 
 
 
 
 
 
65 

  J = 

 * i 

 J = 800000 * 0,1 

 J = 80000 

  PMT = A + J 

 PMT = 400000 + 80000 

 PMT = 480000 

5º ano: 

  SD = 

 - A 

 SD = 400000 - 400000 

 SD = 0 

  J = 

 * i 

 J = 400000 * 0,1 

 J = 40000 

  PMT = A + J 

 PMT = 400000 + 40000 

 PMT = 440000 

Agora  pode-se  elaborar  a  planilha  financeira,  conforme  a  Tabela  4  a 

seguir: 

      Tabela 4 - Tabela do sistema de amortização constante 

Ano 

Saldo Devedor 

Amortização 

Juros 

Prestação 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

2.000.000,00 

- 

- 

- 

1.600.000,00 

400.000,00 

200.000,00 

600.000,00 

1.200.000,00 

400.000,00 

160.000,00 

560.000,00 

800.000,00 

400.000,00 

120.000,00 

520.000,00 

400.000,00 

400.000,00 

80.000,00 

480.000,00 

0,00 

400.000,00 

40.000,00 

440.000,00 

Total 

2.000.000,00 

600.000,00 

2.600.000,00 

       Fonte: Penha (2019). 

4.3.3  Sistema de Amortização Misto (SAM) 

Como o próprio nome diz, o Sistema de Amortização Misto é a junção dos 

Sistemas  de  Amortização  Francês  e  Constante.  Conforme  Castanheira  e  Macedo 

(2010, p.183), 

[...] esse sistema foi criado pelo extinto Banco Nacional da Habitação (BNH) 
em  maio  de  1979  e  constituiu-se  num  misto  entre  o  sistema  francês  de 
amortização  e  o  sistema  de  amortização  constante,  originando-se  daí  sua 
denominação. O SAM é um plano de pagamentos composto por prestações 
cujos valores são resultantes da média aritmética das prestações do SAF e 
no SAC, correspondentes aos respectivos prazos. Os valores das parcelas 
de amortização e dos juros resultam da mesma regra. 

O  sistema  de  amortização  misto  é  o  mais  utilizado  para  financiamento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
66 

habitacional,  sobretudo  pelo  Sistema  Financeiro  de  Habitação  (SFH).  Tal  sistema 

acaba  sendo  mais  utilizado  por  essa  categoria 

justamente  em  virtude  da 

possibilidade  do  pagamento  de  um  montante  com  juros  menor  em  relação  ao 

sistema  de  amortização  francês  e  também  por  não  possuir  parcelas  tão  altas  no 

início do financiamento como no sistema de amortização constante. 

No Sistema de Amortização Misto (SAM), para encontrar o valor: 

  das prestações utiliza-se a fórmula: 

  =  

  da amortização faz-se uso da fórmula: 

  =  

  do saldo devedor emprega-se a fórmula: 

  =  

  dos juros utiliza-se a fórmula: 

  =  

Exemplo  17  -  Uma  pessoa  fez  empréstimo  no  valor  de  R$  10.000,00  em  cinco 

parcelas mensais a uma taxa de juros de 5% a.m. Determine o valor das prestações 

e elabore a planilha financeira mostrando as prestações, os juros, a amortização e o 

saldo devedor pelo sistema de amortização misto. 

Para  a  elaboração  da  planilha  financeira  por  esse  sistema  deve-se, 

primeiramente, elaborar as planilhas financeiras do SAF e do SAC.  

Coletam-se os dados do problema:  

PV = 10000 reais                          n = 5 meses                          i = 5% a.m. = 0,05                              

Calcula-se o valor da prestação (PMT), já que esta será constante. 

PV = PMT * 

PMT = PV * 

PMT = 10000 * 

PMT = 100000 * 0,230974 

PMT = 2309,74 reais 

Pelo  SAF,  ao  calcular-se  os  valores  do  saldo  devedor,  da  amortização, 

dos juros e da prestação em cada mês, obtém-se a seguinte planilha financeira: 

               Tabela 5 - Tabela do sistema de amortização francês 

Mês 

Saldo Devedor 

Amortização 

Juros 

Prestação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

10.000,00 

- 

- 

- 

8.190,26 

6.290,03 

4.294,79 

2.199,79 

0,00 

1.809,74 

1.900,23 

1.995,24 

2.095,00 

2.199,79 

500,00 

409,51 

314,50 

214,74 

109,99 

2.309,74 

2.309,74 

2.309,74 

2.309,74 

2.309,74 

Total 

- 

10.000,00 

1.548,70 

11.548,70 

                    Fonte: Penha (2019). 

Ao  elaborar uma  planilha financeira  pelo SAC,  primeiramente,  calcula-se 

o valor da amortização, uma vez que esta será constante. 

A = 

 A = 

 A = 2000 reais 

Pelo  SAC,  ao  calcular-se  os  valores  do  saldo  devedor,  da  amortização, 

dos  juros  e  da  prestação  em  cada  mês,  obtém-se  a  seguinte  planilha  financeira 

descrita na Tabela 6.   

              Tabela 6 - Tabela do sistema de amortização constante 

  Mês  Saldo Devedor 

Amortização 

Juros 

Prestação 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

10.000,00 

- 

- 

- 

8.000,00 

6.000,00 

4.000,00 

2.000,00 

0,00 

2.000,00 

2.000,00 

2.000,00 

2.000,00 

2.000,00 

500,00 

400,00 

300,00 

200,00 

100,00 

2.500,00 

2.400,00 

2.300,00 

2.200,00 

2.100,00 

Total 

- 

10.000,00 

1.500,00 

11.500,00 

                    Fonte: Penha (2019). 

Com  essas  duas  planilhas  financeiras  elaboradas  pode-se,  facilmente, 

elaborar  a  planilha  financeira  pelo  Sistema  de  Amortização  Misto.  Os  valores  do 

saldo  devedor,  da  amortização,  dos  juros  e  das  prestações  em  cada  mês  para  o 

SAM são obtidos pelas médias aritméticas dos saldos devedores, das amortizações, 

dos juros e das prestações do SAF e SAC. Pelo SAM obtém-se a seguinte planilha 

financeira: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Tabela 7 - Tabela do sistema de amortização misto 

Mês 

Saldo Devedor 

Amortização 

Juros 

Prestação 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

10.000,00 

- 

- 

- 

8.095,13 

6.145,01 

4.147,40 

2.099,90 

0,00 

1.904,87 

1.950,11 

1.997,62 

2.047,50 

2.099,50 

500,00 

404,76 

307,25 

207,37 

105,00 

2.404,87 

2.354,87 

2.304,87 

2.254,87 

2.204,50 

Total 

- 

10.000,00 

1.524,38 

11.524,38 

                 Fonte: Penha (2019) 

4.3.4  Sistema de Amortização Americano (SAA) 

Nesse tipo de sistema de amortização o valor da dívida é amortizado em 

uma  única  vez,  ao  final  do  período  do  financiamento  quando,  geralmente,  os  juros 

são pagos. 

Exemplo  18  -  Uma  pessoa  fez  empréstimo  no  valor  de  R$  10.000,00  em  cinco 

parcelas mensais a uma taxa de juros de 5% a.m. Determine o valor das prestações 

e elabore a planilha financeira mostrando as prestações, os juros, a amortização e o 

saldo devedor pelo Sistema de Amortização Americano. 

Coletam-se os dados do problema:  

PV = 10000 reais                     n = 5 meses             i = 5% a.m. = 0,05 

Calcula-se o valor dos juros: 

J = PV * i 

 J = 10000 * 0,05 

 J = 500 reais 

Pelo SAC, ao calcular os valores do saldo devedor, da amortização, dos 

juros e da prestação em cada mês obtém-se a seguinte planilha financeira: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               Tabela 8 - Tabela do sistema de amortização americano 

Mês 

Saldo Devedor 

Amortização 

Juros 

Prestação 

69 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

10.000,00 

10.000,00 

10.000,00 

10.000,00 

10.000,00 

- 

- 

- 

- 

- 

0,00 

10.000,00 

- 

- 

500,00 

500,00 

500,00 

500,00 

500,00 

500,00 

500,00 

500,00 

500,00 

10.500,00 

12.500,00 

Total 

- 

10.000,00 

2.500,00 

                 Fonte: Penha (2019). 

Os  juros  são  pagos  mensalmente  e  somente  no  quinto  mês  ocorre  a 

quitação do valor principal acrescido do juro do mês. 

 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

5  

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

Este estudo teve uma abordagem qualitativa com intervenção. A pesquisa 

qualitativa  (GODOY,  1995)  caracteriza-se  por  ter  o  ambiente  natural  como  fonte 

direta da coleta de dados e o pesquisador como instrumento essencial.  

A  pesquisa  qualitativa  tem,  ainda,  um  caráter  descritivo  com  enfoque 

indutivo  e  valoriza  o  significado  dado  a  tudo  que  existe,  possa  existir  ou  ser 

apropriado  pelo  pesquisador.  Esse  tipo  de  abordagem  valoriza  o  contato  direto  e 

prolongado do pesquisador com o ambiente e a situação que está sendo estudada 

(GODOY, 1995). 

A  intervenção  neste  estudo  deu-se  com  a  realização  de  oficinas  com 

alunos do 3º ano do ensino médio com o propósito de apresentar a calculadora HP 

12  C  e  conhecer  as  funções  utilizadas  na  resolução  de  problemas  de  matemática 

financeira.  Durante  as  oficinas  procurou-se  interpretar  os  significados  atribuídos 

pelos sujeitos da pesquisa observando a sua participação. 

A população envolvida no estudo era composta por 89 alunos do 3º ano 

do ensino médio das turmas 300, 301 e 302, do turno vespertino, da escola pública 

do Estado do Maranhão, o Centro de Ensino São José Operário, localizada em São 

Luís - MA, no bairro Cidade Operária. Os sujeitos de pesquisa, 30 alunos (10 alunos 

de  cada  turma)  escolhidos  de  maneira  aleatória  correspondendo  a  33,71%  do 

universo pesquisado. 

Realizou-se uma oficina com o propósito de apresentar a calculadora HP 

12  C  e  o  seu  manuseio.  Os  alunos  aprenderam  as  funções  básicas  e  úteis 

necessárias a resolução de problemas de objeto deste estudo. 

Fez parte da pesquisa de intervenção de ensino os seguintes conteúdos: 

porcentagem,  juros  simples  e  compostos,  descontos  simples  e  compostos  e  o 

sistema de amortização com a utilização da calculadora HP 12 C. As atividade foram 

realizadas  com  um  grupo  de  alunos  do  3º  ano  do  ensino  médio  da  escola  pública 

estadual Centro de Ensino São José Operário. 

Após  a  realização  da  oficina,  no  mês  de  novembro  precisamente  no  dia 

11, aplicou-se uma avaliação em forma de atividade em grupo (AG) e uma atividade 

individual  (AI).  Após  as  atividades  em  grupo  e  individual,  aplicou-se  outro 

questionário com o objetivo de avaliar o grau de satisfação dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
Figura 3 - Centro de Ensino São José Operário 

71 

Fonte: Penha (2019)  

                                    Figura 4 - Logomarca da escola 

 Fonte: Penha (2019)                                 

Para  a  análise  dos  dados  utilizou-se  a  técnica  de  análise  do  conteúdo. 

Para  Chizzotti  (2006,  p.  98),  o  objetivo  da  análise  de  conteúdo  é  compreender 

criticamente  o  sentido  das  comunicações,  seu  conteúdo  manifesto  ou  latente  e  as 

significações explícitas ou ocultas. 

Como  a  análise  de  conteúdo  é  uma  técnica  que  trabalha  os  dados 

coletados  objetivando  a  identificação  do  que  está  sendo  dito  a  respeito  de 

determinado tema, é necessária a sua descodificação (VERGARA, 2005).  

Para a descodificação dos documentos o pesquisador pode utilizar vários 

procedimentos  procurando  identificar  o  mais  apropriado  para  o  material  a  ser 

analisado,  como  análise  léxica,  análise  de  categorias,  análise  da  enunciação  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   
                     
                                            
                                         
        
 
 
 
 
 
 
                                         
  
 
 
análise de conotações (CHIZZOTTI, 2006). 

A  análise  de  conteúdo  constitui-se  a  análise  de  informações  geradas  a 

partir  dos  dados  coletados  e  permite  uma  variedade  de  aplicações,  possibilitando 

verificar  a  hipótese  ou  questões  de  pesquisa.  É  muito  utilizada  nas  pesquisas  de 

natureza qualitativa. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DAS ATIVIDADES DE ENSINO 

73 

A aplicação das atividades de ensino ocorreu em forma de oficinas e para 

sua  realização  foram  definidos  seis  encontros.  No  primeiro  encontro,  realizado  em 

07 de outubro de 2019, o professor pesquisador aplicou um questionário aos alunos 

com  o  objetivo  de  analisar  sua  habilidade  no  uso  da  calculadora  na  resolução  de 

problemas. Nesse encontro o professor baixou o aplicativo da calculadora HP 12 C, 

a  Touch  RPN  Calculadora,  e  apresentou  suas  funções  básicas  e  algumas 

aplicações. 

Os cálculos matemáticos aplicados à área financeira ganharam muito em 

agilidade com o advento das calculadoras financeiras cujas funções, desenvolvidas 

especialmente nessa área, deixaram para trás as tão conhecidas tabelas financeiras 

(VANNUCCI, 2003). 

Tabela 9: Uso da calculadora pelos alunos de matemática  

Tipo de calculadora 

Científica 

HP 12 C 

Outro tipo 

Total 

Usa 

Não usa 

F 

18 

0 

12 

30 

% 

60 

0 

40 

100 

f 

12 

0 

18 

30 

% 

40 

0 

60 

100 

Fonte: Penha (2019). 

Observa-se  que  os  alunos,  sujeitos  da  pesquisa,  não  utilizavam  a 

calculadora  HP  12  C.  A  utilizada  com  mais  frequência  é  a  calculadora  científica, 

presente  nos  smartphones.  Conforme  a  Tabela  9,  os  alunos  que  a  utilizam 

correspondem a 60% dos sujeitos de pesquisa. 

Não  se  deve  negligenciar  a  utilidade  dos  recursos  das  calculadoras 

financeiras, particularmente a HP 12 C, que além de programável, como poucas, e 

portátil, como todas, é a mais popular na sua categoria, o que a torna prontamente 

disponível em qualquer ambiente de negócios (SHINODA, 1998). 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Figura 5 - Aplicativo Touch RPN calculadora baixado pelos alunos nos smartphones 

74 

Fonte: Penha (2019). 

No  segundo,  terceiro,  quarto  e  quinto  encontros  foram  resolvidos 

problemas  de  matemática  financeira  utilizando  a  HP  12  C.  Em  todos  os  encontros 

adotou-se  o  mesmo  procedimento:  os  alunos  foram  divididos  em  dez  grupos 

identificados  com  a  letra  G  seguida  dos  números  de  1  a  10.  Cada  grupo  contava 

com três alunos.   

O  pesquisador  apresentou  quatro  situações  problemas  para  serem 

resolvidas pelos alunos e desempenhou o papel de mediador do processo. Toda a 

resolução foi desenvolvida pelos alunos durante a oficina.  

Não  houve  dificuldades  para  a  resolução  de  problemas  utilizando  a 

calculadora, pois, durante o processo o pesquisador procurava eliminar as eventuais 

dúvidas. Inicialmente fez-se a leitura do problema, em grupo, e a partir do momento 

que todos compreenderam a situação problema o pesquisador conduziu o processo 

de validação. 

O segundo encontro foi realizado em 14 de outubro de 2019. Teve como 

objetivo  avaliar  a  habilidade  dos  sujeitos  da  pesquisa  no  uso  da  HP  12  C  na 

resolução de problemas envolvendo porcentagem.  

Situação problema 1 - Um cliente foi a um restaurante e seu consumo ficou em R$ 

150,00.  Foi  cobrada  uma  taxa  adicional  de  10%  sobre  o  consumo,  referente  aos 

serviços  de  atendimento  ao  cliente.  Qual  é  o  valor  dessa  taxa  adicional?  Qual  é  o 

valor que o cliente realmente pagará?  

  Cálculo do valor da taxa adicional: 10% de 150 = 0,1 * 150 = 15. O valor da 

 
 
 
 
 
 
   
 
75 

taxa adicional é de R$ 15,00.  

  Valor pago pelo cliente: 150 + 15 = 165. O valor realmente pago pelo cliente 

foi R$ 165,00. 

Uma outra maneira de calcular o valor realmente pago pelo cliente é calcular 

diretamente 110% (100% + 10%) de 150.  

  110% de 150 = 1,1 * 150 = 165. Logo, o valor realmente pago pelo cliente foi 

de R$ 165,00. 

Para  calcular  a  taxa  adicional  e  o  valor  realmente  pago  pelo  cliente  no 

restaurante utilizando a HP 12 C tem-se: 
Visor 

Teclas 

150 

150, 

150,00 

10 

10, 

15,00  (Valor da taxa adicional) 

165,00  (Valor realmente pago pelo cliente) 

Há outra maneira de calcular o valor pago pelo cliente: seguem os comandos: 

Teclas 

150 

Visor 

150, 

150,00 

110 

110, 

165,00 

(Valor realmente pago pelo cliente) 

O  terceiro  encontro  ocorreu  em  21  de  outubro  de  2019.  Teve  como  objetivo 

avaliar  a  habilidade  dos  sujeitos  de  pesquisa  no  uso  da  HP  12  C  na  resolução  de 

problemas envolvendo juros simples.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  
 
 
                                  
 
 
 
 
76 

Situação problema 2 - Luís Carlos aplicou R$ 5.000,00 a uma taxa de juros simples 

mensal  de  1,5%.  Determine  o  rendimento  (os  juros)  e  o  valor  que  terá  após  seis 

meses.  

  Coleta dos dados do problema: 

C = 5000 reais        i = 1,5% a.m. = 0,015         n = 6 meses       J = ?       M = ? 

  Cálculo do valor dos juros simples utilizando a fórmula: J = C * i * n 

J = C * i * n 

J = 5000 * 0,015 * 6 

J = 450 reais 

O valor dos juros é de R$ 450,00. O valor que Luís Carlos terá após seis 

meses de aplicação nada mais é que o montante, que é o valor do capital acrescido 

do valor dos juros, ou seja: M = C + J 

M = C + J 

M = 5000 + 450 

M = 5450 reais 

Uma outra maneira de encontrar o valor do montante a juros simples é a 

utilização da fórmula M = C * (1 + i * n). Utilizam-se os dados do problema: 

M = C * (1 + i * n) 

M = 5000 * (1 + 0,015 * 6) 

M = 5000 * 1,09 
M = 5450 reais 

O  valor  que  após  seis  meses  de  aplicação  é  de  R$  5.450,00.  Para 

resolver o mesmo problema utilizando a HP 12 C e calcular o valor dos juros simples 

e o valor do montante, eis os comandos:  

Teclas 

5000 

Visor 

5.000, 

- 5.000, 

- 5.000,00 

18 

18, 

 
 
 
 
 
 
                                                        
                                                        
 
                                                    
 
 
 
77 

180 

18,00 

180, 

180,00 

180,00 
f 

450,00  (Valor dos juros) 

5.450,00  (Valor do montante) 

Observação:  vale  ressaltar  que  para  calcular  o  valor  dos  juros  simples, 

utilizando a HP 12 C, a taxa de juros deve ser anual e o período deve ser expresso 

em dias. Neste exercício fez-se necessário transformar: 

  a  taxa  mensal  para  taxa  anual,  multiplicando  a  taxa  mensal  por  12,  ficando: 

1,5% a.m. * 12 = 18% a.a.   

  o  período  de  aplicação  em  meses  para  dias,  bastando  multiplicar  a 

quantidade  de  meses  por  30,  considerando  o  mês  comercial  com  30  dias, 

ficando 6 * 30 = 180 dias. 

O quarto encontro realizou-se em 29 de outubro de 2019. Teve como objetivo 

avaliar  a  habilidade  dos  sujeitos  de  pesquisa  no  uso  da  HP  12  C  na  resolução  de 

problemas envolvendo juros compostos.   

Situação problema 3 - Calcule o montante e o juro produzido por um capital de R$ 

100.000,00 a uma taxa de juro composto de 25% ao ano, em dois anos. 

  Coleta dos dados do problema: 

C = 100000 reais    i = 25% a.a. = 0,25  n = 2 anos   M = ?     J = ? 

  Para calcular o valor do montante a juros compostos utiliza-se a fórmula: M = 

C * 

M = C * 

 
 
 
 
 
                                                                      
                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

M = 100000 * 

M = 100000 * 

M = 156250 reais 

O valor do montante produzido é de R$ 156.250,00. Sabe-se que o montante é o 

capital acrescido de juros, ou seja, M = C + J. Para calcular o valor do juro produzido basta 

fazer J = M - C. Logo: 

J = M - C 

J = 156250 - 100000 

J = 56250 reais 

O  valor  do  juro  produzido  é  de  R$  56.250,00,  e  resolvendo  o  mesmo 

problema utilizando a HP 12 C tem-se: 

Teclas 

100000 
100000 

25 

2 

Visor 

100.000, 
100.000, 

-100.000, 

-100.000,00 

25, 

25,00 

2, 

2,00 

156.250,00  (Valor do montante) 

100000 

100.000, 

56.250,00  (Valor dos juros) 

O  quinto  encontro  foi  realizado  em  04  de  novembro  de  2019.  Esse 

encontro teve como objetivo avaliar a habilidade dos sujeitos de pesquisa no uso da 

HP  12  C na  resolução  de  problemas envolvendo  sequência  uniforme  de  capitais 

(rendas).  

 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
 
                                                                                                         
                                                     
 
                                                     
 
                                                                                                    
 
                                        
                                             
 
                                                    
                                                 
 
                                                   
 
 
79 

Situação  problema  4  -  Uma  mercadoria  custa  R$  5.600,00  à  vista,  podendo  ser 

vendida em nove prestações iguais com taxa mensal de 3,45%. Determinar o valor 

de cada prestação, supondo que a primeira seja paga no fim do primeiro mês ou no 

ato da compra. 

  Coleta dos dados do problema: 

C = 5600 reais       n = 9 meses       i = 3,45% a.m. = 0,0345           p = ? 

  Para encontrar o valor de cada prestação, supondo que a primeira prestação 

seja paga no final do primeiro mês (renda postecipada ou imediata) utiliza-se 

a fórmula: C = p * 

 , em que: 

C - valor do capital      p - valor da prestação    i - taxa de juros    n - tempo 

C = p * 

p = C * 

p = 5600 * 

p = 5600 * 

p = 5600 * 0,13114 

p = 734,40 reais 

O  valor de  cada prestação,  supondo  que  a primeira  prestação  seja  paga 

no final do primeiro mês, é de R$ 734,40. 

  Para encontrar o valor de cada prestação, supondo que a primeira prestação 

seja paga no ato da compra (renda antecipada), faz-se uso da fórmula: 

 C = p * 

 * (1 + i)  ou  C = p * 

C = p * 

p = C * 

p = 5600 * 

p = 5600 * 

p = 5600 * 0,12677 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
p = 709,91 reais 

80 

O valor de cada prestação, supondo que a primeira prestação seja paga 

no ato da compra, é de R$ 709,91. Com o uso da HP 12 C para resolver o mesmo 

problema tem-se: 

Teclas 

5600 

9 

3 

45 

Visor 

5.600, 

- 5.600, 

- 5.600,00 

9, 

9,00 

3, 

3, 

3,45 

3,45 

734,40  (Valor  de  cada  prestação, 
sendo que a primeira seja paga 
no final do primeiro mês) 

Para  calcular  o  valor de  cada  prestação,  com  a  primeira  paga  no  ato  da 

compra, não há necessidade de colocar novamente os dados na calculadora HP 12 

C, pois já se encontram armazenados na memória.  

Teclas 

Visor 

734,40 

g 

734,40 

begin 

709,91 

begin 

(Valor  de  cada  prestação, 
sendo a primeira paga no ato 
da compra) 

O  sexto  encontro  aconteceu  no  dia  11  de  novembro  de  2019  com  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
                                                         
 
                                                          
 
                                                            
 
                                                           
                                                           
 
 
 
 
                                                     
                                                     
                                                    
 
 
 
 
 
81 

objetivo  de  avaliar  o  aprendizado  dos  alunos  ao  final  das  oficinas.  Aplicou-se  uma 

avaliação em forma de atividade em grupo (AG) e uma atividade individual (AI).  

Após  essas  atividades  foi  aplicado  um  questionário  aos  alunos,  com  o 

objetivo  de  avaliar  o  seu  grau  de  satisfação,  e  outro  a  cinco  professores  com  o 

objetivo de avaliar a sua percepção quanto à importância do uso das tecnologias no 

ensino de matemática financeira.  

Na  atividade  em  grupo  para  avaliação  dos  alunos  propôs-se  o  problema 

seguinte: 

Uma bicicleta foi vendida em 12 prestações mensais iguais no valor de R$ 

182,19, sendo a primeira paga no ato da compra. Se a taxa de juros é de 3,75% ao 

mês, qual o preço à vista da bicicleta? 

Após  cada  grupo  resolver  o  problema,  o  pesquisador  propôs  uma 

discussão mais ampla com o objetivo de validar a resolução. Após essa discussão, a 

resolução do problema foi validada da seguinte forma: 

Teclas 

12 

18

19 

3 

75 

Visor 

0,00 g 

0,00 

begin 
12, begin 

12, begin 

182, 

begin 

182, 

begin 
182,19 begin 

-182,19 begin 

-182,19 begin 

3,  begin 

3,  begin 

3,7 begin 
3,7 begin 

1.800,0 begin 

 
 
 
 
 
                                     
 
                                     
 
                                                        
                                     
 
 
                                      
                             
 
                                      
     
                                     
                           
 
                                      
                                
 
                                      
 
                                     
        
                                             
82 

Observação: para trabalhar de modo antecipado deve-se acionar a função BEGIN, 

pressionando a tecla [ g ] e em seguida a tecla [ 7 ]. O nome BEGIN aparecerá no 

visor  da  calculadora,  que  já  se  encontra  configurada  para  trabalhar  no  modo 

antecipado.  Essa  função  permanecerá  no  visor  da  calculadora  durante  e  após  os 

cálculos.  Para  desativar essa função basta pressionar a  tecla  [  g  ]  e  em  seguida  a 

tecla [ 8 ]. 

Após a resolução da atividade em grupo, o pesquisador analisou todas as 

respostas  e  observou  que  sete  dos  dez  grupos  resolveram  o  problema  de  forma 

satisfatória. Os demais grupos conseguiram resolver parcialmente.  

Convém  salientar  que  nessa  atividade  o  professor  pesquisador  não  fez 

nenhum tipo de interferência ao longo da atividade, pois o objetivo era verificar se os 

alunos  participantes  da  investigação  haviam  agregado  conhecimentos,  tanto  no 

manuseio  da  calculadora  como  na  compreensão  do  problema  e  etapas  da  sua 

resolução.  

Com  relação  à  atividade  individual,  o  pesquisador  propôs  o  seguinte 

problema para resolução na HP:  

Um  título  de  R$  12.000,00  foi  descontado  nove  meses  antes  do 

vencimento, a uma taxa de desconto comercial composto de 2,5% a.m., capitalizável 

mensalmente. Calcule o valor atual e o valor do desconto. 

Teclas 

12000 

9 

2 

5 

Visor 

12.000, 

-12.000, 

-12.000,00 

9, 

9,00 

2, 

2, 

2,5 

-2,5 

- 2,50 

9.554,83 (Valor atual) 

 
 
 
 
 
                                                        
                                        
 
                                        
 
                                                                                                                
                                        
 
                                                        
                                        
 
                                                                                                  
                                        
 
                                                         
 
                                                        
83 

12000 

12.000, 

9.554,83 

2.445,17  (Valor do desconto) 

Dos  trinta  alunos  participantes  do  estudo,  vinte  conseguiram  resolver  o 

problema  totalmente  (67%)  e  33%  resolveram  de  forma  parcial.  As  maiores 

dificuldades dos alunos que resolveram parcialmente o problema foram as seguintes:  

  após digitar o valor 12000 era para pressionar PV ou FV ?; e 

 

calcular o valor do desconto. 

Com  relação  à  percepção  dos  alunos  quanto  à  utilização  de  tecnologias 

no ensino da matemática financeira constatou-se que 100% deles não conheciam a 

calculadora  HP  12  C.  Apesar  de  todos  conhecerem  algum  tipo  de  tecnologia  para 

resolver  problemas  de  matemática,  como  as  calculadoras  padrões  e  científicas, 

utilizavam apenas para operações fundamentais.  

Durante  a  realização  das  oficinas,  as  maiores  dificuldades  encontradas 

pelos  alunos  foram:  gravar  as  diversas  funções  da  HP  12  C;  o  manuseio  na 

utilização das teclas; compreensão de algumas siglas; compreensão dos problemas 

para utilizar as funções adequadas; e assimilação dos comandos. 

Em relação às vantagens em usar a HP 12 C na resolução de problemas, 

os participantes ressaltaram: facilidade nos cálculos envolvendo porcentagem; forma 

rápida  e  eficiente  de  resolver problemas  de matemática financeira;  e  conhecimento 

necessário  para  evitar  ser  enganado  por  algum  vendedor  ao  adquirir  uma 

mercadoria.  

Constatou-se  que  após  a  realização  das  oficinas  os  alunos  esperam  ter 

habilidade  na  resolução  de  problemas  e  melhora  na  compreensão,  utilizando  a 

calculadora para facilitar a realização dos cálculos. 

A matemática, no ensino médio, deve ir além de seu valor formativo, que 

inclui  o  desenvolvimento  do  pensamento  e  do  raciocínio  dedutivo.  Deve,  também, 

mostrar  o  valor  instrumental  do  uso  de  uma  ferramenta  que  serve  para  a  vida 

cotidiana (BÚRIGO, et al., 2012, p. 16).  

Para tanto, é importante que o professor esteja bem preparado em todos 

 
 
 
 
                                                        
               
          
 
 
 
 
84 

os  aspectos  da  condução  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Como  a 

matemática é um campo do conhecimento que faz parte do cotidiano das pessoas, 

deve ser trabalhada em sala de aula de forma dinâmica, para que possa promover 

uma  aprendizagem  significativa,  facilitar  o  exercício  da  cidadania  e  construir 

conhecimentos para prosseguir em estudos.  

Também 

foram  aplicados  questionários  a  cinco  professores  de 

matemática (

 , 

 , 

 , 

 e 

) da escola Centro de Ensino São José Operário, do 

turno  vespertino,  para  verificar  a  sua  percepção  quanto  ao  uso  de  tecnologias  no 

ensino  dessa  disciplina.  A  análise  das  respostas  apontou  que  60%  consideram  as 

tecnologias essenciais nas aulas de matemática. 

Para o professor 

: 

O  estudo  realizado  por  Kenski  (2007)  mostra  que  vídeos,  programas 

educativos  na 

televisão  e  no  computador,  sites  educacionais  e  softwares 

diferenciados  transformam  a  realidade  da  aula  tradicional,  dinamizam  o  espaço  de 

ensino-aprendizagem onde anteriormente predominava a lousa, o giz, o livro e a voz 

do professor.  

Para  que  as  TICs  possam  trazer  alterações  no  processo  educativo,  elas 

precisam ser compreendidas e incorporadas pedagogicamente. Isso significa que é 

preciso  respeitar  as  especificidades  do  ensino  e  da  própria  tecnologia  para  poder 

garantir que o seu uso, realmente, faça diferença (KENSKI, 2007). 

Diante  dos  problemas  socioeconômicos  de  estudantes  de  escola  pública 

para  o  acesso  a  determinadas  tecnologias,  é  importante  o  professor  verificar 

alternativas  para  introduzir  ferramentas  aos  alunos.  Dada  a  facilidade  de  baixar 

alguns aplicativos, acredita-se que ensinar matemática financeira com a calculadora 

HP 12 C contribui para familiarizar o aluno com a tecnologia. 

A HP é, no entendimento do professor 

 
 
 
 
  
 
 
  
85 

O  computador  deve  ser  visto  como  um  recurso  didático  que  traz  uma 

gama  enorme  de  possibilidades  ao  processo  ensino-aprendizagem  de  matemática. 

Não  se  deve  perder  de  vista  que  seu  caráter  lógico-matemático  pode  ser  um  bom 

aliado  do  desenvolvimento  cognitivo  dos  alunos,  por  permitir  distintos  ritmos  de 

aprendizagem,  por  constituir-se  fonte  de  conhecimento  e  aprendizagem  e  uma 

ferramenta  para  o  desenvolvimento  de  habilidades,  por  possibilitar  que  os 

educandos  possam  aprender  a  partir  de  seus  erros  junto  com  outras  crianças, 

trocando e comparando (BIANCHI, 2003). 

Na atualidade, mesmo as tecnologias mais antigas, como as calculadoras, 

têm passado por processos de evolução. Dentre elas pode-se destacar a HP 12 C. A 

investigação  mostra  que esse  recurso  tecnológico  usado  no ensino  da matemática, 

especialmente  da  matemática  financeira,  tem  se  constituído  um  instrumento  muito 

eficiente. 

                 Para o professor 

:       

Os  professores  participantes  do  estudo  ao  serem  questionados  sobre  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
86 

utilização  do  laboratório  da  escola  destacaram  que  os  recursos  didáticos  mais 

utilizados  são  os  retroprojetores  e  as  calculadoras  científicas.  Não  é  comum, 

portanto, a utilização da HP 12 C, nem mesmo na matemática financeira. 

Após  a  apresentação  dessa  calculadora  e  a  leitura  do  manual,  os 

professores constataram a praticidade da sua utilização na resolução de problemas 

da matemática financeira. 

Estudos  e  experiências  evidenciam  que  a  calculadora  é  um  instrumento 

que  pode  contribuir  para  a  melhoria  do  ensino  de  Matemática.  A  justificativa  para 

essa visão é o fato de ela ser usada como um instrumento motivador na realização 

de tarefas exploratórias e de investigação.  

Além disso, ela abre novas possibilidades educativas, como a de levar o 

aluno  a  perceber  a  importância  do  uso  dos  meios  tecnológicos  disponíveis  na 

sociedade contemporânea. “A calculadora é também um recurso para verificação de 

resultados,  correção  de  erros,  podendo  ser  um  valioso 

instrumento  da 

autoavaliação.” (BRASIL, 1997, p. 46) 

Neste  estudo  buscou-se,  também,  discutir  a  importância  das  tecnologias 

na  formação  acadêmica  dos  professores  de  matemática,  constatando  dificuldades 

nos  laboratórios  com  softwares  específicos  para  o  ensino  desse  componente 

curricular,  identificando-se  o  GEOGEBRA,  o  EXCEL  e  o  GRAPHMATICA,  usados 

para resolver equações matemáticas com precisão, incorporando cálculos e recursos 

numéricos, e o APLAUSIX, que é utilizado para o ensino da álgebra elementar.  

Para  os  professores  que  participaram  da  investigação,  as  maiores 

dificuldades  do  uso  das  tecnologias  no  ensino  da  matemática  são:  o  preparo  para 

utilizarem  corretamente  as  novas  tecnologias,  já  que  é  necessário  incluir  uma 

formação  que  ainda  não  tem  como  hábito  as  práticas  tecnológicas  nas  aulas  de 

matemática;  a  ausência  de  laboratórios  na  maioria  das  escolas;  e  a  oferta  restrita 

dos recursos tecnológicos na rede pública de ensino.  

Hoje  é  muito  comum  a  utilização  de  aparelhos  celulares  para  baixar 

aplicativos voltados ao ensino da matemática, isso por que sua mobilidade facilita o 

acesso à internet nos diversos passos e nos diferentes aplicativos disponíveis.  Para 

Bairral,  Assis  e  Silva  (2015),  são  celulares  com  touchscreen,  notebooks,  tablets  e 

iPads que passam a fazer parte do cotidiano da maioria dos alunos.  

Embora algumas interfaces não sejam novas, a presença dos dispositivos 

 
 
 
 
 
87 

móveis,  principalmente  touchscreen,  tem  destaque  no  ambiente  escolar  por  parte 

dos discentes, pelo menos para uso pessoal. (BAIRRAL, ASSIS, SILVA, 2015).  

Na  atualidade,  uma  das  principais  preocupações  na  formação  dos 

professores de matemática é integrar, maneira interdisciplinar, o uso das tecnologias 

ao ensino aos conhecimentos técnicos e pedagógicos.  

Com  relação  ao  uso  da  calculadora  HP  12  C,  dos  cinco  professores 

participantes  da  pesquisa  quatro  disseram  conhecer  essa  tecnologia  e  apenas  um 

apresentou  habilidade  de  manuseio.  O  professor  que  tem  a  habilidade  nessa 

tecnologia  comentou:  “Fiz  cursos  contextualizados  e  de  matemática  financeira  na 

formação contábil” (

Os demais professores, quando trabalham com matemática financeira em 

sala de aula, utilizam a calculadora científica. A opção de utilizar a calculadora HP 12 

C é pela fato de ter mais recursos e mais facilidade no manuseio das funções. 

Essa  calculadora  é  bastante  útil  e  serve  como  ferramenta  auxiliar  na 

resolução  de  cálculos  financeiros.  Está  à  disposição  dos  interessados  em  agregar 

valor  aos  seus  conhecimentos,  com  a  visão  de  enfrentar a  competitividade  externa 

ou interna a qual estão sujeitos no cotidiano.  

A  sua  finalidade  são  as  aplicações  de  cálculos  financeiros  nas  áreas  de 

administração, contabilidade, economia, entre outras, e mostrar de forma mais clara 

e objetiva a resolução de problemas de matemática financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

88 

A  questão  de  pesquisa  que  norteou  este  estudo  era  conhecer  como  a 

calculadora HP 12 C contribui para o processo de ensino aprendizagem e identificar 

as dificuldades encontradas pelos alunos do 3º ano do ensino médio ao utilizá-la na 

resolução de problemas de matemática financeira. 

Atualmente,  o  ensino  da  Matemática  Financeira  nas  escolas  é  baseado 

em exercícios mecânicos, sendo que a sua resolução é feita basicamente utilizando 

as fórmulas, sem ser feita uma análise do resultado encontrado e os alunos não são 

estimulados  a  pensar  sobre  a  situação  abordada  e  nem  a  questionarem  as 

respostas. 

Os alunos do 3º ano do ensino médio, que já são consumidores de fato, 

precisam estar futuramente preparados para lidar bem com o valor do dinheiro. Não 

consiste  somente  em  aprender a  economizar e  acumular dinheiro,  mas  sim  buscar 

melhor qualidade de vida tanto no presente quanto no futuro, procurando adquirir a 

segurança material necessária de modo a obter garantias para eventuais incidentes.  

As  reflexões  geradas  a  partir  das  análises  das  atividades  de  ensino,  a 

percepção dos alunos, corroboradas com a opinião dos professores de matemática 

da  escola,  permitiram  observar  que  a  utilização  da  HP  12  C  no  ensino  e  na 

aprendizagem de tópicos de matemática financeira é considerada muito importante, 

pois permite a resolução de problemas de forma rápida e segura. 

Dentro da temática aqui abordada há muito há para se estudar, muito há 

para se conhecer, muito há para se aprofundar. Acredita-se, com este estudo, deixar 

uma  contribuição  que  estimulará  outras  pessoas  a  se  interessarem  pelo  assunto. 

Desse  modo,  ter-se-á  nas  universidades  trabalhos  da  mesma  área  de  estudo  que 

enriqueçam o processo de ensino e aprendizagem da matemática a partir do uso de 

ferramentas tecnológicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

REFERÊNCIAS 

AREF,  Jamel.  Escambo  e  permuta:  troca  direta  ao  consumidor.  2007.  Disponível 
em:  <http://escamboepermuta.blogspot.com.br/2012/05/troca-direta.html>.  Acesso 
em: 19 nov. 2019. 

ASSAF NETO, Alexandre.  Matemática financeira e suas aplicações. 12. ed. São 
Paulo: Atlas, 2012. 

BAIRRAL,  M.;  ASSIS,  A.  R.;  SILVA,  B.  C.  D.  Mãos  em  ação  em  dispositivos 
touchscreen na educação matemática. Seropédica: Edur, 2015. 

BICUDO,  Maria  Aparecida  V.;  BORBA,  Marcelo  de  Carvalho.  Educação 
Matemática: pesquisa em movimento. 2. ed. São Paulo: Cortez, 2005. 

BRANDÃO,  Hugo  Pena.  Aprendizagem,  contexto,  competência  e  desempenho:  um 
estudo  multinível.  2009.  xi,  345.,  il.  Tese  (Doutorado  em  Psicologia  Social,  do 
Trabalho e das Organizações)-Universidade de Brasília, Brasília, 2009. 

BRASIL,  Secretária  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais:  Matemática,  primeiro  e  segundo  ciclos  do  ensino fundamental.  Brasília: 
MEC/SEF, 1997. 142 p. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Curricular  Comum.  Brasília, 
2018. 

BRUNI,  Adriano  Leal;  FAMÁ,  Rubens.  Matemática  Financeira  com  HP  12  C  e 
Excel. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2004. 

BÚRIGO.  et.  al.  A  matemática  na  escola:  novos  conteúdos,  novas  abordagens. 
Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2012.  

CAMPOS, Adilson Rodrigues. Educação Financeira em um curso de Orçamento 
e Economia Doméstica para professores: uma leitura da produção de significados 
Financeiro-Econômicos  de  indivíduos-consumidores.  Dissertação  de  Mestrado. 
Universidade Federal de Juiz de Fora-MG, 2015. 

CASTANHEIRA,  N.P;  MACEDO,  L.R.  Matemática  Financeira  Aplicada.  3.  ed. 
Curitiba-PR: IBPEX,  2010. 

CHIZZOTTI,  A.  Pesquisa  em  ciências  humanas  e  sociais.  8.  ed.  São  Paulo: 
Cortez, 2006. 

D´AMBROSIO,  Ubiratan.  O  uso  da  calculadora.  2001.  Disponível  em: 
www.ima.mat.br/ubi/pdf/uda_006.pdf. Acesso em: 10 fev. 2020. 

D‟AMBROSIO,  Ubiratan.  Informática,  Ciências  e  Matemática.  Disponível  em:  
Acesso em: 10 fev. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANTE, Luiz Roberto. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. 12. ed. 
São Paulo: Ática. 2007. 

90 

DULLIUS,  Maria  Madalena  et  al.  Professores  de  Matemática  e  o  Uso  de 
em: 
Tecnologias. 
http://ensino.univates.br/~chaet/Materiais/EURE09.pdf. Acesso em: 17 jan. 2020. 

UNIVATES. 

Disponível 

2009. 

data. 

s/ 

ECHEVERRÍA,  Maria  Del  Puy  Pérez;  POZO,  Juan  Ignacio.  Aprender  a  Resolver 
Problemas  e  Resolver  Problemas  para  Aprender.  In:  POZO,  Juan  Ignacio  (org.).  A 
solução de problemas: Aprender a resolver, resolver para aprender. Traduzido por 
Beatriz Affonso Neves. Porto Alegre: Art Med, 1998. 

FRANCISCO, Walter de. Matemática Financeira. 4.ed. São Paulo: Atlas, 1984. 

GARNICA,  Antônio  Vicente  Marafiot;  SOUZA,  Luzia  Aparecida  de.  Elementos  de 
História da Educação Matemática. Souza. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2012. 

GODOY,  Arida  S.  Introdução  à  pesquisa  qualitativa  e  suas  possibilidades.  In: 
Revista de Administração de Empresas, v.35, n.2, Mar./Abr. 1995.  

GUINTHER, A. O uso das calculadoras nas aulas de matemática: concepções de 
professores, 
em: 
de 
http://www2.rc.unesp.br/eventos/matematica/ebrapem2008/upload/23-1-A-
gt6_ariovaldo_ta.pdf. Acesso em: 15 out. 2019. 

2008.  Disponível 

e  mães 

alunos. 

alunos 

KENSKI,  V.  M.  Educação  e  Tecnologias:  O  novo  ritmo  da  informação.  2.  ed. 
Campinas – SP: Papirus, 2007. 

KUHNEN,  O.  L.;  BAUER,  U.  R.  Matemática  financeira  aplicada  e  análises  de 
investimentos.  2.  ed.  São  Paulo,  Atlas,  1996.  LAPPONI,  J.  C.  Matemática 
financeira. Rio de Janeiro: Campus, 2006. 

MADEIRA  MARTINS,  Iomara  de  Albuquerque;  MARTINS,  Silvana  Neumann.; 
,  Márcia  Jussara  Hepp.  Principais  funções  e  aplicações  da 
REHFELDT 
calculadora  HP  12C  na  Matemática  Financeira  para  o  Curso  de  Ciências 
Contábeis.  Programa  de  Pós-graduação  em  Ensino  de  Ciências  Exatas  (Mestrado) 
Centro Universitário UNIVATES, LAJEADO-RS Lajeado-RS, 2016. 

MARTINS,  Madeira.  MARTINS,  Silvana  Neumann.  REHFELDT,  Márcia  Jussara 
Hepp.  Principais  funções  e  aplicações  da  calculadora  HP  12C  na  Matemática 
Financeira para o Curso de Ciências Contábeis. Programa de Pós-graduação em 
Ensino de Ciências Exatas (Mestrado) Centro Universitário UNIVATES, Lajeado-RS, 
2017. 

MEDEIROS,  Cleide  Farias.  Por  uma 
intersubjetividade. São Paulo: Editora Moraes, 1994. 

educação  matemática 

como 

NATIONAL Council of Teachers of Mathematics (NCTM). Normas para o Currículo e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

a Avaliação em Matemática Escolar. (Tradução portuguesa do original em inglês de 
1989). Lisboa: APM & IIE., 1991. 

OLIVEIRA, Sandra Alves. O lúdico como motivação nas aulas de Matemática. Artigo 
publicado na edição nº 377. Jornal Mundo Jovem, 2007. 

PARANÁ.  Os  desafios  da  escola  pública  paranaense  na  perspectiva  do 
professor PDE - Volume II (PARANÁ, 2014). 

PARANÁ.  Os  desafios  da  escola  pública  paranaense  na  perspectiva  do 
professor PDE - Volume II (PARANÁ, 2016). 

PARRA,  C.  SAIZ,  I.  Didática  da  Matemática:  Reflexões  Psicopedagógicos.  Porto 
Alegre, Artmed (Artes Médicas). 1996. 

PAVANELO,  A.  M.  A  utilização  da  calculadora  como  recurso  de  investigação 
matemática  e  resolução  de  problemas  no  6º  ano  do  Ensino  Fundamental.  OS 
DO 
DESAFIOSDA 
PROFESSOR  PDE  Produções  Didático-Pedagógicas.  Governo  do  Estado  do. 
Paraná, Curitiba, 2014. 

ESCOLAPÚBLICAPARANAENSE 

NAPERSPECTIVA 

PÓLYA,  G.  10.  Mandamentos  para  professores  de  Matemática.  University  of 
British Columbia, Vancouver and Victoria (3) 1959, p. 61-69. 

PÓLYA, G.  A  Arte de Resolver Problemas. Trad. Heitor Lisboa de Araújo. Rio de 
Janeiro: Editora Interciência, 1978. 

PÓLYA,  G..  Como  resolver  problemas  (Trad.do  original  inglês  de  1945).  Lisboa: 
Gradiva, 2003. 

POZO, J. I.; ANGÓN, Y. P. A solução de problemas como conteúdo Procedimental 
da  Educação  Básica. In:  POZO,  J.  I.  (Org.).  A  solução de  problemas: aprender a 
resolver, resolver para aprender. Porto Alegre: ArtMed, 1998, p. 139-165. 

POZO,  J.I  &  ECHEVERRÍA,  M.D.P.P.  Aprender  a  resolver  problemas  e  resolver 
problemas  para  aprender.  In:  A  solução  de  problemas:  aprender  a  resolver, 
resolver a aprender. Juan Ignacio Pozo. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

PUCCINI, Ernesto Coutinho. Matemática financeira e análise de investimentos .3. 
ed.  Florianópolis:  Departamento  de  Ciências  da  Administração.  UFSC;  [Brasília]: 
CAPES: UAB, 2016. 

RABELO,  Edmar  H.  Textos  matemáticos:  produção,  interpretação  e  resolução  de 
problemas. 3. ed. Petrópolis, RJ, Ed. Vozes, 2002. 

RODRIGUES,  L.  L.  A  matemática  ensinada  na  escola  e  a  sua  relação  com  o 
cotidiano. Universidade Católica de Brasília, 2004. 

ROMAN,  Maria  Janeth;  SANTOS,  Margarete  A.  dos.  O  uso  da  matemática 
financeira  na  gestão  do  orçamento  familiar.    Desafios  da  Escola  Pública 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paranaense na Perspectiva do Professor. PDE. Curitiba - Paraná, 2016. 

92 

SAADI, Alessandro da Silva, SILVA, Felipe Morais da. Matemática Financeira com 
Uso  da  HP-12C.  Rio  Grande:  Editora  da  FURG,  2016.  Disponível  em: 
https://prima.furg.br/images/livromfhp12c.pdf. Acesso em: 28 de out. de 2019. 

SADOVSKY, P.  Falta Fundamentação Didática  no Ensino  da  Matemática.  Nova 
Escola. São Paulo: Abril, Jan./Fev. 2007. 

SHINODA,  Carlos.  Matemática  Financeira  para  usuários  do  Excel.  São  Paulo: 
Atlas, 1998. 

SILVA,  Gisely  Fernandes.  A  Matemática  Financeira  para  além  da  escola. 
(Dissertação  de  Mestrado)  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO  TOCANTINS  CÂMPUS 
PROF.  DR.  SÉRGIO  JACINTHO  LEONOR  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA Arraias, TO, 2018. 

SOISTAK, Maria Marilei; PINHEIRO, Nilcéia Aparecida Maciel. Memorização: atual 
ou  ultrapassada  no  ensino-aprendizagem  da  matemática? 
In:  SIMPÓSIO 
NACIONAL  DE  ENSINO  DE  CIÊNCIA  E  TECNOLOGIA  (SINECT),  1,  2009,  Ponta 
Grossa  (PR).  Anais...  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná  (UTFPR), 
Programa de Pós-Graduação e Ensino de Ciência e Tecnologia, 2009, p. 971-983 

THEODORO,  F.  R.  F.  A  educação  econômico-financeira  na 
formação 
profissional:  uma  análise  diagnóstico:  produtiva.  Dissertação  (Mestrado  em 
Tecnologia), São Paulo, 2011. 

VALENTE,  José  Armando.  A  espiral  da  aprendizagem  e  as  tecnologias  da 
informação  e  comunicação:  repensando  conceitos. 
In:  JOLY,  Maria  Cristina 
Rodrigues Azevedo. (Ed.) Tecnologia no ensino: implicações para a aprendizagem. 
São Paulo: Casa do Psicólogo Editora, 2002, p. 15-37. 

VANNUCCI,  L.  R.  Cálculos  Financeiros  aplicados  e  avaliação  econômica  de 
projetos de investimento. São Paulo: Texto Novo, 2003.  

VERGARA, S. C. Método de pesquisa em administração. São Paulo: Atlas, 2005. 

VITTI,  C.  M.  Matemática com  prazer, a  partir  da  história  e  da geometria. 2. ed. 
Piracicaba. São Paulo: UNIMEP. 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A - Autorização 

94 

GOVERNO DO MARANHÃO 

SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO 

ESCOLA SÃO JOSÉ OPERÁRIO 

AUTORIZAÇÃO 

            Eu,  JORGE  LUÍS  DOS  SANTOS  PEREIRA,  Gestor  Geral  do  Centro  de 

ensino  São  José  Operário,  tenho  ciência  e  autorizo  a  realização  da  pesquisa 

intitulada “TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: O uso da HP 12 C na 

resolução  de  problemas  em  matemática  financeira  com  alunos  do  3º  ano  do 

ensino  médio”,  realizada  pelo  pesquisador  MARCELO  DA  SILVA  PENHA,  aluno 

do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional/PROFMAT,  pela 

Universidade  Estadual  do  Maranhão  (UEMA),  orientado  pelo  Prof.  Dr.  Raimundo 

José Barbosa Brandão. 

          Para  isso,  será  disponibilizado  ao  pesquisador,  o  espaço  físico  desta 

instituição de ensino. 

São Luís (MA), 30 de setembro de 2019. 

Jorge Luís dos Santos Pereira 

Gestor Geral 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B - Questionário aplicado aos alunos após o minicurso de HP 12 C 

95 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO/PPG 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL / 
PROFMAT 

QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS APÓS O MINICURSO DE HP 12 C 

1) Você já conhecia a calculadora financeira HP 12 C? 

2) Antes do minicurso, você usava algum tipo de tecnologia para resolver problemas 

de matemática? 

3) Quais as dificuldades encontradas durante o minicurso? 

4) Cite cinco vantagens em usar a HP 12 C na resolução de problemas. 

5) O minicurso de HP 12 C ministrado pelo professor pesquisador foi satisfatório? O 

que você espera futuramente após o minicurso? 

Grato pela colaboração 

Pesquisador: Marcelo da Silva Penha 

Orientador: Prof. Dr. Raimundo Brandão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C - Questionário aplicado aos professores de matemática da escola 

96 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO/PPG 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL / PROFMAT 

QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES DE MATEMÁTICA DA ESCOLA 

          Caro  professor,  venho  por  meio  deste  instrumento  solicitar  a  sua  colaboração  na 

investigação  ¨TECNOLOGIAS  NA  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA:  uso  da  HP  12  C  na 

resolução  de  problemas  em  matemática  financeira  com  alunos  do  3º  ano  do  ensino 

médio¨. A fidedignidade nas respostas será essencial para a compreensão da percepção do 

professor quanto o papel das tecnologias no ensino de matemática. 

1) Qual a importância das tecnologias no ensino da matemática? Justifique sua resposta. 

2) Na sua opinião, as tecnologias trazem benefícios para o ensino de matemática? Justifique 

sua resposta. 

3)  Você  tem motivação para utilizar  as tecnologias como ferramenta didática  nas  aulas de 

matemática? 

4) Você utiliza o laboratório de informática da escola para trabalhar matemática? Justifique 

sua resposta. 

5) Em sua formação foi-lhe oferecido conhecimento para utilizar as tecnologias como auxílio 

no ensino da matemática? 

6) Quais as maiores dificuldades na utilização das tecnologias no ensino de matemática? 

7) Você conhece softwares matemáticos? Quais? Caso conheça algum, pode afirmar que se 

sente preparado para trabalhar com esses softwares em suas aulas? 

8) Você conhece a HP 12C? 

9) Você já utilizou a HP 12C como ferramenta didática no ensino da matemática? Justifique 

sua resposta. 

10) Na sua opinião, qual a importância de o professor de matemática utilizar a HP 12C como 

ferramenta didática no ensino de matemática? 

Grato pela colaboração 

Pesquisador: Marcelo da Silva Penha   
Orientador: Prof. Dr. Raimundo Brandão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D - Termo de consentimento livre e esclarecido para menores de 
idade 

97 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO/PPG 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL / PROFMAT 

 TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO PARA MENORES DE IDADE 

             Caro Responsável/Representante Legal, 

Gostaríamos 

de 

obter 

o 

seu 

consentimento 

para 

o  menor 

___________________________,  participar  como  voluntário  da  pesquisa 

intitulada 

¨TECNOLOGIAS  NA  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA:  o  uso  da  HP  12  C  na  resolução  de 

problemas  em  matemática financeira  com  alunos do  3º  ano do  ensino  médio, que  se 

refere  a  um  projeto  de  Dissertação  de  Mestrado  realizado  pela  Universidade  Estadual  do 

Maranhão,  que  tem  como  objetivo  central  analisar  as  contribuições  do  uso  da  calculadora 

HP 12 C no ensino de matemática financeira na 3ª série do Ensino Médio. 

No  texto  da  Dissertação,  serão  utilizados  nomes  fictícios,  no  entanto,  solicitamos 

autorização para publicação de fotos nas atividades realizadas. 

São Luís (MA), 30 de setembro de 2019 

Marcelo da Silva Penha 

Pesquisador 

             Eu,_______________________________________________  portador  do  RG 

nº:__________________________, confirmo que o professor pesquisador Marcelo da Silva 

Penha    explicou-me  os  objetivos  desta  pesquisa,  bem  como,  a  forma  de  participação.  As 

alternativas 

para 

participação 

do 

menor 

_______________________________________________ também foram discutidas. 

             Eu  li  e  compreendi  este  Termo  de  Consentimento,  portanto,  eu  concordo  em  dar 

meu consentimento para o menor participar como voluntário desta pesquisa. 

São Luís (MA), 30 de setembro de 2019 

_______________________________________ 

Assinatura responsável ou representante legal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E - Fotos das turmas que participaram da pesquisa 

98 

Turma 300 vespertino                                     Turma 301 vespertino 

Turma 302 vespertino 

 
 
 
 
 
                            
  
 
                                                       
                                                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F - Situações problema envolvendo porcentagem 

99 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO/PPG 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL / 
PROFMAT 

 SITUAÇÕES PROBLEMA ENVOLVENDO PORCENTAGEM 

1)  Numa  cidade  de  8000  habitantes,  35%  são  crianças.  Quantos  habitantes  não 

fazem parte do grupo de crianças? 

2)  Uma  duplicata  de  R$  800,00  sofre  um  desconto  de  4%.  Qual  é  o  valor  líquido 

dessa duplicata com o desconto? 

3)  Um  cliente  foi  a  um  restaurante  e  o  seu  consumo  custou  R$  150,00  sendo 

cobrado  uma  taxa  adicional  de  10%  sobre  o  consumo  referente  aos  serviços  de 

atendimento  ao  cliente.  Qual  é  o  valor  dessa  taxa  adicional?  Qual  é  o  valor  que  o 

cliente realmente pagará? 

4)  O  preço  da  passagem  nos  transportes  coletivos  de  São  Luís  era  de  R$  3,10  e 

passou  a  ficar  mais  caro,  custando  atualmente  R$  3,40.  Qual  foi  o  percentual  de 

aumento?   

 
 
 
 
 
    
                     
                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE G - Situações problema envolvendo juros simples 

100 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO/PPG 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL / 
PROFMAT 

 SITUAÇÕES PROBLEMA ENVOLVENDO JUROS SIMPLES 

1)  O  Sr.  Luís  Carlos  aplicou  R$  5.000,00  a  uma  taxa  de  juros  mensal  de  1,5%. 

Determine  o  rendimento  (os  juros) e  o  valor  que  o  Sr.  Luís  Carlos  possuirá após  6 

meses. 

2) Uma loja vendeu uma geladeira para um cliente, cujo preço à vista é R$ 636,00, 

para  pagamento  no  prazo  de  9  meses,  sendo  pago  R$  467,36  de  juros  ao  final 

desse prazo. Determine a taxa mensal de juros cobrada pela loja.    

3) Anselmo aplicou uma certa quantia a juros de 1,8% a.m. e 5 meses depois essa 

quantia rendeu R$ 45,00 de juros. Qual foi a quantia aplicada pelo Anselmo? 

4)  Aplicou-se  um  capital  de  R$  1.800,00  a  uma  taxa  de  2%a.m.  obtendo-se  um 

montante  de  R$  2.088,00  após  um  determinado  prazo.  Determine  o  prazo  de 

aplicação. 

 
 
 
 
                                                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE H - Situações problema envolvendo juros compostos 

101 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO/PPG 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL / 
PROFMAT 

 SITUAÇÕES PROBLEMA ENVOLVENDO JUROS COMPOSTOS 

1) Calcule  o  montante  e  o  juro  produzido  por um  capital de  R$  100.000,00,  a  uma 

taxa de juro composto de 25% ao ano, em dois anos. 

2) Por quantos meses o capital de R$ 1.800,00 foi aplicado à taxa de juro composto 

de 1,6% ao mês, tendo produzido um montante de R$ 2.247,94? 

3)  Qual foi  a  taxa  de  juro  semestral  utilizada,  segundo  o  qual a  importância  de  R$ 

10.000,00  foi  remunerada  produzindo  um  montante  de  R$  15.200,00  no  prazo  de 

dois anos? 

4) O capital de R$ 4.300,00 foi aplicado durante 36 meses à taxa de juro de 9% ao 

semestre.  Calcule  o  montante  produzido  pela  aplicação  e  os  juros,  supondo 

capitalização semestral. 

 
 
 
 
                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  I  -  Situações  problema  envolvendo  sequência  uniforme  de  capitais 

(rendas) 

102 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO/PPG 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL / 
PROFMAT 

 SITUAÇÕES PROBLEMA ENVOLVENDO SEQUÊNCIA UNIFORME DE 

CAPITAIS (RENDAS) 

1)  Uma  mercadoria  custa  R$  5.600,00  à  vista,  podendo  ser  vendida  em  nove 

prestações  iguais à  taxa  de  3,45% a.m.,  sendo  a primeira  paga  no  ato da  compra. 

Determinar o valor de cada prestação. 

2) Um aparelho de som custa R$ 3.500,00 à vista e será vendido em 18 prestações 

mensais  iguais  a  R$  249,98,  sendo  a  primeira  paga  um  mês  após  a  compra. 

Determinar a taxa de juros cobrada na operação. 

3)  Uma  bicicleta  foi  vendida  em  12  prestações  mensais  iguais  no  valor  de  R$ 

182,19, sendo a primeira paga no ato da compra. Se a taxa de juros é de 3,75% ao 

mês, qual o preço à vista da bicicleta?  

4)  Um  investidor  aplica  mensalmente  R$  1.243,57  em  uma  instituição  financeira, 

gerando um montante no valor de R$ 9.500,00 na data do último depósito. Sabendo-

se que a taxa contratada é de 2,9% a.m., e que o primeiro depósito é feito um mês 

após a data da operação, calcular o número de depósitos mensais. 

 
 
 
 
                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
