KLEBER CUSTÓDIO 

INTRODUÇÃO AO ESTUDO DOS CORPOS ORDENADOS 

Santo André, 2015 

 
 
 
                                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC 

CENTRO DE MATEMÁTICA, COMPUTAÇÃO E COGNIÇÃO 

KLEBER CUSTÓDIO 

INTRODUÇÃO AO ESTUDO DOS CORPOS ORDENADOS 

Orientador: Prof. Dr. Vinicius Cifú Lopes 

Dissertação de mestrado apresentada ao Centro de  

Matemática, Computação e Cognição para 

obtenção do título de Mestre. 

ESTE EXEMPLAR CORRESPONDE A VERSÃO FINAL DA DISSERTAÇÃO 

DEFENDIDA PELO ALUNO KLEBER CUSTÓDIO, 

E ORIENTADA PELO PROF. DR. VINICIUS CIFÚ LOPES. 

SANTO ANDRÉ, 2015

 
 
                                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este  exemplar  foi  revisado  e alterado em  relação  à  versão  original,  de 
acordo com as observações levantadas pela banca no dia da defesa, sob 
responsabilidade única do autor e com a anuência de seu orientador. 

Santo André, ____de _______________ de 20___. 

Assinatura do autor: _____________________________________ 

Assinatura do orientador: _________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha família pelo apoio e incentivo. 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________________________________________________ 

AGRADECIMENTOS 
________________________________________________________ 

Agradeço, 

Primeiramente,  a  Deus  que  me  propiciou  a  vida,  a  saúde  e  as  demais  condições 

necessárias à minha jornada até este momento. 

À minha mãe que sempre me incentivou. 

Aos  meus  amigos  do  Mestrado  Profissional  que  sempre  colaboraram  com  a  minha 

aprendizagem e aprimoramento. 

Aos professores da UFABC pela atenção desprendida e por compartilharem os seus 

saberes comigo. 

Ao meu orientador professor Vinicius Cifú Lopes pelas valiosas sugestões. 

Aos  professores  da  banca  de  avaliação:  Daniel  Miranda  Machado,  Hugo  Luis 

Mariano e Vinicius Cifú Lopes. 

Aos funcionários da UFABC que sempre foram muito gentis e atenciosos para com as 

minhas solicitações. 

À SBM e a UFABC pela realização do programa. 

À CAPES pelo suporte financeiro. 

 vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________________________________________________ 

RESUMO 
________________________________________________________ 

O objetivo deste trabalho é apresentar uma introdução ao estudo de uma classe de estruturas 

algébricas  denominadas  corpos,  utilizando  linguagem  e  exemplos  acessíveis  aos  estudantes 

do ensino básico. No início, coloca-se a importância da álgebra axiomática, para em seguida 

desenvolver a noção de estruturas algébricas e a definição de corpo. Esta é apresentada com 

axiomas,  que  são  utilizados  para  deduzir  algumas  das  propriedades  dos  corpos. 

Posteriormente,  são  apresentados  alguns  casos  de  corpos  que  aparecem  na  literatura 

matemática.  Destaque  é  dado  aos  corpos  munidos  de  uma  ordem  linear  e  sua  semelhança 

com o corpo dos números reais e também são tratados alguns conceitos que possuem papéis 

relevantes no estudo dos corpos. 

Palavras-chave: corpo, estrutura algébrica, corpo ordenado. 

viii 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
________________________________________________________ 

ABSTRACT 
________________________________________________________ 

Our goal is to introduce a class of algebraic structures called fields, using examples in a way 

suitable to high school students. Firstly, we show the  importance of axiomatic algebra, and 

then develop the notion of algebraic structures and fields. In turn, axioms are used to define 

fields and to deduce some further properties. Later, we present some examples of fields that 

appear in the mathematical literature. Emphasis is given to fields provided with a linear order 

and their similarity to the real line, and some concepts that are relevant for the study of fields 

are also treated. 

Keywords : field, algebraic structure, ordered field.

ix 

 
 
 
 
 
 
________________________________________________________ 

CONTEÚDO 
________________________________________________________ 

Introdução                                                                                                                         

1 

1 

 NOÇÕES DE ESTRUTURAS ALGÉBRICAS E CORPOS                                        5 

1.1 

Estruturas Algébricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5 

1.2 

Corpo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  6 

1.3 

Dedução de propriedades dos corpos a partir dos axiomas  . . . . . . . . . . . . . . .  8 

1.4 

Exemplos de corpos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  13 

2 

 DEFINIÇÕES E EXEMPLOS DE ALGUNS CORPOS                                        

17 

2.1   Corpo dos inteiros módulo primo  . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  17 

2.2   Característica de um corpo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  22 

2.3   Corpo algebricamente fechado  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  23 

2.4   Relações de ordem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  24 

2.5   Corpo ordenado . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  26 

3 

CLASSES DE CORPOS ORDENADOS                                                             

32 

3.1   Majorante e minorante, máximo e mínimo, supremo e ínfimo . . . .  . . . . . . .   32 

3.2   Corpo arquimediano  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  36 

3.3   Corpo ordenado completo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  37 

3.4   Corpo formalmente real   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  41 

3.5   Corpo real fechado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  43 

3.6   Corpo de funções racionais dos reais e infinitésimos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

x 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conclusão                                                                                                                            

50 

A 

 APÊNDICE A                                                                                                       

51 

A.1   Noções de Estruturas Algébricas de Anéis  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  51 

A.2   Definições e exemplos de alguns tipos de Anéis  .  . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  52 

Bibliografia 

55

xi 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                    
________________________________________________________ 

INTRODUÇÃO 
________________________________________________________ 

A  Álgebra  sempre teve como campos de trabalho o estudo das operações, regras de 

cálculo  e  procedimentos  para  solução  de  equações,  sendo  este  último  um  dos  principais 

problemas da Álgebra. 

Uma significativa mudança na forma de trabalhar com a Álgebra e com a Matemática 

ocorreu  durante  os  séculos  XVIII  e  XIX  quando  os  avanços  nas  teorias  de  números  e 

conjuntos, e, também  nas  notações, colocaram as condições para que a Álgebra se tornasse 

axiomática. 

A partir do momento que  a Álgebra torna-se axiomática, propriedades de operações 

algébricas  podem  ser  estudadas  sem  especificar  o  conjunto  ou  elementos  sobre  os  quais  a 

operação é realizada, tampouco é necessário definir o método de cálculo que será empregado 

para  obter  o  resultado  da  operação.  Esse  trabalho  de  álgebra  completamente  axiomático  é 

realizado da seguinte forma: coloca-se como hipótese um conjunto de propriedades e passa-

se a verificar a sua validade para determinada operação, então tudo que é deduzido a partir 

dessa hipótese também vale para a operação. 

Esse  conjunto  de  propriedades  a  ser  verificado  sobre  determinada  operação  é  a 

chamada  teoria  algébrica  que,  atualmente,  desempenha  papel  central  na  Matemática,  pois 

caracteriza,  classifica,  permite  uma  previsibilidade  de  resultados,  enfim,  coloca  uma 

organização teórica básica em diferentes ramos da Matemática. 

Um universo sujeito a operações e relações é uma estrutura, em que a teoria pode ou 

não valer. 

Considerando a  importância dessas  estruturas algébricas abstratas na Matemática do 

ensino básico e superior, será abordada ao longo desse trabalho uma classe particular dessas 

estruturas denominada de corpo. 

Ao longo desse estudo básico das estruturas algébricas dos corpos o leitor perceberá 

que diversas propriedades, conceitos e exemplos aqui tratados estão presentes nos conteúdos 

do ensino fundamental e médio, e que uma base mais sólida dessas propriedades, conceitos e 

exemplos pode colaborar com a  aprendizagem do estudante e com a  prática pedagógica do 

professor do ensino básico. 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  apresentação  dos  conteúdos  desse  trabalho  e  as  bibliografias  utilizadas  para 

pesquisa em cada seção estão elencadas abaixo: 

Introdução;  bibliografia:  Fernandes;  Ricou  (2004,  p.  9-12)  e  Milies  (2004,  p.  3-13, 

39-46). 

O capítulo 1, que tem o objetivo de definir corpos, traz na: 

-  seção  1.1,  a  definição  de  estruturas  algébricas  de  uma  forma  simples  e  objetiva; 

bibliografia: Castrucci (1969, p. 101-109), Fernandes; Ricou (2004, p. 9-12), e Milies (2004, 

39-46). 

-  seção  1.2,  a  definição  de  corpo  a  partir  dos  axiomas  que  são  válidos  para  essa 

estrutura  nas  operações  de  adição  (+)  e  multiplicação  (.);  bibliografia:  Fernandes;  Ricou 

(2004,  p.  32-38),  Garcia;  Lequain  (2010,  p.  7-11),  Hefez  (2002,  vol.  1,  p.  132-135)  e 

Monteiro (1978, p. 178-179). 

-  seção  1.3,  algumas  das  propriedades  de  corpo  deduzidas  a  partir  dos  axiomas  de 

corpo; bibliografia: Domingues; Iezzi (2003, p.211-213, 223-225), Fernandes; Ricou (2004, 

32-39), Hefez (2002, vol. 1, 132-135), Lopes (2015, p. 33-37), Marques (2005, p. 10-15) e 

Monteiro (1978 p. 178-180). 

-  seção  1.4,  alguns  exemplos  de  corpo;  bibliografia:  Castrucci  (1969,  p.  107-109), 

Fernandes;  Ricou  (2004,  p.  37),  Garcia;  Lequain  (2010,  p.  10),  Marques  (2005,  p.  15)  e 

Monteiro (1978, cap. 4 e 5). 

O  capítulo  2,  que  tem  como  objetivo  estudar  alguns  casos  de  corpos  e  suas 

propriedades e, também, outras definições necessárias ao estudo desses corpos, traz na: 

- seção 2.1, as considerações básicas sobre módulo e classes residuais e as condições 

que  levam  um  conjunto  de  inteiros  módulo   ,    primo,  a  ser  um  corpo;  bibliografia: 

Domingues;  Iezzi  (2003,  133-136),  Fernandes;  Ricou  (2004,  p.  115-124),  Garcia;  Lequain 

(2010, p. 11-14), Hefez (2002, vol. 1, p. 116-122), Hefez (2006, p. 53-63), Lipschutz (1972, 

p. 388-389), Marques (2005, p. 7-15), Monteiro (1978, p. 180-184) e Shokranian (2010, p. 

39-56).  

- seção 2.2, a propriedade denominada de característica de um corpo que aparece em 

várias proposições e teoremas dos corpos; bibliografia: Domingues; Iezzi (2003, p. 252-253), 

Fernandes;  Ricou  (2004,  p.  91),  Griese  (2015,  p.  1),  Hefez  (2002,  vol.  1,  p.  143-144), 

Marques (2005, p. 16), Monteiro (1978, p. 210), Polizeli (2007, p. 4) e Shokranian (2010, p. 

96). 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  seção  2.3,  a  definição  e  alguns  exemplos  de  corpos  algebricamente  fechados; 

bibliografia: Hefez (2002, vol. 1, cap. 9), Lipschutz (1972, p. 398), Monteiro (1978, p. 268-

272, 435-443) e Polizeli, (2007, p. 13-14). 

-  seção  2.4,  as  relações  de  ordem  utilizando  as  notações  de  teoria  dos  conjuntos; 

bibliografia: Almay (1975, p. 24-25), Castrucci (1969, p. 79), Guidorizzi (1987, Vol. 1, p. 6-

7), Lopes (2015, p. 37) e Monteiro (1978, p. 22-25).  

-  seção  2.5,  a  apresentação  de  corpos  ordenados  utilizando  os  axiomas  de  ordem  e 

depois por meio do cone positivo, e a seguir é  mostrado que as duas definições equivalem; 

bibliografia:  Domingues;  Iezzi  (2003,  p.  276-277),  Martin  (2010,  p.  388-391),  Monteiro 

(1978, p. 227-231) e Souza (2013, p. 32-33). 

O  capítulo  3,  que  tem  como  objetivo  estudar  a  classe  dos  corpos  ordenados  e  as 

definições e conceitos necessários para estudo deste tema, traz na: 

-  seção  3.1,  os  conceitos  que  permitem  enunciar  a  propriedade  da  completude,  tais 

como:  majorante  e  minorante,  máximo  e  mínimo,  supremo  e  ínfimo;  bibliografia:  Almay 

(1975, p. 30-36), Dutra (2014, p. 53-59), Guidorizzi (1987, vol. 1, p. 20-29), Lima; Carvalho; 

Wagner; Morgado (2012. vol. 1, p. 67-76 ), Lopes (2015, p. 40-46) e Monteiro (1978, p. 25-

27, 234-255).  

-  seção  3.2,  a  definição  e  exemplos  de  corpos  arquimedianos;  bibliografia:  Hefez 

(2002, vol. 1, p. 154-155), Monteiro (1978, p. 228-229), e Souza (2013, p. 35). 

-  seção  3.3,  o  conceito  de  corpo  ordenado  completo,  exemplos  e  contraexemplos 

com  breves  comentários;  bibliografia:  Dutra  (2014,  p.  53-59),  Fernandes;  Ricou  (2004,  p. 

186-192), Hefez (2002, vol. 1, p. 166-176), Lima (2007, p. 78-83, 126), Lopes (2015, p. 40-

45), Monteiro (1978, p. 228, 233-255) e Souza (2013, p. 34-36). 

- seção 3.4, uma busca de ordem a partir das propriedades da adição e multiplicação 

dos corpos reais, que leva à introdução do conceito de corpo formalmente real; bibliografia: 

Endler  (2012,  p.  1-2),  Fernandes;  Ricou  (2004,  p.  397-404),  Griese  (2015,  p.  1-3),  Lang 

(2002, p. 447-457), Martin (2010, p. 391-392) e Polizeli (2007, p. 3-10). 

- seção 3.5, apresenta a definição e exemplos de corpos reais fechados; bibliografia: 

Guidorizzi  (1987,  vol.  1,  p.  458),  Lang  (2002,  p.  447-457),  Martin  (2010,  p.  393-397), 

Panek;  Rocio  (2006,  p.  100-101),  Prestel  (2009,  cap.  3),  Prestel;  Delzell  (2011,  cap.  1)  e 

Polizeli (2007, p. 10-14).  

- seção 3.6, o anel de funções polinomiais e o corpo de funções racionais      sobre 

 ,  o  que  possibilita  chegar  à  definição  de  infinitésimos;  bibliografia:  Domingues;  Iezzi 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2003,  p.  282-289),  Fernandes;  Ricou  (2004,  p.  126-149),  Hefez  (2002,vol.  2,  p.  7-32), 

Martin (2010, p. 390) e Monteiro (1978, p. 280-311). 

O apêndice A, que tem como objetivo abordar alguns detalhes da estrutura algébrica 

denominada de anel, pois em diversos compêndios de Matemática os corpos são definidos a 

partir dessas estruturas, traz na: 

-  seção  A.1,  a  definição  da  estrutura  de  anel  a  partir  de  axiomas;  bibliografia: 

Fernandes;  Ricou  (2004,  p.  32-35),  Garcia;  Lequain  (2010,  p.  7-9),  Hefez  (2002,  vol.  1,  p. 

23-24) e Monteiro (1978, p. 168-169). 

-  seção  A.2,  definições  e  exemplos  dos  casos  mais  comuns  de  anéis;  bibliografia: 

Castrucci (1969, p. 105-106), Domingues; Iezzi (2003, p. 218-223), Fernandes; Ricou (2004, 

p. 39-41), Garcia; Lequain (2010, p. 9-17), Hefez (2002, vol. 1, p. 26-31) e Monteiro (1978, 

p. 175-178). 

4 

 
 
 
 
 
1 

________________________________________________________ 

NOÇÕES DE ESTRUTURAS ALGÉBRICAS E CORPOS 
________________________________________________________ 

Neste capítulo será abordado o conceito de estruturas algébricas que foi decisivo para 

que se construísse a abordagem axiomática da Álgebra e, também, será destacada para estudo 

uma  classe  de  estruturas  algébricas  particulares  denominadas  corpos.  Esta  classe  de 

estruturas algébricas é de grande relevância para as definições de Matemática, sendo corpo a 

estrutura algébrica onde se estuda as quatro operações fundamentais              dos números 

reais  na educação básica e, também, é o conceito que aparece nas definições dos conjuntos 

dos números racionais, reais, complexos, entre outras. 

Durante o desenvolvimento do trabalho serão utilizados os conceitos e simbologia de 

conjuntos, relações e funções de uso corrente em Matemática. O leitor interessado em rever 

esses temas poderá encontrá-los  na  Biblioteca Digital do Profmat na tese de dissertação de 

mestrado de Dutra (2014). 

1.1   Estruturas Algébricas 

Os  casos  mais  simples  de  estruturas  algébricas  podem  ser  colocados  da  seguinte 

forma: 

Considere uma ou mais aplicações do tipo              , sobre um conjunto  , e o 

trabalho de verificação se   satisfaz, ou não, determinado conjunto de axiomas. 

A  estrutura  algébrica  consiste  do  domínio     e  da  operação   ;  ela  pode  ou  não 

satisfazer os axiomas propostos, isto é, eles valem ou não na estrutura. 

De acordo com o conjunto de axiomas que a estrutura satisfaça, ela pertencerá a uma 

determinada classe de estruturas algébricas. Esse conjunto de axiomas também é chamado de 

teoria. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe que nada foi afirmado sobre o conjunto ou os elementos do conjunto porque 

o  que  vai  diferenciar  as  classes  de  estruturas  algébricas  umas  das  outras  é  a  teoria  que  a 

estrutura atende. Obviamente, a escolha de um número menor de axiomas leva a uma classe 

de estruturas algébricas mais abrangente que engloba diversos exemplos concretos. Por outro 

lado,  a  escolha  de  um  grupo  maior  de  axiomas  restringe  o  número  de  exemplos  concretos 

abordados pela teoria. Portanto, um dos trabalhos da Álgebra é definir classes de estruturas 

algébricas,  levando  em  consideração  a  sua  utilidade  e  a  existência  de  casos  concretos  e 

teóricos que se enquadrem na teoria. 

Entre  as  diversas  classes  de  estruturas  algébricas  que  estão  definidas  em  Álgebra,  é 

destacada  para  estudo,  nesse  trabalho,  a  estrutura  algébrica  chamada  de  corpo  que  aparece 

em diversas definições Matemáticas. Esta estrutura satisfaz um grupo de axiomas verificados 

para duas operações binárias: adição (+) e multiplicação (.) sobre um conjunto  , como será 

visto a seguir. 

1.2   Corpo 

Seja     um  conjunto  onde  estão  definidas  duas  operações  binárias:  adição      e 

multiplicação      e duas constantes   e  , com      . A estrutura algébrica                   é 

um corpo em relação a essas duas operações se, e somente se, atender o seguinte conjunto de 

axiomas: 

a) Axiomas da Adição 

A1 – Associatividade 

A adição é associativa, ou seja, para               tem-se                          . 

A2 – Comutatividade 

A adição é comutativa, ou seja, para            tem-se               . 

A3 – Existência do Elemento Neutro da adição 

O  elemento  0  é  um  elemento  neutro  para  a  adição,  ou  seja,  para           tem-se 

                  . 

Obs: Será verificado na propriedade 1 da seção 1.3 que o elemento neutro da adição é 

único. 

A4 – Existência do Elemento Oposto na adição 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
A adição admite elementos opostos: para um elemento genérico   é indicado por   , 

ou seja, para         tem-se que             tal que,                         . 

b) Axiomas da Multiplicação. 

M1 – Associatividade 

A multiplicação é associativa, ou seja, para                tem-se                       . 

M2 – Comutatividade 

A multiplicação é comutativa, ou seja, para            tem-se             . 

M3 – Existência do Elemento Neutro da multiplicação 

O  elemento  1  é  um  elemento  neutro  para  a  multiplicação,  chamado  de  unidade,  ou 

seja, para         tem-se                 . 

Obs:  Será  verificado  na  propriedade  12  da  seção  1.3  que  o  elemento  neutro  da 

multiplicação é único. 

M4 – Existência do Elemento Inverso na multiplicação  

A  multiplicação  possui  elementos  inversos  para  elementos  não  nulos,  para  um 

elemento genérico    é indicado por    , ou seja, para               tem-se que           

tal que                    . 

c) Axioma da Distributividade da multiplicação em relação à adição 

DM - A multiplicação é distributiva em relação à adição, ou seja, para                 tem-se 

                         . 

Os axiomas acima definem um corpo comutativo. 

Excluindo-se o axioma M2 (Comutatividade da multiplicação), dos axiomas de corpo 

comutativo  dados  acima,  obtém-se  uma  definição  mais  geral  de  corpo  que  passa  a  ser 

chamada de corpo não comutativo ou anel de divisão. 

Ao longo desse trabalho será utilizada a denominação corpo para corpo comutativo e 

quando for o caso de corpo não comutativo será explicitado que se trata desse caso. 

Em relação à notação de corpo, quando não houver dúvidas que se trata de um corpo 

e  de  quais  são  as  operações       e      ,  será  utilizada  como  notação  apenas     ao  invés  de 

                . 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3   Dedução de propriedades dos corpos a partir dos axiomas 

Os axiomas de corpo permitem demonstrar diversas propriedades sobre as operações 

da  definição  de  corpo  e  até  definir  outras  operações.  A  seguir  são  destacadas  algumas 

propriedades provadas a partir dos axiomas de corpo, e que são empregadas na Matemática 

desde  o  ensino  básico.  Vale  ressaltar  que,  além  das  que  estão  listadas  abaixo,  podem  ser 

provadas outras propriedades. 

1) O elemento neutro da operação de adição, normalmente denominado de  , é único.  

Demonstração:  Caso  se  admitam  dois  elementos  nulos  para  a  operação  de  adição     e    , 

então: 

           (porque    é elemento neutro); 

            (porque   é elemento neutro); 

conclui-se, portanto, que:           

2) O oposto, também chamado de simétrico aditivo, de cada elemento de   é único. 

Demonstração: Caso um elemento       possua dois simétricos aditivos indicados por   e 

  , tal que:             e             , logo: 

                                                               ,  

portanto,  o elemento simétrico de   é único, e, normalmente, representa-se por    .    

3) Quaisquer que sejam          , tem-se:           . 

Demonstração: O simétrico de   é   , de acordo com o axioma A4 da definição de corpo, 

então,  note  que     realiza  o  papel  de  oposto  de    ,  que  pela  propriedade  anterior  é  único, 

veja: 

I)              

II)                    

Observando as equações I e II, conclui-se que          .   

4)  Para  quaisquer  que  sejam        e           se               ,  então,         (lei  do 

cancelamento da adição ou lei do corte da adição). 

Demonstração:  Some  o  elemento    ,  simétrico  de   ,  aos  dois  lados  da  igualdade  acima, 

como segue: 

8 

 
        .   

5) Dados           existe um único elemento       tal que          . 

Verificação: Tomando             , tem-se: 

Existência:                                                                 . 

Unicidade:                            ( Aqui  fez-se uso da propriedade do cancelamento 

da adição.) 

Esse elemento       indicado por       e é chamado de diferença entre   e  . Veja: 

Portanto, fica definida sobre   a operação                chamada subtração, para a 

qual valem as igualdades: 

               ,              e           . 

6) Existe o múltiplo de       em relação a um inteiro  . 

                    e                 onde      . 

Como  todo         é  simetrizável  para  a  adição  são  válidas  as  fórmulas  colocadas 

abaixo. Para a primeira fórmula foi feito um detalhamento e para as demais, apenas, citado o 

respectivo axioma de corpo que a torna válida: 

                             

Veja que: 

onde já se fez uso da propriedade 11 a seguir. 

Pode-se também mostrar que: 

                             

                       

                      

9 

                                                                               
 
 
                     
 
 
 
         
 
 
                           
             
       
                    
             
       
        
para  quaisquer  que  sejam  os  elementos              e  os  números  inteiros     e   ,  por 

argumentos semelhantes de contagem. Nota-se que não necessariamente      , mas obtém-

se uma função       via          (não necessariamente injetora). 

7) Propriedade distributiva da multiplicação em relação à subtração. 

Para                 tem-se que: 

                                  e                                 

Demonstração:  De  acordo  com  a  definição  de  diferença  e  a  distributividade  da 

multiplicação em relação à adição que é válida para um corpo, tem-se: 

                                   , 

portanto,                          . 

A demonstração da propriedade distributiva  para  a segunda sentença  é  semelhante a 

esta que foi demonstrada para a primeira sentença.   

Com  base  nisso,  pode-se  concluir  a  convenção  usual  que  os  produtos  devem  ser 

efetuados em primeiro lugar e a seguir as diferenças. 

8) Lei do cancelamento da multiplicação. 

Para                  e       tem-se: 

                      . 

Demonstração:                                                               

        .   

9)  O elemento neutro da adição (zero)  é absorvente na multiplicação.  

Para         , tem-se                 

Demonstração:  Para              e  de  acordo  com  a  propriedade  7,  distributividade  da 

multiplicação para a diferença, tem-se: 

e 

                                     .   

10) Um corpo   não possui divisores de zero. 

O fato do corpo   não possuir divisores de zero é facilmente provado com base nos 

axiomas de corpo, porém, para um melhor detalhamento e compreensão será definido divisor 

10 

 
 
 
 
 
 
 
                                         
 
 
de zero de um conjunto, abaixo, para, em seguida, ser feita a demonstração que um corpo não 

possui divisores de zero. Veja: 

Definição: Os elementos   e  , não nulos, de um anel               serão chamados divisores 

de zero se, e somente se,         . 

Observação: A estrutura algébrica chamada de anel está definida no apêndice A. 

Demonstração:  Admita  por  absurdo  que                    e          ,  ou  seja,     e     são 

divisores de zero que pertencem ao corpo  . 

Multiplicando  por       ambos  os  membros  da  equação  e  usando  a  propriedade 

associativa da multiplicação e a propriedade 9, tem-se: 

                                                 , 

mas isso é um absurdo, pois inicialmente foi admitido:      .  

Conclui-se, portanto, que o corpo   não admite divisores de zero.   

11) Regra dos sinais na multiplicação. 

Para            , tem-se: 

                        e                 . 

Demonstração: De acordo com o que foi desenvolvido nas propriedades 4, 5, 7 e 9 tem-se:  

                                                   , 

                                                   , 

e 

                                    .    

12) O elemento neutro da multiplicação é único. 

Demonstração: Suponha que existam duas unidades  no corpo   e que sejam representadas 

por   e   . Pela definição de unidade do axioma M2 de corpo tem-se que: 

            e             ,  

logo:       .    

13) O inverso multiplicativo é único. 

Demonstração: Suponha que o elemento       possua dois inversos multiplicativos   e  ,  

       e       , então:         e tem-se pela propriedade 8 que      .   

Usualmente a notação do inverso multiplicativo de um elemento   é feita por    .  

11 

 
 
 
 
 
 
 
Observações: 

I) Note que               . 

II)                      e                    . 

III)             e                . 

14)  Para  todo            com        existe        que  será  chamado  de  quociente  e  é  igual  a 

       .  

15) Para todo          , com      , existe um único elemento       tal que         . 

Demonstração: 

Existência:                possui  inverso  em   ,  que  pode  ser  representado  por        e 

       .  Por  outro  lado  a  multiplicação  é  fechada  em   .  Então,  tem-se  que  existe         

para            com      ,  que  será  chamado  de  quociente  de     por     e  representado  da 

seguinte forma     . 

Unicidade:  para                 com      ,  vem  que                                    

                                      .    

16) A operação acima definida será chamada  de  divisão e entre as propriedades que atende 

destacam-se as seguintes: 

Para os elementos   ,  ,  , e   do corpo  , com       e      , tem-se que: 
I)    

 , se, e somente se,         

 , note que         , de acordo com a obs. II da propriedade 13. 

, note que –      , pois –                           

II)   

III)     

IV)   

V)   

     se, e somente se,       

VI)   

VII)   

A seguir será realizada a demonstração de algumas propriedades e comentado como 

proceder na demonstração das demais: 

12 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
       
  
 
 
    
 
   
  
 
 
      
 
      
  
  
 
 
 
 
    
 
 
 
  
   
 
  
 
I) De    

 vem que             e então                                  . 

II)  Tem-se, de acordo com a observação II da propriedade 13, que   

 .   

III)  Essa  propriedade  pode 

ser  demonstrada  pela 

regra  de 

sinais  da 

multiplicação e                . 

IV) Tem-se que   

.   

V) Considerando a propriedade de um corpo não admitir divisores de zero e o fato do 

zero  ser  absorvente  na  multiplicação,  tem-se  que:   

          ,  mas                  

          .   

VI) Pelos axiomas do elemento neutro da  multiplicação e do inverso  multiplicativo, 

tem-se  que:           ,  pois                              .  Então:   

 .   

VII) Pode ser demonstrada com o auxílio do axioma do inverso multiplicativo. 

Note  que   –                                                                 

                                      . 

Então  tem-se,  pela  unicidade  do  inverso  multiplicativo,  que      

 .   

Com base nos axiomas de corpo e nas propriedades é possível concluir que um corpo 

é  uma  estrutura  algébrica  fechada  para  as  operações  de  adição,  subtração,  multiplicação  e 

divisão, não possui divisores de zero e atende a lei do cancelamento da multiplicação. 

1.4   Exemplos de corpos 

A  seguir,  serão  colocados  alguns  exemplos  e  contraexemplos  de  corpos.  Outros 

exemplos serão apresentados no próximo capítulo. 

13 

 
 
   
 
  
 
 
   
 
  
                                                                             
                          
  
 
 
 
 
   
 
                                             
  
 
 
 
 
                   
 
 
 
 
                  
                                  
 
 
 
Exemplos: 

1)  São  corpos os  conjuntos:               ,  pois  é  possível  verificar  a  validade  dos 

axiomas de corpo em cada um desses conjuntos. 

Obs.:  Os  conjuntos   ,     e     usuais  em  Matemática  são  construídos  na  teoria  de 

conjuntos,  alguns  detalhes  dessas  construções  podem  ser  encontrados  em  Monteiro  (1978, 

cap. 4 e 5). 

Para  ilustrar  melhor  o  fato  que  esses  conjuntos  atendem  a  teoria  dos  corpos,  será 

mostrado a seguir que o conjunto                                satisfaz todos os axiomas 

de corpo, ou seja, é um corpo. Serão utilizadas as propriedades de   e  , para tanto. 

Considere que                     , logo: 

a)       é fechado para a adição e a multiplicação, veja: 

           +             =                      ,  como             e           , 

logo       é fechado para a adição. 

           .             =                           ,  como                  e 

             , logo       é fechado para a multiplicação. 

b) A multiplicação e a adição são comutativas, porque esses são números reais. 

c) A adição e a multiplicação admitem elemento neutro,  respectivamente, o zero e o 

um, novamente porque          . Veja: 

Note que:                        e  

d) A adição e a multiplicação são associativas, novamente porque          : 

Sejam:              ,                e              ,  então,  é  válido  na  adição 

                                e na multiplicação, é válido                            . 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
 
                                                
 
 
                            
  
                           
 
 
 
                           
 
 
e) Todo elemento na adição admite oposto e na multiplicação todo elemento não nulo 

admite inverso. Veja: 

Seja o elemento                  , 

I)  o  oposto  de          é                            ,  que  pertence  a       . 

Veja a seguir o desenvolvimento algébrico: 

                                                            . 

II) o inverso de           é    

          , sendo que               
                                                                                porque 

         e       . Veja a seguir o desenvolvimento algébrico:  

          . 

Obs.  1:                                             .  Como              ocorre  só  no 

caso que               . 

Obs. 2: Se                                . Então ocorre 3 casos: 

(1)                                    

(2)                                      

(3)                                        

               . 

f) Distributividade da multiplicação em relação a adição, porque são números reais. 

Sejam:             ,              e             , então, é válida a propriedade 

distributiva                                          . 

Aqui vale observar que, em algumas demonstrações (a, c, e) foi preciso verificar que 

      continha os números construídos, enquanto em outras (b, d, f) usou-se o fato de que 

essas  propriedades  já  valem  em  um  corpo  maior   ,  que  contém  todos  os  números 

envolvidos. 

Aqui será deixada, para o professor do ensino médio, uma sugestão para generalizar 

um pouco isto: 

Veja que se        então       é corpo. 

15 

 
 
 
 
 
 
              
 
             
 
              
               
 
      
               
                 
                    
           
 
        
 
 
 
 
 
2) Não são corpos os conjuntos    e  . 

No  caso  de     seus  elementos  não  possuem  simétrico,  exceto   ,  para  a  adição  e  na 

multiplicação o único elemento que admite inverso multiplicativo é o  . 

No caso de   apenas dois de seus elementos possuem inverso multiplicativo   e   . 

16 

 
 
 
 
 
2 

________________________________________________________ 

DEFINIÇÕES E EXEMPLOS DE ALGUNS CORPOS 
________________________________________________________ 

Neste  capítulo  será  verificado  que  à  medida  que  se  acrescentam  mais  axiomas  na 

definição  de  corpo,  outros  corpos  que  recebem  nomes  específicos  são  gerados.  Dentre  os 

corpos que são gerados dessa forma foram destacados para estudo os seguintes: o corpo dos 

inteiros módulo primo, corpo algebricamente fechado e corpo ordenado. Algumas definições 

que  ajudam  a  fundamentar  o  estudo  desses  corpos  também  são  abordadas,  tais  como: 

característica de um corpo e relação de ordem. 

2.1   Corpo dos inteiros módulo um primo 

O  conjunto  dos  inteiros  módulo  um  primo  é  um  corpo,  embora  o  conjunto  dos 

números inteiros não seja um corpo (exemplo 2 da seção 1.4). Para compreender essa ideia 

são necessários  alguns conceitos de aritmética, tais  como congruência  módulo um  inteiro e 

classes residuais, colocados a seguir. 

Definição: No conjunto dos inteiros   diz-se que   é côngruo a   módulo  , se a diferença 

      é divisível por  . Indica-se por            .  

Exemplo: 

            , pois   divide       ), representando simbolicamente tem-se          . 

Antes de mostrar que uma relação de equivalência em   é definida por            , 

será definido, abaixo, relação de equivalência. 

Definição:  Uma  relação     sobre  um  conjunto     é  uma  relação  de  equivalência  se,  e 

somente se, é reflexiva, transitiva e antissimétrica. 

17 

 
 
 
 
 
 
As propriedades citadas na definição de relação de equivalência são as seguintes: 

E1:   Propriedade reflexiva:        , tem-se    . 

E2: 

E3: 

Propriedade simétrica:           , se    , então    . 

Propriedade transitiva:              , se     e se    , então    . 

Agora  de  posse  do  conceito  de  relação  de  equivalência  pode-se  observar  que  uma 

relação de equivalência em   é definida por            , veja: 

I)             (propriedade reflexiva). 

II)                             (propriedade simétrica). 

III)            ,                             (propriedade transitiva). 

Definição: A classe residual módulo   do elemento   de   é o conjunto: 

Como para todo       tem-se pelo algoritmo de Euclides que            para únicos 

           e          , então,             e os diferentes restos     obtidos pela divisão dos 

números  de     por  um  dado  número     pertencem  cada  um  a  sua  respectiva  classe  de 

equivalência módulo  . 

O  conjunto  das  classes  de  equivalência  de     módulo     será  representado  por      e 

para cada uma das classes de equivalência será adotado como representante um dos possíveis 

restos:    . Assim: 

Exemplificando numericamente para o conjunto das classes de    e   , tem-se: 

                          e                                 

Continuando a exemplificação numérica para as classes     de    tem-se: 

Pode-se observar no exemplo que a união de todos os elementos das classes residuais 

módulo   ,  para  um  dado  ,  forma  o  conjunto  dos  inteiros     e  que,  por outro  lado,  sobre o 

conjunto de todas as classes residuais módulo   (  ), podem ser definidas as operações de: 
- Adição:                

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
                           
         
 
  
                                  
                                 
                                 
                                 
                                 
 
        
- Multiplicação:                    

Estas  operações  estão  bem  definidas,  pois  o  resultado       

         independe  dos 

representantes   e   escolhidos para    e   . Veja: 

Se        e       , então             e            , donde                      

          e  vem                 .  (Analogamente  para  o  produto.).  Então  o  resultado  de 
        é o mesmo de           , e o de        é o mesmo de          . 

Exemplo: 

Para exemplificar numericamente essas operações, abaixo, são colocadas as tábuas de 

adição e multiplicação de    e   , respectivamente, veja: 

Tábuas de adição e multiplicação de     

+                     

. 

Tábuas de adição e multiplicação de     

+                         

. 

Essas tábuas são como a tabuada escolar que é ensinada na educação básica e servem 
para mostrar os resultados das operações. Por exemplo, nas tábuas de    para as classes    e 
  , temos:                 e             . 

Pela observação das tábuas de adição e multiplicação de    e    conclui-se que: 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
 
                        
                       
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
                           
                           
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
 
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
 
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
 
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            
 
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            
 
 
 
 
- o conjunto    é um corpo, pois verifica todos os axiomas de corpo. 

-  o  conjunto      não  é  um  corpo,  pois  não  verifica  o  axioma  M4  (existência  do  inverso 

multiplicativo),  e,  também,  não  são  válidas  as  propriedades  8  (Lei  do  cancelamento  da 
multiplicação) e 9 (Um corpo não possui divisores de zero), pois             e             e        , 

        e        . 

Os axiomas de corpo para os inteiros  módulo  , que serão enunciados a seguir, não 

precisam  de  demonstração,  pois  valem  nos  inteiros  para  os  representantes  das  classes 

residuais, com exceção do axioma M4, que não vale, em geral. 

Axiomas da adição: 

A1 (Associatividade)                                        

A2 (Comutatividade)                         
A3 (Existência do elemento neutro)                  para todo        

A4 (Existência do oposto) 

dado    existe    tal que               

Axiomas da multiplicação: 

M1 (Associatividade)                                    

M2 (Comutatividade)                       
M3 (Existência do elemento neutro)                 para todo         
M4 (Existência do elemento inverso)     para qualquer              existe    tal que             

Axioma da distributividade da Multiplicação em relação a adição 
DM (distributividade da multiplicação)                                 

Considerando  os  exemplos  numéricos      e      e  os  axiomas  de  corpo  enunciados 

acima para as classes residuais é possível perceber que a verificação do axioma de corpo M4 

(Existência do elemento inverso na multiplicação), e das propriedades 8 (Lei do cancelamen-

to da multiplicação) e 10 (Um corpo não possui divisores de zero) da seção 1.3 são determi-

nantes para que um conjunto de inteiros módulo   seja um corpo ou não. 

A  seguir  são  definidas  as  condições  que  levam  um  corpo  de  resíduos  módulo     a 

atender o axioma M4 e, portanto, as propriedades 8 e 9. 

O seguinte teorema dá uma condição para que um elemento    de    não seja divisor 

de zero, ou em outras palavras seja regular para a multiplicação. 

20 

 
 
 
 
Teorema: Um elemento    de um conjunto de resíduos módulo  ,            , é um divisor 
de zero se, e somente se,                   . 

Demonstração: Considere que se         e que       (  não divide  ), e seja        tal que 
         ,  de  onde  vem  que           e  consequentemente  que        (   divide    ).  A  seguir 

serão analisados os dois casos:       e      . 

1º caso: Se o                   , então, pelo teorema de Euclides tem-se que se o 
                e               . Portanto,       ,  e  conclui-se  que  se     e     forem  primos 

entre si,    não é um divisor de zero, ou seja,    é regular para a multiplicação.  

2º  caso:  Se o                   ,  então,    e    não  são  primos  entre  si.  Então,     é 
um fator comum de   e   e tem-se:         e        . Veja que           , logo,             
                         . Portanto, conclui-se que    é um divisor 
e, por outro lado,                              

de zero se   e   não forem primos entre si.   

Levando  em  consideração  a  demonstração  acima  o  seguinte  corolário  pode  ser 

enunciado: 

Corolário:  Um  elemento                    é  invertível  se,  e  somente  se,     e     são  primos 
entre si.  

Com o corolário e o teorema de Bézout, abaixo: 

Teorema de Bézout: Dados dois inteiros     , não nulos, existem   e   tais que          

         . 

Então tem-se que: 

                                                                        . 

                                                            . 

Conforme  já  foi  exposto,  se     e     são  primos  entre  si,  logo,  pelas  propriedades  de 

m.d.c. da Aritmética, que pode ser visto em Hefez (2006, p. 53 - 63), existem números intei-

ros     e     tais  que             ,  de  onde  vem,          ,  ou  seja,      é  invertível. 
Reciprocamente, se           , então           , donde              e                    

                                .   

21 

 
 
 
 
  
 
  
 
Com isso mostra-se que qualquer elemento   de uma classe de resíduos módulo   de 

   que for coprimo com   atende as propriedades 8 e 10 e o axioma M4 de corpo. 

Como o que se quer definir são as condições para que    seja um corpo, então, tem-

se  que  todos  os  elementos  não  nulos  de      deverão  ser  classes  de  números  relativamente 

primos com  , o que obriga   a ser um número primo. Veja que existem duas possibilidades 

para  : 

I) Se       não é primo,    não é um corpo porque tem  divisores próprios de zero, 

pois        e, portanto, existe           , com        e       . 

II)  Se       ,  for  primo,  e        ,  então,                 e      é  invertível,  pois 

                   e              Logo,                               . 

Portanto, o seguinte teorema foi demonstrado: 

Teorema: O conjunto    dos inteiros módulo   é um corpo se, e somente se, n é um número 

primo.   

O conjunto    dos inteiros módulo  , com   primo, é um corpo finito, mas não é o 

único  caso  de  corpo  finito.  Outro  exemplo  interessante  de  corpo  finito  é  o  corpo  de  Galois 

      , sendo um corpo para cada potência   , com   primo e       que pode ser visto em 

Fernandes (2004, p. 205). 

2.2   Característica de um corpo 

A característica de um corpo é o menor número natural não nulo     que multiplicado 

pela unidade do corpo     é igual a zero. 

Quando não houver um número natural   tal que          , diz–se que a característica 

do corpo   é zero. 

A definição acima permite enunciar o seguinte teorema: 

Teorema: A característica de um corpo é   ou um número primo. 

Demonstração: 

Se  não  existe     inteiro  positivo  tal  que           ,  então  a  característica  do  corpo  é 

zero. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
       
       
    
 
 
 
Se existe   inteiro positivo, tal que           , denote por   o menor inteiro positivo, 

então a característica do corpo é  . Para provar que   é primo, admita por absurdo que   não 

é primo, então          , com   e   inteiros maiores que  , logo: 

                                                                            ou         . 

Veja  que  a  conclusão  contraria  o  fato  de     ser  o  menor  inteiro  positivo  tal  que 

        . Portanto,   é primo.   

É fácil ilustrar a definição de característica com exemplos, veja: 

Exemplos: 

1)  Os  conjuntos                  são  corpos  que  têm  característica  zero,  pois  nesses 

corpos  não  existe               ,  tal  que           .  Nota-se  que     e     podem  ser  vistos 

dentro de todo corpo de característica 0, porque a função          é injetora. 

2) O conjunto    dado no item de corpos módulo  , com   primo, é um exemplo de 

corpo  que  tem  característica  diferente  de  zero.  Pela  tábua  da  multiplicação  é  possível 

concluir que existe         , no corpo   . Veja que 5 é o menor número natural não nulo que 
é  côngruo  a  zero.  Portanto,  quando     que  pertence  a  classe      de      é  multiplicado  pela 
unidade    do conjunto   , tem-se que           , ou seja,      . 

De acordo com o que foi exposto sobre o corpo dos inteiros módulo   e a definição 

de característica o seguinte teorema pode ser enunciado: 

Teorema: O corpo dos inteiros módulo       , sendo   primo, possui característica  . 

A  demonstração  desse  teorema  pode  ser  feita  tomando  como  base  o  exemplo  2  e  o 

teorema anterior. 

2.3   Corpo algebricamente fechado 

Um corpo   é algebricamente fechado se, e somente se, há pelo menos uma raiz em 

  para todo polinômio não constante de     . Mostra-se que, então, todo polinômio de      

fatora-se completamente nesse anel (a definição e algumas exemplos de anéis encontram-se 

no apêndice A). 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A seguir, algumas considerações sobre corpos algebricamente fechados são colocadas 

nos exemplos. 

Exemplos: 

1) Não são algebricamente fechados os corpos   e  , pois o polinômio          não 

possui raiz real. De fato, em vista da ordem,            para todo  . De forma similar, será 

visto  que  os  corpos  ordenados  (como  definidos  a  seguir)  também  não  são  algebricamente 

fechados. 

2)  O  corpo     dos  números  complexos  é  algebricamente  fechado,  o  que  constitui  o 

Teorema Fundamental da Álgebra, cuja demonstração pode ser  vista em Monteiro (1978, p. 

434 - 443). 

3) Um corpo algebricamente  fechado    não é finito, pois se                 forem os 
únicos elementos de  , o polinômio                                        não terá nenhuma 

raiz em  . 

2.4  Relações de ordem 

Para  o  estudo  de  corpo  ordenado  convém  antes  rever  o  que  são:  relação  de  ordem, 

ordem total e ordem estrita. 

Em  Matemática  uma  relação  de  ordem  permite  comparar  dois  elementos  de  um 

conjunto e ordená-los segundo um critério, além disso, é interessante que a relação de ordem 

seja  compatível  com  as  operações  do  conjunto,  pois  fornecerá  condições  adicionais  de 

previsão  dos  resultados  das  operações.  A  seguir  são  colocadas  as  definições  de  relação  de 

pré-ordem e de ordem. 

Definição: Uma relação   sobre um conjunto   é uma relação de pré-ordem sobre E se, e 

somente se, é reflexiva e transitiva. 

Definição: Uma relação   sobre um conjunto   é uma relação de ordem se, e somente se, é 

reflexiva, transitiva e antissimétrica. 

As propriedades citadas nas definições são as seguintes: 

O1:   Propriedade reflexiva:        , tem-se    . 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
O2: 

Propriedade antissimétrica:           , se     e se    , então      . 

O3: 

Propriedade transitiva:              , se     e se    , então    . 

Observe que é utilizada a mesma notação de teoria dos conjuntos, que coloca o nome 

da  relação  entre  os  nomes  dos  elementos  relacionados.  É  a  mesma  postura  usada 

habitualmente em      . 

Portanto, uma estrutura ordenada é dada por um par ordenado       , onde   é uma 

ordem  sobre  o  conjunto   ,  ou  seja,     é  um  conjunto  ordenado  pela  ordem   .  Depois  de 

fixada a ordem   sobre  , diz-se, simplesmente, que   é um conjunto ordenado. 

Colocamos  a  seguir  a  definição  de  uma  relação  de  ordem  total  e  em  seguida  a  de 

ordem estrita. 

Definição: Uma relação de ordem   sobre um conjunto   é uma relação de ordem total se, 

e somente se, atende a propriedade da totalidade. 

O4:   Propriedade da totalidade:            , tem-se     ou    . 

Quando  um  conjunto     atender  a  uma  ordem  total   ,  será  dito  que  o  conjunto     é 

totalmente ou linearmente ordenado pela ordem  , ou seja, a ordem   é uma ordem total ou 

linear sobre  . 

Definição:  Seja  o  conjunto     ordenado  pela  relação   ,  uma  relação      será  chamada  de 

ordem estrita sobre  , se para          for válida       se, e somente se,      e      . 

É possível verificar que a ordem estrita   satisfaz as seguintes condições: 

O1’:         tem-se que não é válido     ; 

O2’:             , se      , então não é válido     ; 

O3:                , se      e se     , então     . 

É  interessante  observar  que:  se  a  ordem     for  total,  para  uma  ordem  estrita     

associada a  , a condição O4 poderá ser enunciada sob a forma da lei da tricotomia: 

O4’:             , tem-se que     , ou      , ou     . 

Para indicar uma relação de ordem, em geral, o símbolo   é empregado, então:       

significa que “  é menor ou igual a  ”. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A ordem estrita   é associada à ordem  , então       significa que “  é estritamente 

menor que  ”, ou seja,       e      . 

Existe  também  a  notação oposta  de    indicada  por   ,  então,  para  a  situação  acima 

     , tem-se, consequentemente, que        significa que “  é maior ou igual a  ”. 

Obviamente,  a  notação  oposta  da  ordem  estrita     é  indicada  por   ,  então:        

significa que “  é estritamente maior que  ”. 

2.5   Corpo ordenado 

Um corpo   será chamado de corpo ordenado se existir uma relação de ordem  total 

que permita verificar quando um elemento é maior que outro, e que seja compatível com as 

operações de adição e multiplicação da definição de corpo. 

Um  corpo     ordenado  possui  os  elementos  neutros  da  adição  e  da  multiplicação, 

respectivamente,  0  e  1,  e       ,  pois  num  corpo         e              devido  ao  fato 

(verificado a seguir) os quadrados serem sempre não negativos. 

Se  um  corpo     é  ordenado  pela  relação  binária   ,  então,  ele  atende  as  seguintes 

propriedades, para            : 

(0) 

 Sempre       (reflexão). 

(1) 

 Se        e      , então       (antissimetria). 

(2) 

 Se       e      , então       (transitividade). 

(3) 

 Dados           , ou       ou       (totalidade). 

(4) 

 Se      , então              . 

(5) 

 Se       e       então        , e se       então        . 

Uma ordem total sobre o corpo   é estabelecida pelos quatro primeiros axiomas e os 

dois últimos axiomas estabelecem a compatibilidade das operações de adição e multiplicação 

com a ordem estabelecida. 

Outra forma de definir corpo ordenado        é a partir do conjunto   dos elementos 

não  negativos  de   ,  sendo                      chamado  de  o  cone  positivo  de   .  Veja  a 

seguir a definição de corpo ordenado a partir do cone positivo. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definição: Um corpo   é ordenado se o cone positivo      , verifica os seguintes axiomas: 

(P0)               } 

Define-se –                    

(P1)                 

(P2)             

Por definição                             

(P3)            

Por definição                           

Teorema:  As  duas  definições  que  foram  dadas  para  corpo  ordenado  se  equivalem  e 

demonstraremos isso a seguir. 

Demonstração:  A  condição  P0  vem  diretamente  da  definição  do  cone  positivo     sobre  o 

corpo  ; P1 resulta do fato que a ordem    é total; P2 resulta da soma de desigualdades; P3 

resulta do produto de desigualdades. 

Agora será demonstrada a recíproca. 

Veja que o cone positivo do corpo   satisfaz as condições P0, P1, P2 e P3 e define 

uma relação de ordem   sobre  , da seguinte forma: para         , vale       se, e somente 

se,          . Desse modo,       se, e somente se,                . Consequentemente, a 

notação        é  equivalente  a  dizer  que        ou  que          e  a  notação          é  usada 

para   –         . 

A  verificação  que  esta  relação  satisfaz  as  condições  que  foram  enunciadas  na 

definição anterior de corpo ordenado dada com base na relação binária   será feita a seguir: 

(0) 

Sempre       (reflexão). 

Essa propriedade é imediata pelo axioma P0, pois              . 

(1) 

Se        e      , então       (antissimetria). 

Pelo axioma P0, suponha que           e          , como                 , tem-

se que,            , logo              , o que acarreta que          , ou seja,      . 

(2)  

Se       e      , então       (transitividade). 

Tem-se  que         e       ,  então                      .  Pelo  axioma  P2  vale 

                     , ou seja,              , portanto,       . 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3)   Dados         , ou       ou       (totalidade). 

Tem-se pelo axioma P1 que           ou           . Se           então       e 

se            então      . 

(4)  

Se      , então              , para todo      . 

Se               e  supondo         tem-se  que           ,  e  considerando  que     

            vem                                                 ,  aqui  usou-se  o  axioma 

P2. 

(5)  

Se       e       então        , e se       então        . 

Tem-se que      ,           , então: 

se         , tem-se         .  Logo:                                       ,  aqui  foi 

utilizado o axioma P3.   

Nota-se  que  se  tem  duas  construções:  a  partir  da  ordem     obtemos  o  cone      e  a 

partir do cone   obtemos a ordem   . Percebe-se que uma é inversa da outra, de modo que 

          e          . 

Com  base  no  que  foi  exposto,  sobre  corpo  ordenado  e  o  cone  positivo     do  corpo 

ordenado, o seguinte lema pode ser enunciado: 

Lema: O cone positivo   de um corpo ordenado   é fechado para a adição e a multiplicação, 

       , e para todo       tem-se que       . 

Demonstração: 

1) O fato do cone positivo   do corpo   ser fechado para a adição e a multiplicação 

decorre diretamente da definição de corpo e de cone positivo. 

2) o fato de        pode ser mostrado da seguinte forma: 

Como                 e       temos que         e que        , logo,       . Caso 

contrário                      e       (absurdo).  

3) O fato de que para todo       tem-se que        pode ser mostrado da seguinte 

forma: 

Se      , então,          e, portanto,  

e                         (válido pela regra de sinais, e por        e      , então 

                ). 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
Logo       , para qualquer que seja      .   

A seguir será feita uma observação interessante a respeito de uma pré-ordem própria. 

Pré-ordem própria: Se, para      , forem válidas as propriedades: P2, P3,       , e todo 

quadrado pertencer a  , então a relação       para             é uma pré-ordem sobre  . 

Abaixo,  se  encontram  destacadas  as  propriedades  de  ordem  relativas  ao  produto 

válidas  num  corpo  ordenado   .  Elas  são  consequências  dos  novos  axiomas  de  corpo 

ordenado. 

1) Regra de sinais (2º tipo):  

a) se       e      , então       ;  

b) se       e      , então       ; 

c) se       e      , então       . 

Comparando essas regras de sinais com  as  propriedades da seção 1.3, em particular 

com a propriedade 11 e 6, pode-se observar que essas novas regras de sinais do 2º tipo são 

compatíveis com as que foram colocadas na propriedade 11. Veja: 

a) é compatível com a definição de multiplicação e com a propriedade 6 e11, 

pois  se  for  colocado  que                 então                 e  tem-se  a 

compatibilidade  com  a  regra  de  sinais  do  2º  tipo.  Veja:  se         e       , 

então         . 

b)  é  compatível  com  a  propriedade  11,  pois  se  for  colocado                

então                  e tem-se  a  compatibilidade  com  a  regra  de  sinais  do 

2º tipo. Veja: se        e       , então                  . 

c)  é  compatível  com  a  propriedade  11da  seção  1.3,  pois  se  for  colocado  que 

               então                         e  tem-se  a  compatibilidade 

com  a  regra  de  sinais  do  2º  tipo.  Veja:  se          e       ,  então         

                 . 

2)         para qualquer      , e        para qualquer            . 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Se       ,  então     e       são  ambos  estritamente  positivos  ou  estritamente 

negativos. 

Use, para tanto, que:            , com       . 

4) Se          , então         e se      , então            . 

5) Se          , então               e se          , então              . 

Proposição: Um corpo ordenado   tem característica zero. 

Demonstração: Seja um corpo ordenado   com elemento unidade   , e um  número natural 

     . Como       e em virtude da regra de sinais da adição tem-se:                     

, 

portanto, a característica de um corpo ordenado   é zero.   

Exemplos: 

1)  O  corpo    dos  números  racionais  é  ordenado,  e  a ordenação  é  única,  a  partir  da 

ordem usual em  . 

Para demonstrar a  afirmação acima serão utilizadas as propriedades de quociente de 

um corpo (propriedade 14 da seção 1.3) e as definições de corpo ordenado e de cone positivo 

de um corpo. 

O  cone  positivo     do  conjunto  dos  números  racionais          

                 , 

onde                ,  é  formado  por  todas  as  frações       (   e     em     e       ),  tal  que 

       em  . Para que a fração         ela não depende da sua representação. Veja que se 

          e se        então       .  

Agora, para fazer a verificação dos axiomas P0, P1, P2 e P3 do cone positivo em   , 

considere  dois  elementos     e     do  cone  positivo     de   ,  tais  que         

  e         

,  com 

             e      . Então: 

(P0)               
Se              ,  então         e        ,  como       

    tem-se  que          e  para 

    tem-se           ,  logo        ,  então        ,  usando-se  as  propriedades  de 

ordem em  . Como      , então      , logo      . 

30 

 
 
 
 
       
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
(P1)                 
O que se quer mostrar é que             . Se        então  

     ; se       , então, 

          e    

   , ou seja,       . 

(P2)             

Sejam          ,  como       

  e         

  ,  podemos  assumir  isto  pois  se        

    e  

  e         

, então, tem-se que          

    porque        e 

       implicam             . 

(P3)            
Sejam         , como      

 e       

 , então, tem-se que         

       porque 

       e        implicam                      . 

2)  O  corpo     dos  números  complexos,                          com         ,  não  é 

ordenável, pois se fosse existiria um cone positivo       e ocorreria que:       ou       . 

Logo:                     ,  mas  isso  é  absurdo,  pois          .  Portanto,  o  corpo     não 

pode ser ordenado com ordem total compatível com     e     . 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
         
  
  
 
   
 
     
 
 
 
 
 
 
   
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

________________________________________________________ 

CLASSES DE CORPOS ORDENADOS 
________________________________________________________ 

Neste capítulo serão estudadas algumas classes de corpos ordenados, tais como: corpo 

arquimediano,  corpo  ordenado  completo,  corpo  formalmente  real,  corpo  real  fechado  e  o 

corpo de funções racionais dos reais. Ao longo do capítulo, também, são colocados conceitos 

e  definições  necessários  para  fundamentar  esses  estudos  e  que  permitem  enunciar  a 

propriedade da completude, tais como: majorante e minorante, máximo e mínimo, supremo e 

ínfimo. 

3.1   Majorante e minorante, máximo e mínimo, supremo e ínfimo 

O objetivo dessa seção é introduzir os conceitos que permitem enunciar a propriedade 

de completude que, por sua vez, pode ser utilizada para diferenciar   de  . 

Definição: Diz-se que uma parte   não vazia de um conjunto  , ordenado pela ordem   , é 

majorada se, e somente se, existe      , tal que       para todo   em  . 

Na  definição  acima     é  dito  majorado  ou  limitado  superiormente  e  todo  elemento 

      que atende a definição é chamado de limitante superior ou majorante de  . 

Definem-se, da mesma forma, as noções de conjunto minorado ou conjunto limitado 

inferiormente, minorante ou limitante inferior. 

Um conjunto   é dito limitado se for limitado inferiormente e superiormente. 

Definição:  Seja     um  conjunto ordenado  pela  ordem   .  Diz-se  que  um  elemento        é 

um máximo de   (respectivamente mínimo de  ) se, e somente se,   é um majorante de   

(respectivamente minorante de  ). Note, aqui, que   deve ser elemento de  . 

Proposição: Se existir o máximo de  , então este máximo é único. Veja: 

32 

 
 
 
 
 
 
 
  
Demonstração: Admita que        são máximos de  , então:         pois    é majorante 

de   e      , analogamente,       , pois   é majorante de   e       , portanto, devido à 

propriedade antissimétrica:       .   

Da mesma forma tem-se que: se   é mínimo de  , então este mínimo é único. 

A notação do máximo de   será feita por         e do mínimo de   por        .  

Exemplos:  

1) No subconjunto   dos números reais, dado pelo intervalo       , tem-se: 

             e            . 

2) No subconjunto              dos números reais, tem-se: 

não existe mínimo em   e            . 

3)  O  subconjunto  dos  números  reais  dado  por            não  possui  mínimo,  nem 

máximo. 

Aqui vale a pena notar: I) a diferença substancial do que se segue com o conteúdo do 

Ensino Médio e II) que será dado valor ao papel de    e   no exemplo 3. 

Definição:  Seja       um  subconjunto  não  vazio  de  um  conjunto     ordenado  pela  ordem   . 

Diz-se  que  um  elemento         é  o  supremo  de     (respectivamente  ínfimo  de   )  se,  e 

somente se, tal   é o menor majorante de   (respectivamente maior minorante de  ). 

A  notação  do  supremo  de     será  feita  por           e  do  ínfimo  de     por         . 

Então:  

Para  um  conjunto  ilimitado  superiormente  e  inferiormente,  ou  seja,  que  não  tem 

mínimo, nem máximo, usam-se para indicação de ínfimo e supremo, respectivamente,    e 

  . 

Exemplos:  

1) Se                   

               , então: 

  não possui mínimo e  tem            . 

  possui             e                      . 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             
 
                                              
 
 
 
 
 
 
 
2) No conjunto dos números naturais,   tem-se: 

  possui             e             . 

  não possui máximo e             . 

3) No subconjunto dos números reais,            , tem-se que: 

  não possui mínimo e tem             . 

  possui             e                       . 

Pelo que foi exposto as seguintes proposições podem ser colocadas: 

Proposição: Sejam      ,       e      . Então:                           e      . 

Proposição: Sejam      ,       e      . Então:                           e      . 

Outra propriedade que possui papel relevante em  vários teoremas do cálculo, e é de 

vital  importância  na  definição  dos  números  reais,  que  é  um  corpo  ordenado  completo,  é  a 

propriedade do supremo, definida a seguir: 

Propriedade  do  Supremo:  Todo  subconjunto  de  números  reais,  não  vazio  e  majorado, 

possui supremo. 

Outras  duas  propriedades  relevantes  para  o  cálculo  são  consideradas  consequências 

da propriedade do supremo e serão enunciadas a seguir: 

Propriedade  de  Arquimedes:  Um  conjunto     é  arquimediano  se  para  dois  elementos 

quaisquer         ,         , existe pelo menos um número natural   tal que       . 

Demonstração:  Considere  o  conjunto                    

  .  Agora  serão  analisadas  as 

possibilidades:       e      . 

Se      , então      

  para qualquer        , e tem-se que       . 

Se      , então  

 é um limitante superior de  , ou seja,   é limitado superiormente. 

Assim, existe um número real    que é o supremo de   , e existe um número natural   , tal 
que                         

           .   

Aqui,  fez-se  uso  do  fato  de todo  real       estar  abaixo  de  um  natural    , ou  seja,    

não é limitado superiormente. Isso será provado no Exemplo 1, a seguir.  

Como  já  foi  afirmado  a  propriedade  arquimediana  pode  ser  considerada  uma 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consequência  da  propriedade  do  supremo,  porém,  ela  não  é  equivalente  à  propriedade  do 

supremo. Portanto, não é necessário que o conjunto admita a propriedade do supremo para 

ser arquimediano. 

O exemplo abaixo ajuda a compreender melhor essa ideia. 

Exemplo: 

1) Considere válido o axioma do supremo. Agora será provado que o conjunto   não 

tem  majorante.  Por  absurdo,  admita     limitado  superiormente,  logo  existe             , 

     .  Como     é  não  vazio,  existe  um       ,  tal  que           ,  porque             que  é 

supremo, logo               não é um majorante de  , ou seja,       é um majorante de   

o que é um absurdo, pois          . Logo,   não é limitado superiormente e, portanto, vale 

a propriedade arquimediana. 

Propriedade  dos  intervalos  encaixantes:  Em   ,  numa  sequência  de  intervalos  fechados 

                                                         existe um número real   que pertence a 

todos os intervalos da sequência, ou seja,            , para         . 

Esquematicamente tem-se: 

                                                        . . .                                . . . 

Em símbolos a propriedade dos intervalos encaixantes pode ser escrita como: 

Sejam os intervalos              , para      , que satisfaçam: 

                    , então tem-se que:  

   . 

Demonstração: Seja                 , não vazio e limitado superiormente, pois cada    é 
um  majorante  de   .  Pela  propriedade  do  supremo,  existe  um       ,  tal  que              . 

Então          para  qualquer       ,  e  também          para  qualquer         porque     é  o 

menor  majorante  de   ,  logo             .  Portanto,     pertence  à  intersecção  de  todos  os 

intervalos fechados   .   

Observação: Pode-se concluir que  

 é formada por um único elemento se for 

admitida a hipótese que            . 

35 

 
 
 
                                                                               
 
 
 
                                                                                    
 
 
 
   
 
   
 
   
 
   
Exemplo:  

1) A expansão decimal do número real     é dada por 1,732050808... . A propriedade 

dos  intervalos  encaixantes  e  a  observação  que  foi  feita  pode  mostrar  que  essa  expansão 

decimal de    leva a um único número. Veja: 

Observe  que  a  expansão  decimal  corresponde  a  uma  sequência  de  intervalos 

encaixantes com comprimento      tendendo a zero quando   tende ao infinito, que, por sua 

vez, garantem que o número em questão existe e é único.  

3.2   Corpo arquimediano 

Um  corpo  ordenado   ,  com  elemento  unidade   ,  é  arquimediano  se,  e  somente  se, 

para  todo  elemento  estritamente  positivo       ,  existe  um  número  natural         tal  que 

      . 

Exemplo: 

1) O conjunto dos números racionais   é um corpo arquimediano.  

Na  seção  2.5  já  foi  mostrado  que     é  um  corpo  ordenado,  então  basta  mostrar  a 

arquimedianidade, o que será feito a seguir. 

Seja       um número racional estritamente positivo, então      

 e               , 

e pode-se tomar          , de modo que  

       , ou seja,   é arquimediano de acordo 

com a definição de corpo arquimediano.   

36 

 
           
         
 
  
     
 
  
  
         
 
  
 
 
         
 
  
 
 
     
         
 
  
 
 
     
 
         
 
  
 
 
     
 
     
         
 
  
 
 
     
 
     
 
         
 
  
 
 
     
 
     
 
     
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3  Corpo ordenado completo 

Definição: Um corpo ordenado   é completo se todo subconjunto não vazio e majorado de 

  admite supremo em  . 

Como  será  visto  a  respeito  de   ,  não  é  necessário  que  um  corpo  ou  um  conjunto 

atenda a propriedade do  supremo para ser arquimediano. No  entanto, como apresentado na 

seção 3.1, da propriedade do supremo decorre a arquimedianidade, ou seja, se o corpo atende 

a propriedade do supremo é um corpo arquimediano. Logo, a seguinte proposição pode ser 

enunciada: 

Proposição: Se um corpo é ordenado completo, ele é um corpo arquimediano. 

Demonstração:  Se     é  um  corpo  ordenado  completo,  então     admite  a  propriedade  do 

supremo  e todo  subconjunto  limitado  superiormente  de    admite  supremo.  Então,  para  um 

subconjunto não vazio limitado superiormente       , existe            . Para verificar que 

   é  arquimediano  tome                                         e  veja  as  duas  possibilidades 

abaixo: 

-  se       então             ;  

-  se       ,  como     é  majorante  de   ,  existe           ,  donde                para 

algum                                                       .    

Como  a  propriedade  do  supremo  permitiu  enunciar  a  propriedade  dos  intervalos 

encaixantes e numa análise mais rigorosa é possível verificar que elas se equivalem pode-se 

enunciar a seguinte proposição: 

Proposição:  Todo  corpo  ordenado  completo  é  arquimediano  e  satisfaz  a  propriedade  dos 

intervalos encaixantes. 

Demonstração:  Na  proposição  anterior  mostrou-se  que  o  corpo     ordenado  completo  é 

arquimediano,  então  resta  mostrar  que  o  corpo  ordenado  completo  arquimediano  admite  a 

propriedade dos intervalos encaixantes. Então, considere: 

Uma sucessão de intervalos fechados    em   tal que           e               para 

todo  número  natural   ;  neste  caso,  tem-se             e  é  imediato  que  a  sucessão        é 
crescente  e  majorada  por  qualquer    ,  e  esta  sucessão  possui                      .  Então, 

37 

 
 
 
 
 
            para qualquer       porque também todo    é majorante dos   , logo         . 

Portanto,   pertence a intersecção de todos os intervalos fechados   , de  .   

Exemplos: 

1)  O  corpo    é ordenado,  mas  não  é  completo  porque  não  atende  a  propriedade  do 

supremo  ou  os  intervalos  encaixantes.  Para  mostrar  isso  mais  claramente  considere  o 

subconjunto      , tal que                                                e      , tal que  

                                               .  Como  a  ordem  em     é  densa,  se  existir 

           teria  que  valer                e  se  existir  um             teria  que  valer  que 

            . Contudo, sabemos que não existe um número racional cujo quadrado seja igual 

a 2. 

Antes  de  iniciar  a  demonstração  será  colocado  e  demonstrado  um  teorema  sobre  a 

ordem densa de um corpo ordenado  : 

Teorema: Se   é um corpo ordenado pela ordem  , então o conjunto   é denso pela mesma 

ordem, isto é, se            e      , então existe        tal que          . 

Demonstração: Se          e      , então        

   .  

I) De                                             

II) De                                         

Agora será dado prosseguimento a demonstração do exemplo 1. 

Demonstração:  

A) O conjunto   não possui elemento máximo em  . Considere      , agora tomando 

um número racional        tal que             

. Veja que          . Com efeito, de       

segue-se que       . Da outra desigualdade que   satisfaz segue-se que                   . 

Consequentemente,  que 

                , e assim dado qualquer       existe um número maior,          . 

B)  O  conjunto    não  possui  elemento  mínimo  em   .  De  fato,  dado  qualquer       , 
tem-se que       e       . Logo, se pode obter um número racional   tal que             

. 

Então                e  daí                                         .  Note  também  que 

, donde      , isto é       é positivo. Assim, dado      , pode-se obter          , e 

         . 

38 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
    
                                                          
 
  
     
 
   
 
C)  Se         e       ,  então       .  Tem-se  que               e,  portanto,         , 

consequentemente,      , pois   e   são positivos. 

Usando os itens A, B e C é possível  mostrar que em   não existem       e       . 

Supondo  que  exista            e      . Esse  supremo  não  poderia  ser       ,  pois 

     ,  e  então    seria  o  elemento  máximo  de   ,  que  não  existe  por  A.  Por outro  lado  não 

poderia  ser        ,  pois  isto  faria       ,  mas  devido  ao  item  B,     não  possui  elemento 

mínimo em  . 

Assim,  se  existisse           ,  deverá  ser        ,  o  que  contraria  o  lema  de 

Pitágoras, logo não existe supremo de   em  , e com isso mostrou-se que   não é completo. 

2) O corpo   é ordenado e completo. 

De  fato  o  corpo     é  um  corpo  ordenado  completo,  pois  verifica  a  propriedade  do 

supremo, a propriedade dos intervalos encaixantes e é arquimediano. 

3)   é o único corpo ordenado e completo, a menos de isomorfismos. 

Para esclarecer essa colocação, primeiro será visto de forma sucinta as definições de 

homomorfismo e isomorfismo para, em seguida, mostrar que na teoria dos corpos ordenados 

completos todos os seus modelos são isomórficos. 

Definição: Dados dois corpos   e    munidos, respectivamente, das operações e relações  , 

  ,   , e  ,  ,   , uma  função           é um homorfismo se, e somente se,           

             e                         para  qualquer            e  ainda               para 

      em  . Usa-se então os mesmos símbolos  ,  ,  . 

Se   é bijetora, então   é um isomorfismo. 

Na teoria  dos  corpos ordenados  completos  todos os  seus  modelos  são  isomórficos  a 

(           ), ou seja, a teoria dos corpos ordenados completos é categórica. 

Para  mostrar  isso,  considere  dois  corpos ordenados  completos     e   ,  como  corpos 

ordenados completos têm característica zero, pode-se admitir que      ,   . Veja também 

que  para  qualquer       ,  existe  uma  sequência  de  racionais  que  converge  para   :  por 

exemplo, em  , a sequência das expansões decimais finitas que aproximam  . Veja: 

Dado      , tome                          , então                          

(por  propriedade  do  supremo)  e  obtemos              .  Note  que          pela  definição  de 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
supremo.  Para  mostrar        ,  utiliza-se  a  arquimedianidade  para  construir  racionais  entre 

   e   caso       , levando a um absurdo. 

Observe  que  quaisquer  duas 

sequências  de 

racionais,  construídas  por 

arquimedianidade, com mesmo limite em   devem ter o mesmo limite em    , isso porque a 

diferença entre elas converge para zero. 

Então  esta  função  está  bem  definida:           ,        é  o  limite  em      de  uma 

sequência de racionais que converge para   em  . 

Agora será mostrado que   é um isomorfismo que fixa  : 

I)     fixa   :  se         ,  a  sequência  constante     converge  para     em     e    ,  logo 

        . Todo isomorfismo faz isso, bastando que fixe 0 e 1. Veja: 

II)    preserva          :  isso  segue  das  propriedades  de  limites.  No  caso  de         , 

     ,  tomamos            ,                   .  Temos  então          de  modo  que  as 

sequências de racionais       ,        respeitam, para       ,                     (em   e 
  , pois são todos racionais). Então                            , donde             

III)    é  injetor: por  um  argumento  semelhante  ao que  mostra  sua  boa  definição:  se 

      em   existe       tal que                                    

IV)   é sobrejetor: dado       , tome uma sequência de racionais convergindo para 

 ,  ou  seja,  é  uma  sequência  de  Cauchy.    Se     é  o  limite  dessa  sequência  em   ,  então 

        . 

Obs.:  Uma  sequência  de  números  reais  é  dita  sequência  de  Cauchy  se  cumpre  a  seguinte 

condição:  dado  um  número  real  arbitrário       ,  pode-se  obter          tal  que          e 
       implica              .  

A construção do corpo ordenado completo  , em geral, é feita usando-se os cortes 

de  Dedekind como  pode  ser  vista  em  Pontes  (2014),  ou  por  classes  de  equivalência  de 

sequências de Cauchy, como pode ser vista em Monteiro (1978, p. 256 - 268). Ao final das 

construções, ambas as representações de   são isomórficas. 

40 

 
 
 
 
   
 
 
   
    
    
 
            
            
 
               
               
 
      
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4  Corpo formalmente real 

A  teoria  dos  corpos  formalmente  reais  foi  desenvolvida  por  Émil  Artin  e  Otto 

Schreier  para  demonstrar  o  décimo  sétimo  problema  de  Hilbert,  proposto  em  1.900.  O 

enunciado  desse  problema  é  mostrar  que:  se  uma  expressão  polinomial  com  números  reais 

retorna sempre valores maiores ou iguais a zero, então essa expressão pode ser representada 

como uma soma de quadrados de funções racionais, ou seja, frações de polinômios. 

Artin  e  Schreier  demonstraram  esse  teorema  para  polinômios  e  funções  racionais 

sobre  um  corpo  formalmente  real,  mas  cujos  argumentos  são  elementos  do  seu  fecho  real. 

Portanto,  a  demonstração  do  teorema  se  aplica  ao  caso  de     que  é  um  corpo  formalmente 

real e é o seu próprio fecho real. 

A  seguir  será analisada a questão da ordem  no corpo formalmente real, tendo como 

ponto de partida a  busca de propriedades da adição e multiplicação que possam substituir a 

relação  de  ordem,  e  tomando  como  referência  as  propriedades  dos  números  reais,  então  a 

seguinte consideração sobre corpo formalmente real pode ser colocada: 

O conjunto dos números reais   atende a seguinte propriedade algébrica: 

sejam                     ,  então:    

     ,  se,  e  somente  se,               

      . 

O  corpo  que  admite  essa  propriedade  dos  números  reais  será  chamado  de  corpo 

formalmente real e a definição desse tipo de corpo pode ser enunciada da seguinte forma: 

Definição: Um corpo   é formalmente real se  

A proposição a seguir coloca uma maneira equivalente de enunciar a definição: 

Proposição: O corpo   é formalmente real se, e somente se,    não pode ser expresso como 

uma soma de quadrados de elementos de  . 

Demonstração:  

I)  Se      

,        ,  então      

,  de  modo  que     não  pode  ser 

formalmente real. 

II) Se   não for formalmente real, pode-se escrever     

,        e assumindo 

      , então dividindo tudo por   

 , vem        

, donde       

.   

41 

 
 
 
 
       
          
 
    
     
 
   
                             
 
 
      
 
   
          
 
   
 
     
 
   
  
 
  
     
 
   
  
 
 
    
 
   
Proposição: Se um corpo   é formalmente real, então a sua característica é zero. 

Demonstração: Admita que a característica de um corpo   é      . Então: 

, o que contradiz a definição de corpo formalmente real.   

O teorema a seguir confirma que essa propriedade captura a noção de ordem. 

Teorema: As condições abaixo são equivalentes para um corpo  . 

(1)    é um corpo ordenável, isto é existe uma ordem total em   compatível com   e   ; 

(2)    é um corpo formalmente real. 

Referência: Teorema 11.1 em Jacobson (1980). Discutem-se abaixo as idéias principais. 

(1) Sendo   o cone positivo do corpo ordenado  , então, pelo que foi mostrado na seção 2.5 

sobre o cone positivo de um corpo ordenado, tem-se que se      , então        e       , 

também tem-se que   é fechado para a soma e o produto, então toda soma de quadrados de   

continua em  . Logo,    não poderá ser expresso como uma soma de quadrados em  . 

(2) Sendo   formalmente real, defina: 

Então      verifica  todas  as  condições  de  pré-ordem  própria  que  foram  colocadas  na 

seção 2.5, veja abaixo.   

       , pois é um corpo formalmente real; 

qualquer       tem quadrado em   ; 

   é fechado para a soma e para o produto, veja:      

 é uma soma de 

quadrados e        

. 

Uma  aplicação  do  lema  de  Zorn  acarreta  que  existe  um  cone  positivo   ,  tal  que 

      . A respeito desse lema, veja Fernandes; Ricou (2004), Endler (2012) e Lopes (2012), 

para então acompanhar os cálculos em Jacobson (1980, t. 11.1). 

42 

                      
           
          
 
          
                     
 
   
  
 
 
 
 
 
 
   
    
   
 
 
   
 
 
   
     
   
 
 
   
         
  
   
  
             
 
 
   
 
 
 
3.5   Corpo real fechado 

Os  corpos  reais  fechados  são  uma  subclasse  de  corpos ordenados  que  em  relação  à 

ordem  e  as  propriedades  algébricas  tem  comportamento  igual  ao  dos  números  reais.  Essa 

subclasse de corpos ordenados será definida a seguir: 

Definição:  Um  corpo ordenado    é  dito real  fechado  se  todo  polinômio  de  grau  ímpar  em 

  tem uma raiz em  , e todo elemento positivo de   tem uma raiz quadrada em  . 

A seguir será  mostrado que   é um corpo real  fechado usando o Teorema do Valor 

Intermediário,  para  isso  será  enunciado  o  teorema  do  valor  intermediário  e  logo  após 

proposto e demonstrado que  uma  função polinomial       com grau ímpar  possui raízes em 

 . 

Teorema  do  valor  intermediário:  Se                  uma  função  contínua  e     um  número 

entre        e      .  Então  existe  um  número               tal  que          .  A  demonstração 

desse teorema pode ser vista em Guidorizzi (1987, p. 458) e requer apenas a completude de 

 . 

Proposição:   é um corpo real fechado, então          definida por: 

com   inteiro e ímpar e        possui uma raiz em  . 

Demonstração:  As  funções  polinomiais  são  funções  contínuas  logo            é  contínua. 

Agora, sem perda de generalidade, supondo        pode-se escrever:  

e assim, tem-se                   e                  , visto que   é um número ímpar. 
Isso significa que existe      , tal que         .   

Uma proposição interessante que mostra que todo elemento positivo do corpo real 

fechado   tem raiz quadrada em   é: 

Proposição:          ,            e       . 

Se       ou      , tem-se:        e       . 

Se       ,  tem-se:  para          ,             contínua,  como          ,             e 

          , então    tal que         . 

43 

 
 
                                             
                
    
 
           
  
        
  
    
 
Se           ,  tem-se:  para                       contínua,  como          ,             e 

              , então    tal que         . 

Proposição:  Seja     um  corpo  ordenado.  Então     é  real  fechado  se,  e  somente  se,        é 

algebricamente fechado. 

Essa  proposição  não  será  demonstrada  e  detalhes  adicionais  sobre  ela  podem  ser 

vistos em Martin (2010, p. 393-399) e Lang (2002, p. 451-454). 

Para entender essa caracterização é preciso explicar o que é     . Qualquer que seja 

 ,  esse  é  o  menor  corpo  que  estende     -  isto  é,  contém     com  as  mesmas  operações  -  e 

contém         .  Um  possível  modo  de  construí-lo  é  usando  o  corpo  de  frações  racionais 

    , que será construído depois, particularmente, para      , com a substituição       e a 

regra        . 

Os corpos reais fechados são os que melhor compartilham as propriedades de  , mas 

sua  teoria  extrapola  o  espaço  deste  trabalho:  uma  sugestão  é  Prestel  (2009,  cap.  3).  Aqui 

apenas  será  elucidado  o  Teorema  de  Tarski-  Seidenberg,  isto  é,  será  explicado  o  seu 

enunciado: 

Teorema:  Em  um  corpo  real  fechado,  toda  propriedade  pode  ser  escrita,  na  linguagem 

                ,    equivalentemente,  sem  quantificadores,  e  todos  os  corpos  reais  fechados, 

assim como  , satisfazem as mesmas propriedades fechadas. (Prestel (2009, p. 24 - 25).) 

Para  maior  clareza  será  verificado  o  que  significa  “propriedade”  e  “propriedade 

fechada”. Uma propriedade é uma expressão de comprimento finito, com significado preciso, 

escrita utilizando-se somente estes símbolos: 

  Variáveis:  ,  ,  ,   ,   ,   , ... para os elementos do corpo; 

  Constantes:   e  ; 

  Operações:  ,  ,   ; 

  Relações binárias    e   ;  

  Parênteses:    ; 

  Conectivos lógicos:        ,         ,               e           ; 

  Quantificadores:                 e             . 

44 

 
 
 
 
Essa definição pode ser melhorada, para o que se indica textos de lógica como Prestel 

(2009, cap. 1 e 3). 

Por exemplo, pode-se escrever a seguinte propriedade: 

A partir de        , também pode-se construir outras propriedades, como            

e             . Esta última é um exemplo de propriedade fechada ou sentença, em que toda 

variável é quantificada. 

São  essas  propriedades  que  se  utilizam  para  descrever  lugares  geométricos  como 

conjuntos  de  pontos  (no  plano,  no  espaço,  etc.)  que  satisfazem  propriedades  dadas.  Por 

exemplo, com a seguinte propriedade: 

                                     ,  

o conjunto                        é a circunferência de centro na origem e raio 2, vista como 

lugar geométrico. 

A  seguir,  no  exemplo,  veja  o  que  o  teorema  de  Tarski-Seidenberg  fala  sobre  os 

lugares geométricos. 

Exemplo: 

1) Seja      uma propriedade , para um corpo real fechado  . Então               é 

uma  união  de  um  número  finito  de  intervalos.  Para  demonstrá-lo,  usou-se  o  teorema  para 

assumir que   não tem quantificadores.  A seguir,  fez-se uso de um resultado de lógica que 

permite escrever tal   assim: 

onde cada propriedade        é uma equação ou inequação ou desigualdade, ou seja, não tem 

conectivos  ou  quantificadores.  Olhando  com  mais  atenção  a  definição  de  propriedade,  é 

possível ver que        pode ser reescrita como: 

           ou            ou            ou            

onde          é  um  polinômio  na  variável   .  Como  o  polinômio  tem  um  número  finito  de 

raízes, o lugar geométrico de        é da forma enunciada (entendendo-se um ponto também 

como intervalo) e as equações de intersecção e união preservam essa forma. 

45 

 
 
 
                                     
 
 
 
 
 
 
                                                       
 
 
 
3.6   Corpo de funções racionais dos reais e infinitésimos 

Para  tratarmos  do  conceito  do  corpo  de  funções  racionais  convém  antes  rever  a 

definição  de  polinômios  com  uma  indeterminada     sobre  um  corpo   ,  e  para  isto  será 

colocada algumas considerações sobre polinômios e indeterminada. 

Seja     o  corpo  dos  reais  e     uma  indeterminada  sobre   ,  o  conjunto        dos 

polinômios com coeficientes em    é formado por polinômios representados na forma usual 

por: 

onde os    são os coeficientes em  .  

Um  polinômio  de        também  pode  ser  representado  como  uma  soma  finita: 

, para algum      . 

Agora  serão  colocadas  algumas  considerações  sobre  um  polinômio     qualquer  de 

    . 

- o  grau  de    é  ,  se    é o  maior  inteiro  para o  qual        , ou  seja              se 

        e  nesse  caso  o  coeficiente      é  chamado  de  principal,  por  ser  o  coeficiente  que 
acompanha a indeterminada de maior grau.  

- se       , chamamos   de polinômio mônico.  

- se todos os coeficientes de   forem nulos,   será um polinômio nulo,      . 

- um termo qualquer,     , do polinômio   é chamado de monômio. 

Em      definem-se as operações de adição e multiplicação. Veja: 

Sejam:                

  e                

,  observe  que  aqui  pode  ter        ou 

      , polinômios quaisquer de     , então: 

na adição:         

na multiplicação:         

 onde                 

O conjunto      para as operações acima definidas é comutativo, possui elemento 

unidade      , não possui divisores de zero e atende os seguintes axiomas da definição de 

corpo (seção 1.2): A1, A2, A3, A4, M1, M2, M3 e DM. Veja: 

- o elemento neutro da adição é  . 

46 

 
 
                                         
 
          
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
   
     
 
   
              
 
   
 
 
 
   
    
     
 
   
     
     
   
   
 
   
 
 
- o simétrico do elemento   de      é –  . 

- a associatividade e a comutatividade da adição são de verificação imediata. 

- o elemento neutro da multiplicação é  . 

- a comutatividade da multiplicação é de verificação imediata. 

-  a  associatividade  e  a  distributividade  da  multiplicação  podem  ser  verificadas  por 

extenso. 

- é interessante notar que         , pois todo elemento       pode ser escrito como 

                                  . 

- o fato de      não admitir divisores de zero merece ser detalhado: 

Seja     e            ,  e            com               ,  então                        

                          constantes                       , e isto é um absurdo, pois   

é um corpo, exceto se   ou      .   

Os  conjuntos  que  são  comutativos,  possuem  elemento  unidade       ,  não  possuem 

divisores de zero e atendem os seguintes axiomas da definição de corpo (seção 1.2): A1, A2, 

A3,  A4,  M1,  M2,  M3  e  DM,  satisfazem  os  axiomas  de  anel,  conforme  está  definido  no 

apêndice A, e, portanto, o conjunto      com as operações + e . é um anel. 

Pode-se  definir  a  partir  de  cada  polinômio  uma  função  polinomial.  Então  o 

conjunto  das  funções  polinomiais  com  coeficientes  em   ,  pode  ser  construído  a  partir  dos 

polinômios de     , e se diz que          é a função polinomial associada ao polinômio  , 

inclusive  assumindo  as  mesmas  considerações  feitas  acima  para  os  polinômios,  conforme 

visto em  Hefez (2003, vol. 2 , p.  11-12) e Fernandes; Ricou (2004, p.  138-139). O anel de 

funções polinomiais também será indicado por     , pois são anéis isomorfos. 

A  partir  de        será  construído  o  seu  corpo  de  frações      ,  assim  como     é 

construído a partir de   no ensino básico. Vale observar que assim como       tem-se que 

            e o que se quer definir é: 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
            
    
                       
A  função racional      

 é a classe de equivalência do par              sob a relação 

                             .  Note  que  essa  é  a  definição  de  fração  em     quando 

                . 

As operações   e    em      induzem operações em     , segundo as propriedades 

de quociente colocadas na propriedade 16 de corpo da seção 1.3, da mesma forma que se faz 

com   a partir de  . Veja: 

Para os elementos      ,     ,      e      do anel     , com          e       

 , tem-se que: 

I) 

II) 

III) 

IV) 

 , se, e somente se,                       

 , note que              . 

 , note que          . 

 , note que               . 

V) 

   ,  se, e somente se,         . 

VI) 

      , pois            . 

VII) 

 , se         . 

A  ordem  de     induz  a  ordem  em        

             ,  conforme  mostrado  no 

exemplo  1  de  corpo  ordenado  na  seção  2.5.  Analogamente,  sendo  possível  ordenar       

(abaixo),         é  um  corpo  ordenado.  Convém  observar  que  há  outras  formas  de  ordenar 

     além da que será colocada. 

Para ordenar      será definido que         , se          e o coeficiente principal 

de      ,  denotado  por       ,  é  positivo  em   .  Assim  se                   ,  então 

                                  . Então   é uma relação de ordem total em       e 

essa  ordem,  compatível  com        ,  se  transfere  para  o  corpo  de  frações,      

     em 

                      em     . 

48 

 
    
 
 
 
     
    
      
    
 
     
    
      
    
                     
         
 
       
    
       
    
      
     
 
     
    
         
    
              
         
 
    
    
 
    
 
 
     
    
 
  
      
    
 
 
 
    
Veja que nessas condições      não é arquimediano e não pode ter a propriedade do 

supremo, pois não existe      , tal que         . 

Observe,  que  de  fato,  para  qualquer  real   ,  tem-se         porque         tem 

coeficiente  positivo.  Isso  coloca     depois  de  todos  os  reais,  isto  é,     é  um  elemento 

infinitamente  grande  em      .  Do  mesmo  modo,  se         for  um  real  positivo  arbitrário, 
temos            ,  donde  se  obtém       

  também  é  positivo  (porque       ), 

  .  Já  que   

concluímos  que   

  é  um  elemento  infinitesimal,  ou  seja,  situa-se  entre  0  e  todos  os  reais 

positivos. 

Contudo,        também  não  é  real  fechado:  de  fato,     não  tem  raiz  quadrada.  Isso 

pode ser mostrado assim: se      

    então       

 e o membro esquerdo 

é polinômio de grau par, enquanto o direito é de grau ímpar, contradição. Desse modo,      

não  compartilha  todas  as  propriedades  de   .  Porém,  há  corpos  reais  fechados  com 

infinitésimos, nos quais se demonstram propriedades do Cálculo com ajuda desses elementos 

e que valem, portanto, em  . Veja, por exemplo, Davis (2005) e Keisler (2012). 

49 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
           
 
 
 
________________________________________________________ 

CONCLUSÃO 
________________________________________________________ 

A  apresentação  da  estrutura  algébrica  de  corpo  a  partir  dos  axiomas  propiciou  um 

campo fértil para a proposta inicial desse trabalho que era colocar parte da álgebra existente 

nessa classe de estruturas algébricas numa linguagem mais acessível ao ensino básico. 

A partir dos axiomas  de corpo foi  feita a dedução de várias propriedades algébricas 

dos  corpos  que,  por  sua  vez,  são  largamente  empregadas  no  ensino  básico  e  superior  de 

Matemática, mais do que isso, foi possível mostrar que a álgebra envolvida nessas deduções, 

geralmente, não vai muito além dos fundamentos básicos de álgebra que são trabalhados ao 

longo do ensino fundamental e médio. Com isso, ficou claro o vínculo natural entre o assunto 

aqui tratado e a álgebra do ensino básico. 

Seguindo  por  esse  caminho  e  utilizando  o  vínculo  construído  foi  realizada  uma 

introdução  ao  estudo  de  diferentes  corpos  que  são  obtidos  ao  acrescentar  mais  axiomas  à 

definição inicial de corpo. Esse estudo evidenciou a diferença entre as estruturas algébricas 

de  diferentes  corpos,  ou  seja,  a  modificação  ou  admissão  de  novos  axiomas  leva  a  teorias 

diferentes e consequentemente a estruturas algébricas mais específicas. 

Ao longo do estudo dessas teorias de corpos, as demonstrações e exemplos que foram 

colocados sempre primaram pela utilização dos conceitos de álgebra do ensino básico, e nos 

casos  que  necessitaram  de  definições  mais  complexas  foram  escolhidos  caminhos  que 

pudessem  ser  percorridos  na  sua  maior  parte  com  esses  conceitos  de  álgebra  do  ensino 

básico. 

Enfim,  através  desse  trabalho  espera-se  colaborar  com  os  estudantes  que  se 

encontram  na  educação  básica  e  pretendem  uma  formação  de  nível  superior  em  áreas  que 

utilizam  a  Matemática.  No  caso  particular  do  professor  do  ensino  básico  espera-se  que, 

embora não seja aconselhável aplicar todo o conteúdo aqui discutido em sala de aula,  a base 

conceitual  aqui  desenvolvida  permita  ajudar  na  construção  de  estratégias  pedagógicas  que 

sejam benéficas para a aprendizagem dos seus alunos. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
A 

________________________________________________________ 

APÊNDICE A 
________________________________________________________ 

A.1   Noções de Estruturas Algébricas de Anéis 

As definições utilizadas na maior parte dos compêndios de álgebra para corpo fazem 

menção à estrutura algébrica chamada de anel. 

Veja a seguir duas dessas definições de corpo: 

Definição: Um anel comutativo   com elemento unidade 1, diferente de zero, é um corpo se, 

e somente se, qualquer que seja       –    , existe    tal que                  . 

Definição:  Um  corpo  é  um  anel  comutativo   ,  com  elemento  unidade  1  diferente  de  zero, 

sendo todo elemento não nulo de   invertível para a multiplicação. 

Como  esse  tipo  de  definição  é  recorrente  em  álgebra,  torna-se  interessante  definir  a 

estrutura algébrica denominada de anel. 

Definição:  Um  conjunto  sobre  o  qual  estão  definidas  duas  operações  adição  (+)  e 

multiplicação  (.),  será  denominado  anel  se,  e  somente  se,  atender  os  axiomas  A1,  A2,  A3, 

A4, M1, e DM da definição de corpo (seção 1.2). 

Um anel será representado por          , ou, simplesmente, por   quando for clara a 

referência a um anel. 

Exemplos: 

1)  Todos  os  corpos  que  foram  apresentados  ao  longo  do  trabalho  são  exemplos  de 

anéis. 

2) O conjunto dos números inteiros   é um exemplo de anel. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
3) Os conjuntos de polinômios      e      são anéis. 

4)  Para  cada         o  conjunto  das  matrizes  quadradas       ,      ,  sobre 

             é anel. 

A.2   Definições e exemplos de alguns tipos de Anéis 

Nesta  seção  serão  abordadas  e  exemplificadas  diferentes  estruturas  algébricas  de 

anéis que são geradas à medida que se acrescenta mais axiomas na definição de anel. 

Anel Comutativo 

Definição:  O  Anel     é  comutativo  se  a  operação  de  multiplicação  definida  sobre  o  anel  é 

comutativa. 

Em  outras  palavras  o  anel  é  comutativo  se  atende  ao  axioma  M2  da  definição  de 

corpo. 

Exemplos:  

1)  O  anel  dos  polinômios  de  uma  variável     com  coeficientes  em   ,  indicado  por 

     é um exemplo que será um pouco mais detalhado em anel de integridade. 

2)  O  conjunto  dos  números  inteiros  pares                                  é  um  anel 

comutativo que não possui elemento unidade. 

Anel com elemento unidade 

O  anel     com  elemento  unidade  é  aquele  que  possui  o  elemento  neutro  da 

multiplicação, normalmente, chamado de unidade e indicado por  . 

Em outras palavras é o anel que atende ao axioma M3 dado na definição de corpo.  

Exemplos:  

1)  O  conjunto  das  matrizes  quadradas  de  ordem     fixada         é  um  anel  não 

comutativo com elemento unidade. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ilustrando  com  um  exemplo  numérico  do  conjunto  das  matrizes  quadradas       , 

tem-se que: 

   é  o  elemento  neutro  da  adição,  e   

   é  o  elemento  neutro  da 

multiplicação, ou seja, a unidade na operação de multiplicação é a matriz identidade. 

Como:  

   e  

 ,  fica  clara  a  não 

comutatividade do anel. 

2) O conjunto dos números inteiros   é um anel comutativo com elemento unidade 1. 

Veja que    é fechado para as operações de adição e  multiplicação, e é possível demonstrar 

que ele atende aos axiomas A1, A2, A3, A4, M1, M2, M3 e DM da definição de corpo (seção 

1.2). 

Divisores de zero em um anel 

Se num anel  ,        e           , então,   é um divisor de zero à esquerda e b um 

divisor de zero à direita. Caso   seja comutativo,   e   são chamados de divisores de zero. 

Exemplos:  

1)  Os  conjuntos  de  números  inteiros  módulo   ,  com         não  primo,  são  anéis 

comutativos  com  elemento  unidade  e  com  divisores  de  zero,  conforme  mostrado  na  seção 

2.1. 

Veja: 

2) O anel de matrizes quadradas       possui divisores de zero à esquerda e à direita. 

Domínio de Integridade 

Domínio  de  integridade  ou  simplesmente  domínio  é  um  anel     comutativo  com 

elemento unidade      , e sem divisores de zero. 

53 

 
 
 
   
   
   
   
 
   
   
     
   
   
     
 
 
    
   
   
     
   
   
     
 
 
    
 
 
 
  
 
 
   
  
   
   
     
   
   
     
   
   
  
 
 
 
Exemplos:  

1) Os corpos são exemplos de domínios de integridade, pois satisfazem as condições 

de anel e não possuem divisores de zero. 

2) O conjunto dos polinômios de uma variável   com coeficientes em  , indicado por 

     é um exemplo interessante de anel de integridade. A seguir será mostrado que      é 

um anel de integridade: 

Considere  em        dois  polinômios                                          e          

                             , tais que             .  

Suponha por absurdo que      e      não são nulos, com         e        . Como 
                                                        tem-se que                   , o que é 
um absurdo. Logo      ou      é nulo. 

3) O anel dos polinômios com coeficientes em  , é um domínio, usualmente, indicado 

por     . 

54 

 
 
 
 
 
 
________________________________________________________ 

BIBLIOGRAFIA 
________________________________________________________ 

ALMAY, P. Elementos de cálculo diferencial e integral. São Paulo: Kronos, 1975. 

CASTRUCCI, B. Elementos de teoria dos conjuntos. 3ª edição. São Paulo: Livraria Nobel S. 

A., 1969. 

DOMINGUES,  H.  H.;  IEZZI,  G.  Álgebra  moderna.  4ª  edição  reform..  São  Paulo:  Atual, 

2003. 

DAVIS, M. Applied nonstandard analysis. Dover Publications, 2005. 

DUTRA, W. S. A construção dos números reais: noções fundamentais e sugestões ao ensino 

básico.  2014.  73  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  -  Departamento  de  Ciências 

Exatas e Tecnológicas, Universidade Estadual de Santa Cruz. Ilhéus, 2014. 

Disponível em: < http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/1178 >. 

Acesso em: 04/05/2015. 

ENDLER, O. Teoria dos corpos. Rio de Janeiro: IMPA, 2012, Publicações matemáticas. 

Disponível em: < http://www.impa.br/opencms/pt/biblioteca/pm/PM_19.pdf >. 

Acesso em: 21/05/2015. 

FERNANDES, R. L.; RICOU, M. Introdução à álgebra. Lisboa: IST Press, 2004. 

GARCIA, A.; LEQUAIN, Y. Elementos de álgebra. 5ª edição. Rio de Janeiro: IMPA, 2010, 

Projeto Euclides. 

GRIESE,  C.  Corpos  formalmente  reais  e  reais  fechados.  Não  publicado.  São  Paulo,  2015. 

(Acervo particular do orientador.) 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo. 2ª edição. Rio de Janeiro, São Paulo: LTC Livros 

Técnicos e Científicos Editora Ltda., 1987. Vol. 1. 

HEFEZ,  A.  Curso  de  álgebra.  3ª  edição.  Rio  de  Janeiro:  Associação  Instituto  Nacional  de 

Matemática Pura e Aplicada, 2002. Vol. 1. Coleção Matemática Universitária. 

HEFEZ,  A.  Curso  de  álgebra.  Versão  preliminar.  Rio  de  Janeiro:  Associação  Instituto 

Nacional de Matemática Pura e Aplicada, 2003. Vol.2. 

HEFEZ,  A.  Elementos  de  aritmética.  2ª  edição.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática, 2006. Vol. 1. Textos Universitários. 

JACOBSON, N. Basic algebra II. San Francisco: W. H. Freeman and Company, 1980. 

KEISLER, H. J. Elementary calculus: an infinitesimal approach. 3a ed. Dover Publications, 

2012. 

LANG, S. Algebra. 3ª ed. Massachusetts: Addison-Wesley Publishing Company Inc., 2002. 

LIMA, E. L. Curso de análise. 12ª edição (segunda impressão). Rio de Janeiro: SBM, 2007. 

Vol. 1, Projeto Euclides. 

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C.   A matemática do 

ensino médio. 10ª edição. Rio de Janeiro: SBM, 2012. Vol. 1. 

LIPSCHUTZ, S. Álgebra linear. São Paulo: Editora McGraw-Hill do Brasil Ltda., 1972. 

LOPES, V. C. Uma página sobre o lema de Zorn. 2012.  

Disponível em: < http://hostel.ufabc.edu.br/~vinicius/zorn.pdf>.  

Acesso em: 30/11/2015. 

LOPES,  V.  C.  Guia  de  cálculo.  Versão  preliminar:  UFABC,  1º  quad.  2015.  Santo  André, 

2015.  

Disponível em: < http://hostel.ufabc.edu.br/~vinicius/guiacalc.pdf>.  

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acesso em: 04/05/2015. 

MARQUES, C. M. Introdução à teoria de anéis. Departamento de Matemática-UFMG, 1999 

(rev. 2005).  

Disponível em: < http://www.mat.ufmg.br/~marques/Apostila-Aneis.pdf>. 

Acesso em: 04/05/2015. 

 MARTIN, P. A.  Grupos, corpos e teoria de Galois. São Paulo: Editora Livraria da  Física, 

2010. 

MILIES,  C.  P.  Breve  história  da  álgebra  abstrata.  Instituto  de  Matemática  e  Estatística  - 

Universidade de São Paulo. São Paulo, 2004. 

Disponível em: < http://www.bienasbm.ufba.br/M18.pdf>. 

Acesso em: 04/06/2015. 

MONTEIRO,  L.  H.  J.  Elementos  de  álgebra.  2ª  edição.  Rio  de  Janeiro:  Livros  Técnicos  e 

Científicos Editora S.A., 1978. 

PANEK, L; ROCIO, O. G. Funções trigonométricas definidas sobre corpos reais fechados. 

Boletim da Sociedade Paranaense de Matemática, Maringá, vol.24 nº 1- 2/2006.  

Disponível em:<http://periodicos.uem.br/ojs/index.php/BSocParanMat/article/view/7444>. 

Acesso: 02/02/2015. 

POLIZELI, P.. Involuções positivas sobre uma álgebra semisimples. 2007. 79 f. Dissertação 

(Mestrado  em  Matemática)  -  Centro  de  Ciências  Exatas,  Universidade  Federal  do  Paraná. 

Maringá, 2007. 

PONTES, K. M. Existência e unicidade dos números reais via cortes de Dedekind. 2014. 66 

f. Dissertação (Mestrado em  Matemática)  – Centro de Ciências Exatas e da Natureza, Dep. 

Matemática, Universidade Federal da Paraíba. João Pessoa, 2014.  

Disponível em: < http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/1555>.  

Acesso em: 04/05/2015. 

57 

 
 
  
 
 
 
 
 
PRESTEL,  A.;  DELZELL,  C.  N.  Mathematical  logic  and  model  theory  -  a  brief 
introduction: Springer, 2011. 

PRESTEL,  A.  Model  theory  for  the  real  algebraic  geometer.  Roma,  Italia:  Instituti 
Editoriali e Poligrafici Internazionali, 1998. 

SHOKRANIAN, S. Álgebra 1. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda., 2010. 

SOUZA,  J.  S.  Números  reais:  um  corpo  ordenado  e  completo.  2013.  61  f.  Dissertação 

(Mestrado em Matemática)  - Instituto de Matemática e Estatística, Universidade Federal de 

Goiás. Goiânia, 2013.  

Disponível em: < http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/529>.  

Acesso em: 24/05/2015. 

58 

 
 
 
