BENJAMIM JOSE ESTEVES 

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE 
GEOMETRIA MÉTRICA ESPACIAL 

LAVRAS – MG 

2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BENJAMIM JOSE ESTEVES 

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE GEOMETRIA MÉTRICA 

ESPACIAL 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  à  Universidade  Federal  de 
Lavras,  como  parte  das  exigências  do 
Programa  de  Pós-Graduação  Profissional 
em Matemática, área de concentração em 
Matemática,  para a  obtenção  do  título  de 
Mestre. 

Orientadora 

Dra. Ana Cláudia Pereira 

LAVRAS – MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha Catalográfica Elaborada pela Coordenadoria de Produtos e 
Serviços da Biblioteca Universitária da UFLA 

Esteves, Benjamim José. 
     Uma proposta para o ensino de geometria métrica espacial /  
Benjamim José Esteves. – Lavras : UFLA, 2013. 

                  55 p. : il. 

                  Dissertação (mestrado) – Universidade Federal de Lavras, 2013. 
                  Orientador: Ana Cláudia Pereira.      
                  Mestrado Profissional em Matemática. 
                  Bibliografia. 

                  1. Livros didáticos – Análise. 2. Geometria métrica espacial – 

Ensino e aprendizagem. 3. Princípio de Cavalieri. 4. Cálculo de 
áreas e volumes. I. Universidade Federal de Lavras. II. Título.   

                   CDD – 373.133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
BENJAMIM JOSE ESTEVES 

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE GEOMETRIA MÉTRICA 

ESPACIAL 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  à  Universidade  Federal  de 
Lavras,  como  parte  das  exigências  do 
Programa  de  Pós-Graduação  Profissional 
em Matemática, área de concentração em 
Matemática,  para a  obtenção  do  título  de 
Mestre. 

APROVADO em 09 de setembro de 2013. 

Prof. Ricardo Edem Ferreira  

UFLA 

Prof. Ricardo Menezes Salgado  

UNIFAL 

Dra. Ana Cláudia Pereira 
Orientadora 

LAVRAS – MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico a Deus e aos meus pais, que sempre me apoiaram e incentivaram a 

estudar. Dedico a minha namorada Christianne que me deu apoio durante o 

curso. E dedico aos meus amigos Wemerson, Marcelo e Marcos. 

DEDICO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço aos meus pais, a minha namorada Christianne que me ajudou 

muito  durante  o  curso,  ao  meu  amigo  e  professor  Dr  Marcelo  Lemos  de 

Medeiros  que  muito  me  ajudou  e  incentivou.  Agradeço  aos  meus  amigos 

Wemerson e Marcos, companheiros de infância que sempre estiveram presentes 

nos momentos marcantes. Agradeço também aos meus irmãos e em especial, a 

minha mãe e a minha namorada por suportarem alguns momentos de estresse. E 

não  menos  importante,  agradeço  à  minha  orientadora  Ana  Claudia  e  ao 

coordenador  do  curso  Osnel  Broche,  e  também  à  CAPES  através  do  projeto 

PROFMAT com a colaboração de  bolsas de estudos aos alunos. 

 
 
RESUMO 

Este  trabalho  aborda  algumas  transformações  na  organização  do 
programa de matemática nos últimos anos no Brasil baseando-se na LDB, PCNs 
e CBC de Minas Gerais. E tem como objetivo principal expor uma maneira de 
trabalhar  volumes  de  corpos  redondos  a  partir  de  conceitos  de  prisma  e 
pirâmide,  utilizando  o  Princípio  de  Cavalieri  e  consequentemente  a  idéia 
intuitiva de limite. Neste trabalho a idéia intuitiva de limite também é usada para 
calcular a área da superfície esférica. 

Palavras-chave:    Geometria  métrica  espacial.    Análise  de  livros  didáticos. 
Princípio de Cavalieri.  Cálculo de áreas e volumes.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

His  paper  discusses  some  changes 

the 
mathematics program in recent years in Brazil based on LDB, PCNs and CBC 
Minas Gerais. And has as main objective to expose a way to work round bodies 
volumes  from  concepts  prism  and  pyramid,  using  the  Cavalieri  Principle  and 
consequently the intuitive idea of limit. In this work the intuitive idea of limit is 
also used to calculate the area of the spherical surface. 

the  organization  of 

in 

Keywords:  Geometry metric space.  Analysis of textbooks.  Cavalieri Principle. 
Calculation of areas and volumes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 

Ilustração esquemática do Princípio de Cavalieri ............................ 22 

Figura 2 

Ilustração de pilhas de moedas ......................................................... 22 

Figura 3 

Ilustração esquemática de um prisma e um cilindro seccionados 

por planos paralelos .......................................................................... 24 

Figura 4  Cone reto e pirâmide seccionados por planos paralelos ................... 25 

Figura 5  Componentes do cone e a secção vertical a partir do vértice ........... 26 

Figura 6  Pirâmide de base retangular e cortes  perpendiculares a partir do 

vértice e paralelo às arestas x e y ..................................................... 27 

Figura 7  Representação de uma esfera no plano cartesiano e os elementos 

necessários para calcular o volume por integral ............................... 30 

Figura 8 

Ilustração  esquemática    de    dois  cones  inscritos  no  cilindro 

equilátero  formando  assim  a  anticlépsidra  e  também  de  uma 

esfera de raio R inscrita num cilindro............................................... 31 

Figura 9  Cilindros seccionados pelos planos α e β ......................................... 32 

Figura 10  Ilustração  da  anticlepsidra  seccionada  por  um  plano  formando 

assim uma coroa circular .................................................................. 32 

Figura 11  Ilustração esquemática de uma esfera inscrita seccionada por um 

plano formando assim uma circunferência ....................................... 33 

Figura 12  Ilustra  dois  paralelepípedos  empilhados  na  mesma  altura  do 

plano paralelo a base da pirâmide .................................................... 43 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ......................................................................................   10 
1 
2  A ESTRUTURAÇÃO DO ENSINO NO BRASIL ..............................   13 
3  OS LIVROS DIDÁTICOS E A ABORDAGEM SOBRE CORPOS 

REDONDOS ...........................................................................................   18 
3.1  Princípio de Cavalieri ............................................................................   22 
3.2  Volume do cilindro .................................................................................   23 
3.3  Volume do cone ......................................................................................   25 
3.4  Volume da esfera ....................................................................................   28 
4  ÁREA DA SUPERFÍCIE DA ESFERA ...............................................   35 
5  ATIVIDADE EM SALA, PROPOSTAS DE ENSINO .......................   38 
5.1  Dobraduras e amplitudes ......................................................................   38 
5.2  Aplicação do Princípio de Cavalieri .....................................................   40 
5.3  Construindo paralelepípedos e calculando áreas e volumes ..............   42 
5.4  Questionário  e  resultado  das  aplicações  das  praticas  e  perguntas 

realizadas com os alunos ........................................................................   48 
6  CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................   51 
REFERÊNCIAS .....................................................................................   53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino 

Médio  (PCNEM),  as  finalidades  do  ensino  de  matemática  apresentam  caráter 

formativo,  e  o  desenvolvimento  de  capacidades  específicas.  No  aspecto 

instrumental,  suas  aplicações  na  realidade  e  nas  ciências;  em  seu  status  como 

ciência, apresentam-se os métodos próprios de pesquisa e validação, bem como 

sua organização. Assinalam-se ainda as relações entre Matemática e tecnologia: 

a  primeira  como  instrumento  para  ingresso  no  universo  tecnológico;  a  última 

como fonte de transformações na educação Matemática. 

Sempre acreditei que o professor necessita se preparar para enfrentar os 

problemas  que  interferem  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  entendendo 

suas causas e aprendendo a intervir através da prática pedagógica. 

Para  Tufano  e  Fazenda  (2004)  a  pretensão  é  formar  indivíduos  que  se 

realizem como pessoas, cidadãos e profissionais, exigindo da escola muito mais 

do  que  a  simples  transmissão  e  acúmulo  de  informações,  exigindo  também, 

experiências  concretas  e  diversificadas,  transpostas  da vida  cotidiana  para 

as situações de aprendizagem.  

Assim  como  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  estabelecidos  pelo 

MEC,  o  Currículo  Básico  Comum,  CBC,  busca  oferecer  às  escolas  estaduais 

mineiras  uma  base  curricular  comum  que  permita  aos  alunos  ter  acesso  a 

conhecimentos  necessários  ao  exercício  da  cidadania.  Enquanto  os 

PCNs   apontam  o  caminho  a  ser  seguido  pelas  escolas,  o  CBC  se  propõe  a  ir 

mais além e detalha o trabalho que pode ser realizado pelo professor com seus 

alunos. 

Para atingir uma melhor aprendizagem em matemática, é preciso ir além 

da  simples  transmissão  de  regras,  fórmulas  e  teorias  que  nem  sempre 

possibilitam  reflexão  e  entendimento.  Muitas  vezes  o  professor  abandona  o 

 
11 

ensino  de  alguns  conteúdos,  seja  por  pressão  de  uma  lista  enorme  para  se 

cumprir, falta de tempo, gosto ou, até mesmo, segurança para o ensino. 

A Geometria, por exemplo, tem sido ao longo dos anos abandonada, ou 

na  melhor  hipótese,  relegada  a  segundo  plano,  apesar  de  sua  importância  em 

várias áreas do conhecimento. O abandono  do ensino da Geometria, que já foi 

objeto de estudo em  muitas pesquisas como a de  Pavanello (1993), é um tema 

atual e pode ser observado em muitas escolas públicas e particulares de Ensino 

Fundamental e Médio. 

A  Geometria  é  fundamental  para  a  compreensão  do  mundo  e 

participação  efetiva  do  ser  humano  na  sociedade,  pois  além  de  facilitar  a 

resolução  de  problemas  de  diversas  áreas  do  conhecimento,  desenvolve  o 

raciocínio visual. Está presente no cotidiano como nas embalagens dos produtos, 

na  arquitetura  das  casas  e  prédios,  na  planta  de  terrenos  para  construção,  nos 

campos de futebol e quadras, no artesanato e até na dança. 

Sobre  a  importância  da  Geometria,  Lorenzato  (1995)  diz  que  esta  tem 

função essencial na formação dos indivíduos, pois possibilita uma interpretação 

mais  completa  do  mundo,  uma  comunicação  mais  abrangente  de  ideias  e  uma 

visão mais equilibrada da Matemática. 

Segundo  Fainguelernt  (1995),  a  Geometria  desempenha  um  papel 

fundamental no ensino porque ativa as estruturas mentais na passagem de dados 

concretos  e  experimentais  para  os  processos  de  abstração  e  generalização;  é 

tema  integrador  entre  as  diversas  partes  da  Matemática,  sendo  a  intuição,  o 

formalismo, a abstração e a dedução constituintes de sua essência. 

A  proposta  dessa  pesquisa  é  salientar  a  importância  de  se  avaliar  os 

aspectos  do  ensino  de  qualidade  da  Geometria  para  um  melhor  aprendizado, 

analisar  os  livros  didáticos  e  perceber  a  abordagem  conceitual  do  cálculo  de 

áreas  e  volumes  de  corpos  redondos  e  mostrar  que  o  uso  do  Princípio  de 

 
12 

Cavalieri  favorece  a  percepção  da  obtenção  de  uma  fórmula  do  volume  dos 

sólidos. 

Este trabalho está estruturado em 4 capítulos. O capítulo 1apresenta, no 

estudo da LDB, PCNs e CBC, a importância de se avaliar os aspectos do ensino 

de  qualidade  da  geometria  métrica  espacial  para  um  melhor  aprendizado  da 

disciplina; no capítulo 2 analisamos os livros didáticos de Matemática do Ensino 

Médio  adotados  nas escolas  públicas  de  Minas  Gerais  enfocando a  abordagem 

conceitual nos tópicos relacionados ao Princípio de Cavalieri, cálculo de áreas e 

volumes de corpos redondos, cilindro e cone. 

Ainda no capítulo 2 foram expostas duas formas de abordar o volume da 

esfera: uma usando o caminho formal com o auxílio de limite e integral e outra, 

em nível de Ensino Médio, valorizando o Princípio de Cavalieri. No capítulo 3 

abordou-se a superfície esférica de duas maneiras: uma como aparece na maioria 

dos 

livros  didáticos  e  outra  menos  conhecida,  mas  ambas 

levam 

consequentemente à ideia intuitiva de limite. Já no capítulo 4 apresentou-se uma 

proposta para ser desenvolvida em sala de aula com os alunos. 

 
 
 
13 

2 A ESTRUTURAÇÃO DO ENSINO NO BRASIL 

A  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  (Lei  9394/96) -  LDB -  é  a  lei  orgânica  e 

geral da educação brasileira. Ela surgiu para normatizar e padronizar a educação 

brasileira,  pois  é  de  suma  importância  para  qualquer  país  a  evolução  do  seu 

desenvolvimento  nacional  através  de  inovações  e  profissionais  diferenciados. 

Mas as escolas e instituições de ensino não são afetadas em sua forma e técnica, 

o que deixa uma liberdade para uma educação mais dinâmica e interativa entre 

professores e alunos. Segundo o ex-ministro Paulo Renato Souza,  

o  mais  interessante  da  LDB  é  que  ela  foge  do  que  é, 
infelizmente  o  mais  comum  na  legislação  brasileira:  ser 
muito  detalhista.  A  LDB  não  é  detalhista,  ela  dá  muita 
liberdade  para  as  escolas,  para  os  sistemas  de  ensino  dos 
municípios e dos estados, fixando normas gerais. Acho que 
é realmente uma lei exemplar (SCUARCIALUPI, 2011). 

A  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  foi  criada  em  1961.  Uma  nova 

versão foi aprovada em 1971 e a terceira, ainda vigente no Brasil, foi sancionada 

em  1996.  Um  exemplo  de  que  a  LDB  está  em  constante  transformação, 

adaptação  são  as  correções,  acréscimos  e  reformulações  como  o  caso  desta 

última  alteração,  na  data  04/04/2013  sobre  a  formação  de  profissionais  da 

educação.  Ela  incentiva  os  alunos  ao  ingresso  nos  cursos  de  licenciatura  e/  ou 

sua  permanência.  São  mudanças  para  um  melhor  desempenho  na  educação 

tornando o ensino acessível para todos. É o privilégio a uma educação que busca 

por  um  maior  acesso  e  permanência  na  escola  principalmente  para  os  mais 

desprovidos. 

De acordo com o Portal do MEC (BRASIL, 2013), o Conselho Nacional 

de  Educação  é  um  órgão  colegiado  integrante da  estrutura  de  administração 

direta do MEC  e  foi criado nos  termos  da Lei  9.131,  de  24  de  novembro  de 

 
 
14 

1995. O Conselho Nacional de Educação é um órgão independente, com funções 

consultivas,  cuja  presidente foi  eleita  pela  Assembleia  da  República.  Tem  a 

finalidade  de  colaborar  na  formulação  da  Política  Nacional  de  Educação  e 

exercer atribuições normativas, deliberativas e de assessoramento ao Ministro da 

Educação. 

Ao  CNE  compete  emitir  opiniões,  pareceres  e  recomendações  sobre 

todas as questões educativas, por iniciativa própria ou em resposta a solicitações 

que  lhe  sejam  apresentadas  pela  Assembleia  da  República  e  pelo  Governo.  O 

CNE promove a participação das várias forças sociais, culturais e econômicas. 

Ainda baseado nas informações do portal do MEC (BRASIL, 2013), os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) são o resultado de meses de trabalho 

e de discussão realizados por especialistas e educadores de todo o país. Foram 

feitos para auxiliar as equipes escolares na execução de seus trabalhos. Servirão 

de estímulo e apoio à reflexão sobre a prática diária, ao planejamento de aulas e, 

sobretudo ao desenvolvimento do currículo da escola, contribuindo ainda para a 

atualização  profissional.  O  objetivo  do  PCN  é  garantir  a  todas  as  crianças  e 

jovens  brasileiros,  mesmo  em 

locais  com  condições  socioeconômicas 

desfavoráveis, o direito de usufruir do conjunto de conhecimentos reconhecidos 

como  necessários  para  o  exercício  da  cidadania.  Não  possuem  caráter  de 

obrigatoriedade e, portanto, pressupõe-se que serão adaptados às peculiaridades 

locais. 

Os  PCNs  pretendem  ser  referência  para  a transformação  de  conteúdos, 

objetivos e didática de ensino. As propostas curriculares de matemática para os 

ensinos Fundamental e Médio prevêem um trabalho usando o desenvolvimento 

da  criatividade  dos  alunos,  colocando  em  evidência  o  caráter  dinâmico  do 

conhecimento matemático. De acordo com os PCNs  

 
 
15 

Entender  a  matemática  como  um  conhecimento  científico 
em  construção,  propicia  ao  aluno  o  reconhecimento  das 
contribuições  dessa  disciplina  e  a  importância  de  sua 
aquisição  para  a  compreensão  e  atuação  consciente  na 
sociedade.  O  objetivo  é  levar  o  aluno  a  raciocinar  e 
expressar-se  matematicamente,  ou 
reconhecer 
situações que podem ser descritas em linguagem matemática 
e  ser  capaz  de  aplicar  métodos  matemáticos  (operações, 
equações,  diagramas,  fatos  da  geometria)  para  resolvê-las 
(BRASIL, 1998, p. 111). 

seja, 

O CBC não é uma revolução curricular e não introduz novos 
conteúdos.  É  uma  afirmação  da  necessidade  indispensável 
do mínimo que a escola deve ensinar e que os alunos devem 
aprender. Não é possível que os estudantes cheguem ao final 
do Ensino Fundamental e do Ensino Médio sem saber pelo 
menos esses conteúdos (FILOCRE, 2005, p. 2). 

O  CBC,  assim  como  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  busca 

oferecer às escolas estaduais mineiras uma base curricular comum que permita 

aos  alunos  ter  acesso  ao  conjunto  de  conhecimentos  socialmente  elaborados  e 

reconhecidos  como  necessários  ao  exercício  da  cidadania.  Enquanto  os 

PCNs   apontam  o  caminho  a  ser  seguido  pelas  escolas,  o  CBC  se  propõe  a  ir 

mais além e detalha o trabalho que pode ser realizado pelo professor com seus 
alunos.  

Cada  uma  das  publicações  do  CBC  para  Ensino  Fundamental  atual  (6º 

ao  9º  ano)  e  Ensino  Médio  traz  as  diretrizes  norteadoras  das  diferentes 

disciplinas,  os  critérios  que  foram  adotados  para  a  seleção  dos  conteúdos,  os 

tópicos que devem ser trabalhados, as competências e as habilidades seguidas de 

orientações e sugestões de atividades para serem realizadas com os alunos. 

Os  tópicos  que  foram  listados  representam  apenas  um  norte  para  que 

cada  escola  possa  caminhar  da  forma  mais  adequada  aos  seus  objetivos  e  de 

modo coerente com o seu projeto pedagógico.  

 
 
16 

Os  PCNs  (BRASIL,  1997)  mencionam  a  importância  da  utilização  do 

livro didático dentro das escolas brasileiras. O uso dessa ferramenta faz parte da 

realidade  e  é  preciso  ter  cuidado  na  hora  de  utilizá-lo.  O  próprio  documento 

alerta: 

O livro didático é um material de forte influência na prática 
de  ensino  brasileira.  É  preciso  que  os  professores  estejam 
atentos à qualidade, à coerência e a eventuais restrições que 
apresentem  em 
relação  aos  objetivos  educacionais 
propostos.  Além  disso,  é  importante  considerar  que  o  livro 
didático não deve ser o único material a ser utilizado, pois a 
variedade de fontes de informação é que contribuirá para o 
aluno  ter  uma  visão  ampla  do  conhecimento  (BRASIL, 
1998, p. 67). 

O  livro  didático  funciona  como  uma  importante    fonte  de  informações 

para a elaboração de um tipo específico de conhecimento. 

Admitindo  que  o  professor  define  que  metodologias  usar,  o  livro 

didático  não  determina,  e  sim  contribui  para  as  estratégias  de  ensino.  As 

orientações contidas no livro didático são reproduzidas, muitas vezes, em sala de 

aula.  Daí,  percebe-se  o  poder  de  influência  exercido  por  ele  na  definição  das 

atividades.  Por  isso,  é  importante  ter  um  professor  facilitador  para  que  o  livro 

didático  de  Matemática  exerça  a  função  de  integração  entre  situações 

significativas e outras áreas do conhecimento. 

Lajolo  (1996)  acredita  que  no  Brasil,  por  sua  precária  situação 

educacional,  o  livro  didático  acabe  determinando  conteúdos  e  condicionando 

estratégias de ensino, marcando, pois, de forma decisiva, o que se ensina e como 

se ensina. Por isso a importância de sua análise. 

Para facilitar o processo de escolha dos livros didáticos, o guia do PNLD 

(BRASIL, 2004) que fica disponível nas escolas para consulta presta uma grande 

ajuda, pois apresenta uma resenha de cada coleção. O Guia vai para as escolas 

como um instrumento de apoio aos professores no momento da escolha, e pode 

 
17 

ser  utilizado  por  todos    ficando  disponível  na  página  do  MEC  para  qualquer 

pessoa consultar. 

Nas  escolas  públicas,  a  escolha  dos  livros  didáticos  que  atendam  às 

necessidades ocorre a cada três anos, não necessariamente ao mesmo tempo em 

todos os estabelecimentos de ensino, o que acarreta diferenças quanto aos itens 

eleitos  entre  as  coleções  que  o  MEC  pré  seleciona.  Por  isso  é  importante 

escolher  bem,  pois  afinal  é  o  livro  didático  que  vai  apoiar  o  trabalho  do 

professor e de seus alunos durante o ano letivo por no mínimo três anos. 

A  pesquisa  realizada  em  escolas  públicas  estaduais  na  cidade  de 

Divinópolis referente à adoção do livro didático de matemática do último ciclo 

mostrou  que  os  livros  adotados  eram  volume  único.  O  livro  mais  usado  pelas 

escolas  foi  o  Dante  (2005),  das  20  escolas  que  oferecem  o  ensino  médio,  15 

delas  adotaram  esse  livro,  duas  delas  o  livro  do  Iezzi  (2004)  e  três  o  livro  do 

Barreto e Xavier (2000). 

 
 
 
 
 
 
 
18 

3  OS LIVROS DIDÁTICOS E A ABORDAGEM SOBRE CORPOS 

REDONDOS 

Os  livros  avaliados  para  a  abordagem  do  tema  geometria  métrica 

espacial são os livros do atual ciclo, ou seja, os livros que o MEC pré selecionou 

para  as  escolas  públicas.  Segue  abaixo  os  livros  selecionados  pelo  MEC  em 

2010: 

a)  BARROSO,  J.  M.  Matemática.  São  Paulo:  Moderna,  2010.  v.  2, 

440 p. 

b)  DANTE,  L.  R.  Matemática:  contexto  e  aplicações.  São  Paulo: 

Ática, 2010. v. 2, 432 p. 

c)  PAIVA, M. Matemática. São Paulo: Moderna, 2009. v. 2, 576 p. 

d)  RIBEIRO,  J.  Matemática:  ciência,  linguagem  e  tecnologia.  São 

Paulo: Scipione, 2010. v. 3, 360 p. 

e)  SMOLE,  K.  C.  S.  Matemática:  ensino  médio.  São  Paulo:  Saraiva, 

2010. v. 2, 448 p. 

f)  SOUZA, J. R. de. Novo olhar matemática. São Paulo: FTD, 2010. 

v. 3, 320 p. 

g)  DANTE, L. R. Matemática: volume único. São Paulo: Ática, 2005. 

504 p. 

Observa-se que o livro, referente ao item g foi analisado pois foi o livro 

mais  adotado  no  ciclo  anterior  nas  escolas  públicas  da  região  da  12ª 

Superintendência Regional de Ensino. 

De acordo com  o Centro Virtual de Referência ao Professor do Estado 

de  Minas  Gerais  CRV  os  tópicos  e  habilidades  do  2º  ano  do  ensino  médio 

relacionados a geometria são os do quadro abaixo: 

 
 
 
 
19 

Tópicos do CBC para o 2º Ano Conteúdos de Aprofundamento 

TÓPICOS 

HABILIDADES 

30. Prismas e cilindros 

31. Pirâmides e cones 

30.1. Identificar os vértices, as arestas e as faces de um prisma. 
30.2. Resolver problemas que envolvam o cálculo da diagonal de um 
paralelepípedo retângulo. 
30.3. Identificar as seções feitas por planos paralelos à base de um prisma ou de 
um cilindro. 

31.1. Identificar os elementos de uma pirâmide e de um cone. 
31.2. Identificar as seções feitas por planos paralelos à base de uma pirâmide ou 
um cone. 

32. Esferas e bolas 

32.1. Identificar os elementos de uma esfera e de uma bola. 
32.2. Identificar as interseções entre planos e esferas. 

33. Planificações de figuras 
tridimensionais 

33.1. Reconhecer a planificação de figuras tridimensionais usuais: cubo, 
paralelepípedo retangular, prismas retos, pirâmide, cilindro e cone. 

34. Posição relativa entre retas e 
planos no espaço 

34.1. Reconhecer posições relativas entre retas: paralelas, concorrentes, 
perpendiculares e reversas. 
34.2. Reconhecer posições relativas entre retas e planos: concorrentes, 
perpendiculares e paralelos. 
34.3. Reconhecer posições relativas entre planos: paralelos, perpendiculares e 
concorrentes. 

35. Áreas laterais e totais de 
figuras tridimensionais 

35.1. Resolver problemas que envolvam o cálculo da área lateral ou total de 
figuras tridimensionais. 

36. Volumes de sólidos 

36.1. Resolver problemas que envolvam o cálculo de volume de sólidos. 

Quadro 1  conteúdos de geometria do CBC 

E os tópicos do 3º ano do ensino médio relacionados à geometria são: 

Sugestões de Tópicos Complementares para o 3º Ano 

TÓPICOS 

HABILIDADES 

46. Lugares geométricos 

46.1. Reconhecer a mediatriz, a bissetriz e a circunferência como lugares geométricos. 
46.2. Reconhecer a parábola como um lugar geométrico. 

50. Seções planas de 
figuras tridimensionais 
usuais 

50.1. Reconhecer seções planas obtidas paralelas ou perpendiculares aos eixos de 
simetria de um prisma, de um cilindro, de uma pirâmide, de um cone e de uma esfera. 

51. Princípio de Cavalieri 

51.1. Utilizar o Princípio de Cavalieri para calcular volumes de sólidos. 

Quadro 2  Tópicos de geometria do 3º ano do Ensino Médio 

Sobre  os  livros  analisados  e  o  tema  Princípio  de  Cavalieri,  os  autores 

enunciam o teorema e dão um exemplo com pilhas de moedas, folhas ou placas. 

 
 
 
 
 
20 

Com respeito ao volume do cilindro das sete coleções analisadas, a autora Smole 

(2010,  p.  303),  apenas cita  a  frase:  “Usando o  Princípio  de  Cavalieri  podemos 

verificar  que  o  volume  de  um  cilindro  de  raio  r  e  altura  h,  é”:  (apresenta  a 

fórmula  e  exercícios).  Já  os  outros  autores  mostram  os  sólidos  sendo 

seccionados  por  planos  paralelos,  comentam  sobre  a  ilustração  e  sobre  o 

Princípio de Cavalieri. É da forma que está apresentado no próximo capítulo. 

Em  relação  ao  volume  do  cone,  a  abordagem  é  feita  de  forma 

semelhante  à  do  cilindro,  apenas  a  autora  Smole  (2010),  não  ilustra  e  usa 

novamente a frase citada acima. 

Já no volume da esfera, a autora Barroso (2010), apresenta o sólido, as 

fórmulas e exercícios. Não faz nenhum comentário sobre a fórmula do volume. 

A autora Smole (2010) não usa o Princípio de Cavalieri, mas fala que o 

volume da esfera é quatro vezes a do cone de raio r e altura r, sendo a esfera de 

raio r. Os outros autores usam o Princípio de Cavalieri de forma semelhante ao 

que será apresentado abaixo. 

De  acordo  com  o  CBC  (MINAS  GERAIS,  2013),  o  Princípio  de 

Cavalieri é a ferramenta elementar para a obtenção de expressões do volume de 

sólidos.  Ele  é  utilizado,  por  exemplo,  na  dedução  da  expressão  do  volume  de 

cones e de esferas. Além disso, ele permite o cálculo de volume de sólidos não 

regulares. Assim, pela sua importância, o Princípio de Cavalieri, como afirma o 

CBC, deve ser ensinado no Ensino Médio.  

O Princípio de Cavalieri deve-se a Francesco Bonaventura Cavalieri, 

que  foi  um  matemático  e  astrônomo  italiano,  nascido  em  1958  na  cidade  de 

Milão. É conhecido principalmente pelo  Princípio de Cavalieri, que auxilia no 

cálculo de volumes de sólidos. 

Professor  da  Universidade  de  Bologna  inventou  o  método  dos 

indivisíveis  (1635),  iniciando  uma  nova  era  para  a  geometria  e  abrindo  o 

caminho para a introdução do cálculo integral. Entrou para a ordem jesuíta em 

 
21 

Milão  (1615)  e  transferiu-se  para  o  monastério  de  Pisa  (1616),  onde  se 

interessou por matemática após conhecer Galileu, por meio do Cardeal Federico 

Borromeo. 

Em  1621,  tornou-se  assistente  do  Cardeal  Federico  Borromeo  no 

monastério de Milão. Depois de ensinar teologia, tornou-se prior de São Pedro, 

em Lodi (1623). Após três anos em Lodi, foi para o monastério de Parma, sendo 

nomeado  para  cadeira  de  matemática  em  Bologna  (1629),  quando  já  estava 

desenvolvendo  a  famosa  teoria  dos  indivisíveis,  que  apresentou  na  sua  obra 

Geometria indivisibilis continuorum (1635). 

Também  foi  responsável  na  Itália  pela  introdução  do  logaritmo  de 

funções trigonométricas para cálculos em astronomia, com o livro  Directorium 

Generale  Uranometricum.  Também 

escreveu 

sobre 

seções 

cônicas, 

trigonometria, ótica, astronomia e astrologia. 

Manteve  contato  com  muitos  matemáticos  da  época,  como  Galileu, 

Mersènne,  Renieri,  Rocca,  Torricelli  e  Viviani.  Seu  último  livro  foi  Trattato 

della ruota planetária perpetua (1646). Faleceu em Bologna no ano de 1647. 

 
 
22 

3.1 Princípio de Cavalieri 

Dados  dois  sólidos  e  um  plano,  se  todo  plano  paralelo  ao  plano  dado 

secciona os dois sólidos segundo figuras de mesma área, então esses sólidos têm 

o mesmo volume. 

Figura 1 

Ilustração esquemática do Princípio de Cavalieri 

Um exemplo comum nos livros didáticos é o das pilhas de moeda, onde 

o aluno percebe que mesmo com a deformação da pilha o volume não se altera. 

Figura 2 

Ilustração de pilhas de moedas 

Fonte: União dos Blogs de Matemática (2013) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

A  figura  facilita  a  visualização  do  aluno,  pois  comparando  as  alturas 

percebe-se que nas duas pilhas as quantidades são iguais, logo os volumes são 

iguais. 

Segundo  Lima  et  al.  (2006),  no  livro  A  matemática  do  ensino  médio 

volume  2,  no  Ensino  Médio  o  professor  não  precisa  fazer  demonstrações  para 

provar um teorema, mas deve dar argumentos que convença os alunos, ou seja, 

enunciar o Princípio de Cavalieri e mostrar como surge a ideia dos volumes de 

cilindro, cone e esfera. O professor deve comentar que essa demonstração é feita 

no cálculo integral que os alunos terão a oportunidade de conhecer nos cursos de 

exatas,  mas  deve  argumentar  e  mostrar  com  exemplos  que  intuitivamente 

funcionam para facilitar o entendimento dos educandos. 

3.2 Volume do cilindro 

Nessa  seção  será  utilizado  o  Princípio  de  Cavalieri  para  calcular  o 

volume  do  cilindro.  Considere já  estudado e  conhecido  o  volume  do  prisma,  e 

ainda  considere  um  cilindro  de  altura  h  e  com  área  da  base  B  contida  em  um 

plano α e um paralelepípedo retângulo também de altura h e com área de base B 

contida em α.  

Cada  plano  β,  paralelo  a  α,  que  secciona  um  dos  sólidos  também 

secciona  o  outro,  e  as  secções  determinadas  por  β  em  cada  um  deles  têm  a 

mesma área de suas bases. 

 
 
 
 
 
 
 
24 

Figura 3 

Ilustração  esquemática  de um  prisma  e  um  cilindro  seccionados  por 
planos paralelos 

A  figura  (3)  tem  como  objetivo  mostrar  ao  aluno  que  a  cada  plano 

paralelo a base α, formam-se figuras retangulares e circulares que possuem áreas 

iguais,  tendo  assim  uma  intuição  para  perceber  que  os  volumes  também  são 

iguais. 

Observa-se  que  a  secção  A1  é  congruente  à  secção  da  base  do 

paralelepípedo  retângulo  e  que  a  secção  A2  é  congruente  à  secção  da  base  do 

cilindro. 

Como a área de A1 é igual a área  A2, para qualquer plano horizontal β, 

então pelo Princípio de Cavalieri concluímos que o volume do cilindro é igual o 

volume  do  paralelepípedo  retângulo.  Como  o  volume  do  paralelepípedo 

retângulo  é  dado  pela  área  da  base  vezes  a  altura,  segue  que  o  volume  do 

cilindro também será dado pela área da base vezes a altura, ou seja: 

V = πR2.h onde R é o raio da base e h a altura do cilindro. 

A sugestão acima já existe e é feita nos livros analisados no capítulo 2 

exceto  no  livro  da  autora  Smole  (2010),  salvo  algumas  observações,  vários 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

outros  autores  também  abordam  o  tema  Corpos  Redondos,  como  exemplo 

citamos  o  livro  Fundamentos  de  Matemática  Elementar  dos  autores  Osvaldo 

Dolce e José Nicolau (2005). Portanto, só estamos reforçando que se deve usar o 

Princípio  de  Cavalieri  para  que  o  aluno  visualize,  pois  segundo  o  CBC  essa 

visualização  facilita  o  entendimento  do  conteúdo.  E  vimos  que  alguns  autores 

não o fazem. 

3.3 Volume do cone 

Usando  novamente  o  Principio  de  Cavalieri,  aborda-se  o  volume  do 

cone. Mas antes considere já definido o volume da pirâmide. Dado um cone C 

qualquer  com  a  base  contida  num  plano  α,  consideremos  uma  pirâmide  P, 

também com a base contida em α, cuja área da base A seja igual à área da base 

do cone e cuja altura, H, seja igual à do cone. Será mostrado a seguir que cada 

plano  horizontal  β  que  secciona  os  dois  sólidos  determina  secções  planas  de 

mesma área (proporcionais às bases nas mesmas proporções).  

Figura 4  Cone reto e pirâmide seccionados por planos paralelos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Suponha que o plano β intercepte C e P a uma altura H  – h, formando 

assim um novo cone C1 e uma nova pirâmide P1, ambos com altura h e áreas da 

base Ac1 e Ap1, respectivamente.  

Observe que a intersecção de   β com C gera um círculo, de raio r como 

ilustrado na figura 5.  

Figura 5  Componentes do cone e a secção vertical a partir do vértice 

Por semelhança de triângulos tem-se que:  

  e  

Se  a  pirâmide  tem  base  retangular  de  dimensões  x  e  y,  e  β

P  é  um 

retângulo com dimensões x1 e y1 então: 

HhRr2221RrRrAAc 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Figura 6  Pirâmide  de  base  retangular  e  cortes  perpendiculares  a  partir  do 

vértice e paralelo às arestas x e y 

Por semelhança de triângulos 

 e analogamente 

. Assim, 

Portanto  

Observe que cada plano paralelo à base gera figuras semelhantes e com 

áreas diferentes às das bases, mas os cortes nos dois sólidos geram figuras com 

áreas iguais. 

Assim, pelo Princípio de Cavalieri o volume do cone é igual ao volume 

da  pirâmide.  Denotando  por  VP  o  volume  da  pirâmide  e  por  VC  o  volume  do 

cone, temos que 

xxxxHhhxHx1112222yyHh1AARrHhHhHhxyyxAAcp122111.11cpAA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

A  demonstração  acima  segue  a  mesma  ideia  do  cilindro  e  os  autores 

analisados  neste  capítulo  fazem  uma  abordagem  semelhante  ao  que  foi 

apresentado,  exceto  a  autora  Smole  (2010)  que  enuncia  o  sólido,  apresenta  as 

fórmulas e os exercícios. 

3.4 Volume da esfera 

Será apresentado nesse capítulo o volume da esfera em dois níveis: um 

envolvendo cálculo diferencial e integral e, outro, em nível médio, com uso do 

Princípio de Cavalieri, mas, ambos rigorosamente convergentes em resultado. 

De  acordo  com  a  descrição  histórica  de  Howard  Anton,  George 

Friedrich  Bernhard  Riemann  (1826  –  1866)  foi  um  conhecido  matemático 

alemão  filho  de  um  ministro  protestante  que  recebeu  de  seu  pai  a  educação 

elementar e com pouca idade mostrou talento em aritmética. Em 1846 entrou na 

universidade  de  Gottingen  para  estudar  Teologia  e  Filosofia,  mas  logo 

transferiu-se  para  Matemática.  Estudou  Física  com  W.E.  Weber  e  Matemática 

com Carl Friedrich Gauss, considerado por alguns o maior matemático de todos 

os  tempos.  Em  1851  recebeu  seu  PHD  sob  orientação  de  Gauss  e  permaneceu 

em  Gottingen  para  lecionar.  Em  1862  sofreu  um  ataque  de  pleurisia  e 

permaneceu doente até 1866 quando morreu de tuberculose aos 39 anos. 

Seu  trabalho  em  fundamentos  da  Geometria  foi  importante  para  que 

Einstein, cerca de 50 anos depois, desenvolvesse a teoria da relatividade. Além 

dos fundamentos da Geometria, Riemann fez grandes contribuições para a teoria 

332HRAHVVPC 
 
 
 
29 

das funções complexas e à Física Matemática. Graças a Riemann e seus estudos 

dedicados ao cálculo diferencial e integral usa-se a fórmula abaixo. 

É  conhecido  que  fórmulas  para  volumes  de  sólidos  podem  ser  obtidas 

calculando-se  a  integral  definida  de  uma  função  A(x)  que  determina  a  área  da 

secção transversal do sólido para cada valor de x fixo. 

Se f  é uma função contínua definida em a ≤  x ≤ b, dividimos o intervalo 

[a, b] em n subintervalos de comprimentos iguais ∆x = (b – a)/n. A sequência x0, 

x1, x2, ..., xn em que x0 = a e xn = b são as extremidades desses subintervalos e   

xi*  é  um  elemento  arbitrário  no  i-ésimo  subintervalo  [xi-1,  xi  ].  A  integral 

definida de f de a até b é dada por 

desde que o limite exista e independa da partição. 

Se um sólido S está entre x = a e x = b, e a área da secção transversal de 

S no ponto Px, passando por x e perpendicular ao eixo x, é A(x), onde A é uma 

função contínua, então o volume de S é: 

Esse  método  é  conhecido  como  Método  do  Fatiamento  onde  A(x)  é  a 

área da secção transversal móvel, obtida fatiando em x, perpendicularmente ao 

eixo x. 

Vejamos como utilizar o Método do Fatiamento para obter o volume da 

esfera de centro (0,0,0) e raio r. 

baniinxxfdxxf1*)(lim)(baniindxxAxxAV)(*)(lim1 
 
 
 
 
 
 
30 

Figura 7  Representação  de  uma  esfera  no  plano  cartesiano  e  os  elementos 

necessários para calcular o volume por integral 

Note  que  para  cada  x  a  área  da  secção  transversal  é  A(x)  =  πy2                                       

= (r2 – x2) π e portanto, pelo Método do Fatiamento, 

Provando que o volume da esfera é 

. 

dxxrdxxrdxxAVrrrrr)(2)()(20222343232333032rrrxxrr343r 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Agora  com  o  objetivo  de  determinar  o  volume  da  esfera  usando  o 

Princípio de Cavalieri, considere apoiados num plano α, um cilindro equilátero 

de raio R com dois cones retos de raio R inscritos, unidos pelo vértice e também 

outro cilindro equilátero com uma esfera inscrita, como mostra a figura 7 

Figura 8 

Ilustração esquemática de dois cones inscritos no cilindro equilátero 
formando  assim  a  anticlépsidra  e  também  de  uma  esfera  de  raio  R 
inscrita num cilindro 

A  anticlépsidra  é  o  sólido  restante  ao  se  retirar  os  cones  inscritos  no 

cilindro como descrito acima.  

A  figura  abaixo  é  uma  complementação  da  figura  8  onde  os  planos 

paralelos  α  e  β  seccionam  os  cilindros  formando  a  coroa  circular  e  a 

circunferência que serão explicados a seguir. 

 
 
 
            
 
 
 
32 

Figura 9  Cilindros seccionados pelos planos α e β 

Observando  a  figura  10  que  é  uma  parte  da  figura  9  onde  o  plano  β 

secciona o primeiro cilindro formando assim a coroa circular. 

Figura 10  Ilustração da anticlepsidra seccionada por um plano formando assim 

uma coroa circular 

A anticlepsidra será denotada aqui por S. 

Seja D a distância do plano β ao centro de S, observa-se por semelhança 

de triângulos que D é também o raio menor da coroa  formada pela intersecção 

do  plano  β  com  o  cilindro  que  contém  o  sólido  S.  Nota-se  que  o  triângulo 
retângulo formado é isósceles e a área da coroa circular é A1 = π(R2 – D2). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por outro lado ao interceptar a esfera inscrita no cilindro que também é 

uma parte da figura 8, pelo plano β, este último determina uma circunferência de 

raio r, como ilustrado abaixo. 

33 

Figura 11  Ilustração  esquemática  de  uma  esfera  inscrita  seccionada  por  um 

plano formando assim uma circunferência 

Sendo  assim,  a  distância  do  plano  β  ao  centro  da  circunferência  é 
também igual a D. Assim pelo Teorema de Pitágoras tem-se que R2 = D2 + r2 e 
portanto, a área do círculo obtida é A2 = π(R2 – D2), a qual coincide com a área 

da coroa circular obtida ao interceptar a anticlepsidra com plano β. 

Denote por VS o volume da anticlepsidra. 

Uma vez que qualquer plano β, paralelo a α determina secções planas de 

mesma área nos dois sólidos, pode-se inferir pelo Princípio de Cavalieri que o 

volume  do  sólido  VS  é  igual  ao  volume  da  esfera  VE.  Mas  VS  é  o  resultado  da 

diferença entre o volume do cilindro e dos dois cones inscritos a esse cilindro. 

Assim,  

VE = VS = 

343..22.322RRRRR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Ainda de acordo com a ideia inicial deste capítulo, os autores analisados: 

Dante  (2005,  2010),  Paiva  (2009),  Ribeiro  (2010)  e  Souza  (2010)  abordam  da 

maneira  acima,  mas  temos  casos  em  que  as  apresentações  constam  do  sólido, 

fórmulas  e  exercícios,  como  os  livros  analisados  das  autoras  Barroso  (2010)  e 

Smole (2010). Novamente reforçamos que com o Princípio de Cavalieri o aluno 

visualiza e entende como surgiu a fórmula do volume do sólido.  

 
 
 
35 

4 ÁREA DA SUPERFÍCIE DA ESFERA 

Segundo Lima (2009), no livro Medida e Forma em Geometria, para a 

superfície da esfera não se pode usar o mesmo  método dos demais sólidos, ou 

seja,  planificá-los,  dobrá-los  ou  recortá-los.  Pois  a  superfície  da  esfera  não  é 

desenvolvível, ou seja, não se pode fazer cortes e depois aplicar sobre um plano 

sem dobrar ou esticar. 

Qualquer método que se imagina em algum momento precisa do uso de 

limite. Mas se pode dar justificativas para convencer o aluno do Ensino Médio 

que a área é 4πR². No método que aparece nos livros analisados: Dante (2005, 

2010), Paiva (2009), Ribeiro (2010) e Souza (2010) em os autores levam o aluno 

a imaginar a seguinte situação: imagine a esfera sendo formada por pirâmides de 

bases hexagonais onde a área dessa base é S,e vértice no centro da esfera. Como 

a  altura  de  cada  pirâmide  é  R,  raio  da  esfera,  temos  que  a  soma  de  todos  os 

volumes  das  pirâmides  aproxima-se  cada  vez  mais  do  volume  da  esfera,  à 

medida que o número de pirâmides aumenta. 

Lembrando que o volume da pirâmide é 

, e denotando por Si a 

área da base de cada pirâmide Pi, espera-se obter S1 + S2 + ... +Sn + ....= A, onde 

A denota a área da superfície esférica. Deste modo:  

Ou seja 

3SRVARRSSSRSRSRSVnn31......31...31...31312121RAR3134324RA 
 
 
 
 
 
36 

Logo, a área da superfície esférica de raio R é 

. 

Deve-se  observar  que  esses  cálculos  não  demonstram,  mas  apenas 

sugerem uma dedução da fórmula de área da superfície esférica. Mas no Ensino 

Médio  esse  tipo  de  atitude  é  aceitável,  pois  nem  sempre  se  pode  fazer  a 

demonstração e esse é um caso em que se necessita do cálculo integral.  

Vejamos agora um método alternativo que não aparece em nenhum dos 

livros analisados: 

Dado um número positivo H, e uma esfera de raio R, considere também 

outra esfera de mesmo centro porém de raio R + H. A região compreendida entre 

essas  duas  esferas  concêntricas  é  uma  reunião  de  segmentos  de  reta  com 

comprimento  H  (diferença  entre  os  raios).  Cada  um  desses  segmentos  é 

perpendicular  a  ambas  as  esferas.  Logo  é  intuitivamente  aceitável  que,  para 

valores pequenos de H, o volume dessa “casca” seja aproximadamente igual a S 

x H, onde S  é a superfície esférica de raio R. Usando a fórmula do volume da 

esfera e usando o símbolo ᴝ para significar “aproximadamente igual a”, temos: 

S x H ᴝ V =

= 

Assim, para valores pequenos de H, temos 

S  ᴝ 

Ora, se H é realmente pequeno, as parcelas 3RH e H são insignificantes, 

logo 

24RA3334π34πRH)+(R223R3R3H4H+H+223R3R34H+H+ 
 
 
 
 
 
 
 
37 

S = 

Podemos  então  concluir  que  a  área  da  superfície  da esfera  de  raio  R  é 

igual a    

. 

O  argumento  acima  também,  não  constitui  uma  demonstração.  A 

demonstração  pode  ser  encontrada  nos  livros  de  cálculo  como  aplicação  da 

integral.  Mas  é  de  suma  importância  que  seja  dado  pelo  menos  um  desses 

argumentos. Assim o aluno vai despertando o interesse para descobrir, no futuro, 

o método mais específico e adequado.  

2243.34RR24R 
 
 
 
38 

5 ATIVIDADE EM SALA, PROPOSTAS DE ENSINO 

As atividades propostas destinam-se a alunos do Ensino Médio. Alguns 

conhecimentos são pré-requisitos para que essas atividades sejam desenvolvidas. 

Os  alunos  no  Ensino  Médio,  de  um  modo  geral,  apresentam  dificuldades  no 

cálculo de volume de sólidos geométricos, por isso a apresentação do conteúdo 

será  feita  por  atividades  que  proporcionem  a  visualização  desses  sólidos.  As 

atividades 1, 2 e 3 foram aplicadas em uma turma do 2º ano com 30 alunos.  

5.1 Dobraduras e amplitudes 

a)  Proposta de atividade 1 

Objetivos 

Mostrar a importância dos sólidos e seus volumes e mostrar também a 

importância de medições usando régua. 

Pré - requisito  

Para  o  desenvolvimento  dessa  atividade,  os  alunos  deverão  saber 

calcular áreas e volumes. 

Público alvo 

No final do ano para turmas do 2º ano do Ensino Médio ou no início do 

ano para turmas do 3º ano do Ensino Médio. 

Tempo previsto 

O tempo previsto para a realização dessa atividade foi de uma hora/aula 

para  recortar,  colorir  e  colar  o  sólido,  duas  horas/aula  para  ampliá-los  em 

 
 
 
 
 
39 

cartolina  e  mais  duas  horas/aula  para  encher  os  sólidos  com  areia,  calcular  os 

volumes e comparar os resultados. 

Metodologia 

Os  alunos  construíram  os  sólidos  com  as  planificações  que  se 

encontravam  no  final  do  livro  de  Paiva  (2009).  Ampliaram  seu  tamanho  em 

cartolina,  mediram  suas  arestas,  altura  e  calcularam  áreas  e  volumes.  Depois 

encheram  esses  sólidos  com  areia  e  compararam  os  volumes  com  o  de  um 

cilindro  graduado  do  laboratório  de  ciências.  Os  sólidos  feitos  em  cartolina 

permitiram  esse  processo,  pois  apresentaram  uma  certa  rigidez  em  relação  às 

folhas A4 comum. 

Algumas  considerações  sobre  a  atividade  1:  no  final  do  livro  de  Paiva 

(2009) existem figuras para recortar, dobrar e colar de alguns sólidos conhecidos 

como  cubo,  paralelepípedo,  prismas  de  bases  quadrangulares  e  triangulares, 

pirâmides  de  bases  triangulares  e  quadrangulares,  cilindro,  cone,  dodecaedros, 

octaedros e icosaedro. 

Como os sólidos planificados são em folhas menores que uma folha A4, 

os  sólidos  construídos  são  pequenos,  então  foi  sugerida  uma  exposição  ao 

público  dos  trabalhos  em  uma  festa  típica  junina  da  escola.  Resolvemos 

apresentar  esses  sólidos  colados  como  as  bandeirinhas  de  São  João  pois  eram 

todos  coloridos.  Alguns  deles  foram  feitos  com  cartolina  tendo  um  tamanho 

relativamente  maior  apresentando  uma  maior  rigidez e  possibilitando  medir  de 

forma mais precisa suas arestas e calcular o volume, áreas laterais, etc... 

Em  alguns  deles  foi  feito  um  pequeno  furo  para  encher  com  areia  e 

provar que o volume é bem aproximado do esperado. 

Alguns alunos questionaram sobre construir a esfera mas foi pedido que 

tentassem  e  eles  observaram  que  ao  dobrar  o  papel  não  formava  uma  esfera, 

sempre ficava torto, deformado, amassado. 

 
 
40 

Ao discutir o conteúdo com os alunos, eles puderam ver e entender que a 

esfera não pode ser planificada, mas ao mostrar o dodecaedro e o icosaedro, eles 

puderam  perceber  que  o  icosaedro  se  parece  mais  com  a  esfera  do  que  o 

dodecaedro e deduziram que quanto mais faces o sólido tiver mais “esférico” vai 

ficando.  Daí foi  mostrado  uma  ilustração  de  um  sólido  Icositetraedro  deltoidal 

de 24 faces e outro com 30 faces, apresentando uma grande semelhança com a 

esfera.      

Alguns  dos  sólidos  que  foram  preenchidos  com  areia  foram:  cubo, 

paralelepípedo,  prisma  de  base  triangular,  pirâmide  de  base  triangular  e 

quadrangular,  cilindro  e  cone.  Como  padrão  de  medida  foi  usado  um  cilindro 

graduado do laboratório de ciências. Os alunos perceberam que nas pirâmides a 

altura  não  era  a  aresta  lateral  e  nem  o  apótema  da  pirâmide,  pois  alguns  só 

entenderam  os  principais  elementos  ao  visualizar  o  sólido  e  medir  seus 

componentes (elementos). 

5.2 Aplicação do Princípio de Cavalieri 

a)  Proposta de atividade 2 

Objetivo  

Mostrar a aplicação do Princípio de Cavalieri. 

Pré requisitos 

O  aluno  deverá  saber  calcular  áreas,  volumes  e  semelhanças  de 

triângulos. 

Público alvo 

Turmas do 2 ou 3 anos do Ensino Médio. 

 
 
 
 
41 

Tempo Previsto 

O tempo previsto é de duas horas aula. 

Metodologia 

O professor desenhou um cone e uma pirâmide, ambos apoiados em um 

plano α. Considere a base da pirâmide um quadrado de lado 

cm e o raio do 

cone reto 6 cm, ambos com altura de 12 cm. Ao passar um plano β paralelo a α 

na  metade  da  altura,  o  professor  pediu  para  que  os  alunos  calculassem  por 

semelhança quais eram as medidas do lado da base na nova pirâmide e o raio da 

base do novo cone, obtendo respectivamente 

cm e 

Logo  em  seguida  pediu  para  que  calculassem  as  respectivas  áreas  das 

bases obtendo 

e  

, onde 

 é a área da base da 

pirâmide e 

 a do cone. 

Depois passaram-se dois planos paralelos à base na altura 

 e outro na 

altura 

, calculou-se novamente a aresta da base das pirâmides e os raios da 

base dos cones chegando aos resultados 

 e 

 e 

 e 

Calculando novamente as áreas das bases teve-se que  

632/1Lcmr32/12p1/29Acm2C1/29cmAp1/2AC1/2A3H32H2L1/34L2/323/1r43/2r23/14cmAP23/216cmAP 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
42 

Repetindo  esse  processo  mais  algumas  vezes  os  alunos  puderam 

perceber  que  o  padrão  das  áreas  nos  cortes  dos  dois sólidos  é  sempre  igual.  E 

pelo  Princípio  de  Cavalieri  tem-se  que:  se  todo  plano  paralelo  ao  plano  dado 

secciona os dois sólidos segundo figuras de mesma área, então esses dois sólidos 

têm o mesmo volume. 

5.3 Construindo paralelepípedos e calculando áreas e volumes 

a)  Proposta de atividade 3 

Objetivo  

Calcular áreas, volumes, trabalhar as relações de semelhanças e perceber 

padrões. 

Pré - requisitos 

Para  o  desenvolvimento  dessa  atividade,  os  alunos  deverão  ter 

conhecimento  de  cálculo  de  áreas  de  figuras  planas,  cálculo  de  volumes  e 

unidades de medidas. 

Público alvo 

Turmas de 2º ano no final do ano letivo e/ou 3º ano do Ensino Médio no 

início do ano.  

Tempo previsto 

O  tempo  previsto  para  a  realização  dessa  atividade  é  de  quatro 

horas/aula. 

23/14cmAC23/216cmAC 
  
 
 
 
 
 
 
43 

Metodologia 

O aluno construiu uma pirâmide reta de base quadrangular de 12 cm de 

aresta  da  base  e  18  cm  de  altura.  Em  seguida,  construiu  um  paralelepípedo  de 

base  quadrada  de  aresta  da  base  12  cm  e  altura  9  cm.  Usando  as  relações  de 

semelhança,  fez  os  cálculos  para  saber  qual  a  aresta  da  base  da  pirâmide  que 

surge ao passar um plano paralelo a base na metade da altura da pirâmide. Com 

isso, ele construiu um paralelepípedo com a aresta da base de mesma dimensão e 

altura 9 cm. Depois, o aluno  calculou o volume da pirâmide e comparou com a 

soma dos volumes dos dois paralelepípedos.  

Figura 12  Ilustra  dois  paralelepípedos  empilhados  na  mesma  altura  do  plano 

paralelo a base da pirâmide 

Calculando  a  área  da  secção  média  da  pirâmide  o  aluno  obteve  a 

seguinte relação: 

onde x1 e x são arestas da secção média e da base da pirâmide respectivamente. 

4122222212211HHHHHhxxxxAA 
 
 
 
 
 
 
44 

A  relação    A1  = 

foi  utilizada  no  cálculo  do  volume  do  sólido 

formado pelo empilhamento dos paralelepípedos e assim chegou-se ao resultado: 

O próximo passo foi imaginar dois planos paralelos à base da pirâmide 

dividindo  sua  altura  H  em 

e 

,  calcular  as  arestas  que  surgiram  para 

construir  paralelepípedos  com  as  mesmas  arestas  das  bases.  O  que  deu  três 

paralelepípedos  de  altura  6  cm.  Logo  após,  os  alunos  calcularam  o  volume  de 

cada um, indicaram a soma. Sempre orientados para tentar enxergar um padrão. 

Analogamente  ao  resultado  anterior  obtido  com  dois  paralelepípedos,  a 

expressão obtida para três paralelepípedos foi: 

A  repetição  desse  processo  foi  feita  com  três  planos  paralelos  à  base, 

dividindo  a  altura  H  da  pirâmide  em 

, 

e 

.  Os  cálculos  de 

semelhança  foram  feitos  para  achar  as  respectivas  arestas  das  bases  para 

construção  de  paralelepípedos  sendo  suas  alturas  4,5  cm.  O  volume  foi  

novamente  calculado  dos  quatro  paralelepípedos  para  indicação  da  soma 

procurando mostrar sempre o padrão. Sendo assim, a expressão obtida foi: 

AHHAAHAA.2212.442.4322AHHAAAHAAA.33213.9943.94932224A3H32H4H42H43H 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Após essas quatro etapas do processo de construção, o professor arguiu 

os alunos a pensar sobre a consequência de se fazer essa divisão indefinidamente 

e, assim, induzi-los à ideia de que o novo sólido formado foi uma pirâmide cujo 

cálculo  do  volume  pode  ser  aproximado,  com  n  crescendo  infinitamente,  pela 

análise da sequência: 

 (1)

O que foi feito na proposta de atividade 3 tem fundamentação teórica e 

está  demonstrado  abaixo.  Nada  mais  é  do  que  o  cálculo  de  volume  por 

fatiamento. 

Observe que a fórmula (1) é válida, qualquer que seja n Є N. 

De fato, particionando a pirâmide n vezes, a alturas 

, com k = 1, 2, 

..., n-1 obtemos secções cujas áreas satisfazem a relação 

. Assim, 

 e portanto a k-ésima pirâmide tem volume 

AHHAAAAHAAAA.443214.1616944.16941632222AHnnVn....4321322222nkH222222nknHkHHnkHxxxxAAkkkAnkAk.2 
 
 
 
 
 
 
 
46 

 e o volume das n pirâmides é dado 

por: 

Com  o  objetivo  de  calcular 

,  prova-se  por  indução  que  para 

qualquer n Є N 

= 

Com efeito, se n = 1 tem-se: 

= 1= 

Suponha que 

= 

= 

, logo 

+ 

= 

= 

AHnknHAnknHAVkk....32232221321...21.nnAHAHnxVnknkknnVlim222...21n6)12)(1(nnn216)11.2)(11(1222...21n6)12)(1(nnn2222)1(...21nn6)12)(1(nnn2)1(n6)1(612)1(2nnnn6)]1(6)12([1nnnn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

= 

= 

Provando que 

= 

, para todo n Є N. Deste modo 

e tomando o limite de Vn quando 

 tem-se 

ou seja Vn aproxima-se do volume da pirâmide quando 

.

A  mesma  dedução  pode  ser  feita  usando  um  cone  e  cilindros 

empilhados. 

6]672)[1(2nnn63221nnnnii126)12)(1(nnn2231236132.6)12)(1(..nnnAHnnnnAHinAHVninnAHnnnAHVnnn316132limlim22n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

5.4  Questionário e resultado das aplicações das praticas e perguntas 

realizadas com os alunos 

Pergunta 1 

Em relação à prática 1 Amplitude e dobraduras qual das opções a seguir 

você  acredita  que  representa  o  acréscimo  no    conhecimento  dos  sólidos  e 

principalmente na visualização desses sólidos? 

(   ) Muito Pouco 

(   ) Pouco 

(   ) Regular 

(   ) Bom 

(   ) Excelente 

Pergunta 2 

Em relação à prática 2 Princípio de Cavalieri qual das opções a seguir 

você acredita que representa a ajuda no seu  entendimento sobre semelhanças e 

cálculo de áreas? 

(   ) Muito Pouco 

(   ) Pouco 

(   ) Regular 

(   ) Bom 

(  ) Excelente 

Pergunta 3 

Em relação à prática 3, Construindo paralelepípedos, qual das opções a 

seguir  representa  o  quanto    essa  atividade  acrescentou  em  seu  conhecimento 

para calcular áreas e volumes e perceber padrões? 

(   ) Muito Pouco 

(   ) Pouco 

(   ) Regular 

(   ) Bom 

(   ) Excelente 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Pergunta 4 

De um modo geral qual das opções a seguir representa um ganho em sua 

aprendizagem ao fazer essas práticas além dos exercícios tradicionais dos livros? 

49 

(   ) Muito Pouco 

(   ) Pouco 

(   ) Regular 

(   ) Bom 

(   ) Excelente 

Como avaliação piloto, as três práticas foram aplicadas numa turma de 

trinta alunos e os resultados são apresentados na Tabela 1.  O teste foi realizado 

de maneira que o aluno participava da primeira prática e, ao final, respondia à 

pergunta  correspondente  a  essa  prática.  Participava  da  segunda  prática  e 

respondia  à  pergunta  correspondente  e  assim  sucessivamente  até  a  terceira 

prática. E, por fim, após a pergunta da terceira prática havia uma quarta pergunta 

abordando o conteúdo de forma generalizada. 

Tabela 1  Distribuição  de frequências  das  respostas obtidas  pela  avaliação  dos 
30  alunos  submetidos  às  práticas  de  acordo  com  perguntas  que 
relacionam sua percepção de aprendizado no teste piloto realizado 

Perguntas 

1 
2 
3 
4 
Total 

Bom  Excelente 

Percepção do aprendizado(1)* 
Pouco ou 
Regular(2) 
6 
15 
8 
3 

18 
12 
12 
15 

6 
3 
10 
12 

32 

57 

31 

Total 

30 
30 
30 
30 
120 

 (1)  significativo  a  5%  de  probabilidade  pelo  teste  do  Qui-Quadrado  de 

Nota: 
independência (p = 0,007). 

(2) agrupamento de respostas efetuado pela baixa frequência de respondentes na 

opção “pouco”. 

 
 
 
 
 
 
 
50 

Os  resultados  obtidos  para  o  teste  piloto,  mostrados  na  Tabela  1, 

mostram que houve associação significativa entre a percepção de aprendizado e 

as perguntas relacionadas à aplicação das práticas, ou seja, na medida em que as 

práticas foram desenvolvidas, em geral, houve melhor avaliação na percepção do 

aprendizado.  Esse  resultado  sugere  que,  com  ajustes  na  metodologia  de 

execução  das  práticas,  associada  a  uma  amostra  maior,  podem  elucidar 

resultados mais consistentes. 

 
 
51 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Essa pesquisa teve como objetivo mostrar com o estudo da LDB, PCNs 

e  CBC  a  importância  de  se  avaliar  os  aspectos  do  ensino  de  qualidade  da 

geometria  métrica  espacial  para  um  melhor  aprendizado  da  disciplina;  analisar 

os livros didáticos de Matemática do ensino médio adotados nas escolas públicas 

de  Minas  Gerais  enfocando  a  abordagem  conceitual  do  cálculo  de  áreas  e 

volumes de corpos redondos. 

De  acordo  com  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio 

(BRASIL,  2006),  o  Princípio  de  Cavalieri  deve  ser  tomado  como  ponto  de 

partida para o estudo de volumes de sólidos (cilindro, prisma, pirâmide, cone e 

esfera), permitindo ao aluno compreender o significado das fórmulas. 

O  CBC  afirma  que  o  Princípio  de  Cavalieri  é  muito  importante  para  o 

cálculo  do  volume  dos  sólidos  e  deve  ser  ensinado  no  Ensino Médio  (MINAS 

GERAIS, 2013). 

Priorizou-se o uso do Princípio de Cavalieri para apresentar as fórmulas  

de  volume  de  cilindro,  cone  e  esfera.  Essas  argumentações  facilitam  o 

entendimento do tema bem como ajuda a visualização  do Princípio de Cavalieri. 

Ao  tratar  esse  tema  dessa  forma,  espera-se  que  a  relação  de  ensino-

aprendizagem  tenha  estreita  conexão  com  o  cotidiano  e  assim,  os  alunos  que 

prosseguirem  os  estudos  na  área  de  exatas  estejam  estimulados  com  melhor 

fundamentação conceitual e suas consequências.   

Foi feito um estudo dos textos oficiais como LDB, PCNs, CBC e PNLD, 

Ensino  de  Geometria  Espacial,  objeto  matemático  dessa  pesquisa.  Todos  os 

textos citados são orientações oficiais que regulamentam e orientam a Educação 

Nacional e são de responsabilidade do Ministério da Educação. 

A  análise  dos  livros  didáticos  teve  como  finalidade  verificar  se  as 

propostas  para  abordar  o  capítulo  de  área  e  volume  dos  corpos  redondos 

 
52 

proporcionam e favorecem a construção do conhecimento por parte dos alunos. 

Concluiu-se  que  os  livros  didáticos  analisados  atendem  parcialmente  à 

construção do pensamento geométrico espacial porque os resultados da pesquisa 

indicaram a pouca exploração por parte dos autores do Princípio de Cavalieri no 

que  tange  ao  estudo  do  volume  de  sólidos.  Quando  se  usa  o  Princípio  de 

Cavalieri favorece ao aluno perceber os processos que levam ao estabelecimento 

da fórmula do volume dos sólidos. 

Sem  conhecer  Geometria, a  leitura  de  interpretação  do  mundo  torna-se 

incompleta,  a  comunicação  das  ideias  fica  reduzida  e  a  visão  da  Matemática 

distorcida. 

 
 
 
53 

REFERÊNCIAS 

BARRETO, B.; XAVIER, C. Matemática ano 2000: volume único. São Paulo: 
FTD, 2000. 671 p. 

BARROSO, J. M. Matemática. São Paulo: Moderna, 2010. v. 2, 440 p. 

BRASIL. Ministério da Educação. Guia de livros didáticos PNLD 2005: 
história. Brasília, 2004. 108 p. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Orientações 
curriculares para o ensino médio: ciências da natureza, matemática e suas 
tecnologias. Brasília, 2006. v. 2, 137 p. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros curriculares nacionais: matemática PCN. Brasília, 1997. 142 p. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros curriculares nacionais para o ensino médio. Brasília, 1998. 141 
p. 

DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2010. v. 2, 
442 p. 

DANTE, L. R. Matemática: volume único. São Paulo: Ática, 2005. 504 p. 

DOLCE, O.; NICOLAU, J. Fundamentos de matemática elementar. 6. ed. 
São Paulo: Atual, 2005. 440 p. 

FAINGUELERNT, E. K. O ensino de geometria no 1º e 2º graus. Educação 
Matemática em Revista, São Paulo, v. 4, p. 45-52, jan./jun. 1995. 

FILOCRE, J. Leitores se formam nas escolas em que há sincera afeição pela 
literatura. Revista Presença Pedagógica, Belo Horizonte, v. 11, n. 24, out./set. 
2005. Disponível em: 
<http://crv.educacao.mg.gov.br/aveonline40/banco_objetos_crv%7B13EC2031-
2AC4-4EF8-90A1-9BF491FA6825201281514312830%7D.pdf>. Acesso em: 10 
fev. 2013. 

IEZZI, G. Fundamentos de matemática elementar 11. São Paulo: Atual, 2004. 
232 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

LAJOLO, M. Livro didático: um (quase) manual de usuário. Em Aberto, 
Brasília, v. 16, n. 69, jan./mar. 1996. Disponível em: 
<http://emaberto.inep.gov.br/index.php/emaberto/article/view/1033>. Acesso 
em: 10 mar. 2013. 

LIMA, E. L. Medida e forma em geometria: comprimento, área, volume e 
semelhança. Rio de Janeiro: SBM, 2009. 93 p. 

LIMA, E. L. et al. A matemática do ensino médio. 6. ed. Rio de Janeiro: SBM, 
2006. v. 2, 308 p. 

LORENZATO, S. Por que não ensinar geometria? Educação Matemática em 
Revista, São Paulo, v. 4, p. 3-13, jan./jun. 1995. 

MINAS GERAIS. Secretaria da Educação. Proposta curricular CBC: 
matemática: ensinos fundamental e médio. Disponível em: 
<http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/banco_objetos_crv/%7B4DA513B4
-3453-4B47-A322-13CD37811A9C%7D_Matem%C3%A1tica%20final.pdf>. 
Acesso em: 12 jun. 2013. 

PAIVA, M. Matemática. São Paulo: Moderna, 2009. v. 2, 576 p. 

PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino da geometria no Brasil: causas e 
conseqüências. Zetetiké, Campinas, v. 1, n. 1, p. 7-39, mar. 1993. 

RIBEIRO, J. Matemática: ciência, linguagem e tecnologia. São Paulo: 
Scipione, 2010. v. 3, 376 p. 

SCUARCIALUPI, L. Por dentro da lei de diretrizes e bases. São Paulo: Abril, 
2011. Disponível em: <http://educarparacrescer.abril.com.br/politica-publica/lei-
diretrizes-bases-349321.shtml>. Acesso em: 10 mar. 2013. 

SMOLE, K. C. S. Matemática: ensino médio. São Paulo: Saraiva, 2010. v. 2, 
448 p. 

SOUZA, J. R. de. Novo olhar matemática. São Paulo: FTD, 2010. v. 3, 320 p. 

TUFANO, W.; FAZENDA, I. C. Contextualização dicionário em construção: 
interdisciplinaridade. São Paulo: Cortez, 2004. 272 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIÃO DOS BLOGS DE MATEMÁTICA. Pilhas de moedas. Disponível em: 
<http://ubmatematica.blogspot.com.br/2011/09/carnaval-da-matematica-da-
ubm-n-06.html>. Acesso em: 10 jun. 2013. 

55 

 
