Universidade de Bras´ılia
Instituto de Ciˆencias Exatas
Departamento de Matem´atica

O l´udico aplicado `as opera¸c˜oes fundamentais

Francisco Guimar˜aes de Freitas

Bras´ılia, 2017

Francisco Guimar˜aes de Freitas

O l´udico aplicado `as opera¸c˜oes fundamentais

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada ao Programa
de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede Na-
cional (PROFMAT) do Departamento de Ma-
tem´atica da Universidade de Bras´ılia, como parte
dos requisitos para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica.

Orientadora: Profa. Dra. Tatiane da Silva
Evangelista

Bras´ılia
2017

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)F862lFreitas, Francisco Guimarães de   O lúdico aplicado às operações fundamentais / FranciscoGuimarães de Freitas; orientador Tatiane da SilvaEvangelista. -- Brasília, 2017.   57 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado em Matemática) --Universidade de Brasília, 2017.   1. Atividades lúdicas práticas. 2. Matemática do ensinofundamental. 3. Atuação do professor. I. Evangelista,Tatiane da Silva, orient. II. Título.Universidade de Bras´ılia
Instituto de Ciˆencias Exatas
Departamento de Matem´atica

O l´udico aplicado `as opera¸c˜oes fundamentais

Francisco Guimar˜aes de Freitas

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada ao Programa
de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede Na-
cional (PROFMAT) do Departamento de Ma-
tem´atica da Universidade de Bras´ılia, como parte
dos requisitos para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica.

Bras´ılia, 1o de dezembro de 2017.

Comiss˜ao Examinadora:

Profa. Dra. Tatiane da Silva Evangelista - Orientadora (MAT/UnB)

Prof. Dr. Ronni Geraldo Gomes de Amorim - Membro externo (FGA/UnB)

Prof. Dr. Vin´ıcius de Carvalho Rispoli - Membro interno (MAT/ UnB)

Dedicat´oria

Dedico este trabalho a minha esposa e ﬁlhas.

vii

viii

Agradecimentos

Ao concluir este trabalho, agrade¸co aos meus amigos, companheiros de curso, pelos
momentos de descontra¸c˜ao e colabora¸c˜ao, aos alunos que tive durante todos esses anos,
tendo mais aprendido que ensinado, a meus irm˜aos e irm˜as, a meus queridos pais, M´ucio
(in memorian) e Djanira que, pelo exemplo, tornaram-me uma pessoa respons´avel, a
minha esposa Renata, companheira de todas as horas e de todas as lutas, `as minhas
ﬁlhas Beatriz e Gabriela, que me inspiram pela dedica¸c˜ao e fazem meus dias mais
felizes. Em especial, `a professora Tatiane da Silva Evangelista, que sempre esteve a
meu lado, acreditando em meu trabalho e ao professor Rui Seimetz pela dedica¸c˜ao,
bom humor e incans´avel esfor¸co em nos orientar e incentivar.

ix

x

Resumo

Este trabalho foi elaborado com o objetivo de apresentar aos professores de
matem´atica do ensino fundamental algumas sugest˜oes de atividades l´udicas pr´aticas
(ou seja, que exijam apenas l´apis e papel) para a resolu¸c˜ao de opera¸c˜oes fundamen-
tais envolvendo os conjuntos dos N´umeros Naturais. O foco ´e a atua¸c˜ao do professor
em sala de aula com o intuito de apresent´a-lo e motiv´a-lo para o emprego de jogos
l´udicos no ensino e aprendizagem da matem´atica. Dessa forma, os instrumentos meto-
dol´ogicos utilizados foram entrevist´a-lo para saber a opini˜ao do uso dessas atividades.
A fundamenta¸c˜ao te´orica sinaliza que as atividades desenvolvidas por meio de jogos
possibilitam uma aprendizagem mais prazerosa, cr´ıtica e com racioc´ınio dedutivo.

Palavras-chave: Atividades l´udicas pr´aticas. Matem´atica do Ensino Fundamental.
Atua¸c˜ao do professor.

xi

xii

Abstract

This work was done in order to point out the math teachers of the primary
education, some play and practical activities (in other words, those ones which require
only a pencil and a sheet of paper) to solve some basic operations about the Natural
Numbers. The aim is the performance of the teacher in the classroom whose main
objective is to make him motivated to use the tools to teach mathematics in a way
that the students can take advantage of all in a play way. Thus, the methodological
tools used were to interview him to know his opinion about the work using those
activities. The theoretical support states that the work developed through games can
show a more useful, creative and pleasant learning. Besides, the students begin to
develop their deductive reasoning.

Palavras-chave: Play and practical activities. Mathematics for the Primary School.
Teacher’s performance.

xiii

xiv

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Referencial te´orico

1.1 O l´udico nas aulas de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Objetivos
1.2.1 Objetivo geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.2 Objetivo espec´ıﬁco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Opera¸c˜oes fundamentais

2.1 Os N´umeros Naturais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Por que usar o l´udico no ensino das opera¸c˜oes b´asicas? . . . . . . . . .

3 As atividades l´udicas
3.1 Os jogos propostos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sempre 10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Batalha das opera¸c˜oes
3.1.3
Jogo dos m´utliplos e divisores . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.4 Trilho do resto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.5 Express˜oes num´ericas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.6 O caminho dos n´umeros
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.7
3.1.8 O caminho dos n´umeros 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.9 Multiplicando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Reﬂex˜ao do uso dos jogos l´udicos no ensino da Matem´atica . . . . . . .

Subtraindo

4 An´alise dos question´arios

4.1 Perspectiva dos docentes entrevistados . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Conclus˜oes

xv

1

3
3
5
5
5
6

7
7
17

19
19
19
21
22
23
24
26
27
28
28
29

31
31

36

Referˆencias

A Apˆendice

Apˆendice

37

39

39

Lista de Figuras

3.1 Sempre 10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

xvii

Lista de Tabelas

3.1 Tabuleiro do jogo da Batalha das Opera¸c˜oes. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Tabuleiro do jogo dos M´ultiplos Divisores.
3.3 Tabuleiro do jogo da Trilha do Resto.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Tabuleiro do Caminho dos N´umeros.
3.5 Tabuleiro jogo Subtraindo - Parte 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Tabuleiro jogo Subtraindo - Parte 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Tabuleiro jogo Subtraindo - Parte 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Tabuleiro do Caminho do N´umero 2.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.9 Tabuleiro jogo Multiplicando - Parte 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10 Tabuleiro jogo Multiplicando - Parte 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.11 Tabuleiro jogo Multiplicando - Parte 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21
23
24
26
27
27
28
28
29
29
29

xviii

Introdu¸c˜ao

Ser educador ´e exercer uma das proﬁss˜oes mais dignas e prazerosas da hu-
manidade. ´E uma proﬁss˜ao que vem enfrentando muitas diﬁculdades no seu exerc´ıcio.
Parte dessas diﬁculdades est˜ao relacionadas `a falta de aten¸c˜ao e de motiva¸c˜ao que
muitos alunos apresentam e isso acarreta um preju´ızo no processo de ensino e apren-
dizagem.

Em todos os n´ıveis educacionais (educa¸c˜ao b´asica, gradua¸c˜ao e p´os-gradua¸c˜ao)

observa-se que a maioria dos professores, continua optando em adotar o m´etodo tradici-
onal para as suas aulas de Matem´atica, usando uma metodologia basicamente passiva:
conte´udo no quadro, lista de regras, alunos copiando nos seus cadernos e memorizando
para repeti-las, posteriormente, para resolver um lista de exerc´ıcio para ﬁxa¸c˜ao.

Raramente presenciamos algum professor fazer uso de alguma atividade
que levasse os alunos a entender o fundamento das regras que lhes foram apresentadas.
Essa postura tradicionalista, com base somente na memoriza¸c˜ao, diﬁculta a intera¸c˜ao
do professor com seus alunos e consequentemente n˜ao estimula a criatividade, o pensa-
mento cr´ıtico e a curiosidade acerca dos conte´udos estudados, provocando um grande
distanciamento entre o que ´e ensinado em sala de aula e a Matem´atica que o aluno
vivencia em seu cotidiano, isto ´e, o aluno n˜ao consegue fazer a conex˜ao entre a teoria
e a pr´atica.

Para tentar solucionar esses problemas relacionados `a falta de aten¸c˜ao e de
motiva¸c˜ao detectados constantemente nas salas de aula, principalmente do sistema de
ensino p´ublico da educa¸c˜ao b´asica, ´e preciso que o educador tente dinamizar sua pr´atica
docente, para isso, neste trabalho, propomos a utiliza¸c˜ao de ferramentas l´udicas para
tornar as aulas mais atrativas aos olhos dos alunos.

Neste trabalho apresentamos possibilidades de trazer o l´udico para a sala de
aula de forma que o aluno tenha o benef´ıcio de aprender com signiﬁcado, proporcionado
pelos jogos l´udicos, e direcionando o professor `a aplica¸c˜ao de atividades l´udicas relativas
ao conte´udo trabalhado que exijam materiais b´asicos, como papel e l´apis, e sejam
pr´aticas, ofertando ao professor, que ´e fundamental neste processo, a possibilidade
de minimizar as suas diﬁculdades, fato que muito contribuir´a para que ele use essas

1

Introdu¸c˜ao

atividades com mais frequˆencia no ensino da Matem´atica para alunos do 6o ano do
Ensino Fundamental.

Assim, os alunos vivenciar˜ao situa¸c˜oes problemas que o aproximar˜ao de sua
realidade utilizando estrat´egias de racioc´ınio relacionadas ao conte´udo trabalhado em
sala de aula. Dessa forma, surgir´a a conex˜ao da teoria com a pr´atica. Obviamente, ´e ne-
cess´ario muito cuidado na escolha das atividades selecionadas e veremos, tamb´em, que
o ato de memorizar regras ter´a signiﬁcado, visto que a memoriza¸c˜ao ´e parte importante
no desenvolvimento cognitivo.

´E importante enfatizar visto que o objetivo essencial deste trabalho ´e a
apresenta¸c˜ao de alguns jogos l´udicos escolhidos de maneira f´acil e clara para auxiliar o
professor no ensino de opera¸c˜oes fundamentais nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental.
Sendo assim, um outro estudo sobre uma an´alise estat´ıstica, tanto descritiva como
inferencial, ﬁcar´a como perspectiva.

Para Grando [1], utiliza¸c˜ao dos jogos no ensino da Matem´atica pode desen-
cadear processos que favorecem uma aprendizagem signiﬁcativa, ´util para o aluno no
processo de sua constru¸c˜ao, como tamb´em, proporcionar momentos de alegria, descon-
tra¸c˜ao, paix˜ao e envolvimento pela atividade l´udica que o jogo representa.

Assim, o Cap´ıtulo 1 refere-se ao levantamento de referenciais te´oricos que
garatem a cientiﬁcidade de aplica¸c˜oes l´udicas no ensino e aprendizagem de Matem´atica,
bem como os objetivos e justiﬁcativa do tema escolhido.

O Cap´ıtulo 2 faz um breve resumo dos conjuntos dos N´umeros Naturais e

justiﬁca o uso do l´udico no seu processo de ensino e aprendizagem.

O Cap´ıtulo 3 apresenta as atividades l´udicas aplicadas no ensino das opera¸c˜oes

fundamentais com n´umeros naturais.

O Cap´ıtulo 4 refere-se `a an´alise do questin´ario aplicado a docentes acerca
do uso de jogos l´udicos em sala de aula, cujas quest˜oes encontram-se no anexo desse
trabalho.

E ﬁnalmente, o Cap´ıtulo 5 tem as perspectivas e as conclus˜oes desse estudo.

2

Cap´ıtulo 1

Referencial te´orico

1.1 O l´udico nas aulas de Matem´atica

O l´udico ´e uma forma prazerosa de educar por meio de t´ecnicas de jogos e
brincadeiras, a ﬁm de facilitar o conhecimento na aquisi¸c˜ao cognitiva do aluno frente `as
atividades pedag´ogicas. Al´em disso, Muniz [2] argumenta que o jogo se conﬁgura como
um mediador de conhecimento, de representa¸c˜oes presentes numa cultura matem´atica
de um contexto sociocultural do qual o indiv´ıduo faz parte.
Inicialmente, o l´udico
tem sua origem na palavra ludus que quer dizer jogo, a palavra evoluiu levando em
considera¸c˜ao as pesquisas em psicomotricidade, de modo que deixou de ser considerado
apenas o sentido de jogo.

O uso do l´udico nas escolas tem sido uma ferramenta de grande resolu-
tividade na assimila¸c˜ao de conhecimentos que, assim, visam combater as pr´aticas da
educa¸c˜ao tradicional da memoriza¸c˜ao decorando conceitos e, no caso da Matem´atica, re-
gras e f´ormulas. Assim, o foco maior ﬁca na sistematiza¸c˜ao do conhecimento aplicando-
o para o seu cotidiano de forma natural, n˜ao mecanizado.

Como aﬁrma Diniz et. al [3]:

Em se tratando de aulas de Matem´atica, o uso de jogos implica
uma mudan¸ca signiﬁcativa nos processos de ensino e aprendizagem,
que permite alterar o modelo tradicional de ensino, o qual muitas
vezes tem no livro e em exerc´ıcios padronizados seu principal re-
curso did´atico. O trabalho com jogos nas aulas de Matem´atica,
quando bem planejado e orientado, auxilia o desenvolvimento de
habilidades como observa¸c˜ao, an´alise, levantamento de hip´oteses,
busca de suposi¸c˜oes, reﬂex˜ao, tomada de decis˜ao, argumenta¸c˜ao e
organiza¸c˜ao, que est˜ao estreitamente relacionadas ao chamado ra-
cioc´ınio l´ogico. (2007, p.7)

As t´ecnicas de ludicidade s˜ao de grande valia para se obter ˆexito no ensino e

3

Cap´ıtulo 1. Referencial te´orico

tamb´em por propor ao aluno a chance de se tornar autˆonomo na busca do conhecimento
n˜ao mecanizado.

O uso de brincadeiras e jogos nas aulas de Matem´atica, al´em de propor
autonomia aos discentes, tamb´em favorece um clima de racioc´ınio mais l´ogico e real
no processo de vida cotidiana dos discentes. Lara [4] relata que as atividades l´udicas
podem ser consideradas como uma estrat´egia que estimula o racioc´ınio, levando o aluno
a enfrentar situa¸c˜oes conﬂitantes relacionadas com seu cotidiano. A interatividade
proporcionada por essa t´ecnica faz com que os alunos obtenham um controle motor,
cognitivo e operacional devido a sua gama de atividades.

Contudo, existe o perigo em que muitas vezes as brincadeiras e jogos s˜ao
vistos apenas como meros passatempos, mas n˜ao como atividades auxiliares que fazem o
educando pensar de forma mais clara, desenvolvendo assim sua criatividade e racioc´ınio
l´ogico. Para isso, salienta-se a necessidade de saber o que se pretende alcan¸car com estas
t´ecnicas, quando s˜ao bem elaboradas e executadas, ´e preciso ter em foco os objetivos
do uso da ludicidade nas aulas de Matem´atica.

De acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais [5],

. . . um aspecto relevante nos jogos ´e o desaﬁo genu´ıno que eles pro-
vocam no aluno, que gera interesse e prazer. Por isso, ´e importante
que os jogos fa¸cam parte da cultura escolar, cabendo ao professor
analisar e avaliar a potencialidade educativa dos diferentes jogos e
o aspecto curricular que se deseja desenvolver (1997, p. 48-49).

A ludicidade ´e realizada por meio do uso de jogos em sala de aula provocando
desaﬁos e consequentemente desenvolvimento do intelecto. O fato que ´e demonstrado
por interm´edio de estudos ´e a utiliza¸c˜ao desse instrumento na alfabetiza¸c˜ao e pouco se
escuta ou se veem artigos cient´ıﬁcos que tratem da utiliza¸c˜ao do l´udico nas s´eries mais
avan¸cadas como, por exemplo, nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental.

Estudos revelam que o l´udico surgiu a partir da observa¸c˜ao de como os alu-
nos no in´ıcio do aprendizado gostam da disciplina e, com o decorrer e crescimento dos
estudos, esse interesse passa e eles sentem-se incapacitados para o desenvolvimento de
atividades matem´aticas. O objetivo do l´udico no processo ensino-aprendizagem ´e mo-
diﬁcar as estrat´egias relacionais do indiv´ıduo e lev´a-lo a desenvolver o mais plenamente
poss´ıvel sua capacidade de a¸c˜ao inteligente e criadora, seja seu potencial ´ıntegro ou
esteja ele afetado por deﬁciˆencias.

O desenvolvimento das atividades l´udicas em Matem´atica ter´a ˆexito se os
professores estiverem bem preparados para desempenhar essa fun¸c˜ao. O educador
consciente da sua importante fun¸c˜ao busca a aperfei¸coamento para ministrar as aulas
para poder melhor preparar. Esse aperfei¸coamento muitas vezes requer amor, dedica¸c˜ao
e zelo pela proﬁss˜ao escolhida diante dos fatores desestimulantes e desrespeitosos como
s˜ao tratados esses proﬁssionais.

4

Cap´ıtulo 1. Referencial te´orico

Ainda segundo Almeida [6] o processo da educa¸c˜ao como sendo:

A este ato de troca, de intera¸c˜ao, de apropria¸c˜ao ´e que damos o
nome de EDUCAC¸ ˜AO. Esta n˜ao existe por si. ´E uma a¸c˜ao em con-
junto entre as pessoas que cooperam, comunicam-se e comungam o
mesmo saber. Por isso, educar n˜ao ´e um ato ingˆenuo, indeﬁnido, im-
previs´ıvel, mas um ato hist´orico (tempo), cultural (valores), social
(rela¸c˜ao), psicol´ogico (inteligente), afetivo, existencial (concreto) e,
acima de tudo, pol´ıtico, pois, numa sociedade de classe, nenhuma
a¸c˜ao ´e simplesmente neutra, sem consciˆencia de seus prop´ositos
(2003, p. 11).

Devemos entender qual o signiﬁcado da disciplina Matem´atica na vida dos
alunos, qual conceito eles tˆem dela e qual valor pr´atico e social possui para a vida
deles. Neste caso, os jogos e as brincadeiras ajudam nesse papel, mostrando que a
Matem´atica ´e uma ferramenta de crescimento mental (operacional) e de resolu¸c˜ao de
problemas cotidianos envolvendo c´alculos e n´umeros (cognitivo). J´a na quest˜ao motora,
a disciplina ir´a inﬂuir no pensar abstratamente a Matem´atica como algo que ser´a ´util
`a vida inteira sendo eles seres pensantes e agentes sociais. Nesse sentido, ´e importante
mostrar que a qualquer lugar que o aluno v´a, aparecer´a a necessidade de quantiﬁca¸c˜ao,
em outras palavras: n´umeros. Essa ´e talvez a principal teoria Matem´atica, mas n˜ao ´e
a ´unica, pois existem muitas outras as quais s˜ao tamb´em aplic´aveis `a sociedade.

1.2 Objetivos

1.2.1 Objetivo geral

Enfatizar a importˆancia do l´udico na Matem´atica como valioso recurso para

tornar o processo ensino-aprendizagem prazeroso.

1.2.2 Objetivo espec´ıﬁco

1. Reconhecer que os jogos e as brincadeiras constituem recursos importantes ca-
pazes de adequar a Matem´atica `as situa¸c˜oes concretas, instigando os alunos a
pensar e a desenvolver o racioc´ınio l´ogico.

2. Apresentar possibilidades de aplica¸c˜ao de atividades l´udicas, que estejam relacio-
nadas a determinados conte´udos, que sejam trabalhadas apenas com papel e l´apis
tornando, assim, poss´ıvel o trabalho sem a necessidade de materiais extras em
sala de aula. Sendo assim, com a atividade incorporada ao conte´udo do dilema
vivido pelos professores de que haver´a mau comportamento com a aplica¸c˜ao de

5

Cap´ıtulo 1. Referencial te´orico

atividades l´udicas estar´a superado ou, pelo menos, o professor ser´a encorajado a
utiliz´a-las.

1.3 Justiﬁcativa

Borin [7] deﬁne que,

A introdu¸c˜ao de jogos nas aulas de Matem´atica ´e a possibilidade de
diminuir bloqueios apresentados por muitos de nossos alunos que
temem a Matem´atica e sentem-se incapacitados para aprendˆe-la.
Dentro da situa¸c˜ao de jogo, onde ´e imposs´ıvel uma atitude passiva,
e a motiva¸c˜ao ´e grande, notamos que, ao mesmo tempo em que
esses alunos falam Matem´atica, apresentam tamb´em um melhor
desempenho e atitudes mais positivas frente a seus processos de
aprendizagem (1996,p.15).

A ludicidade ´e um instrumento alternativo para uma poss´ıvel melhora da
aprendizagem e eventuais bloqueios em Matem´atica. Por´em, o que se constata nas sa-
las de aula ´e a pequena, ou mesmo, a n˜ao utiliza¸c˜ao desse recurso como t´ecnica capaz
de modelar e incentivar o aluno na busca do conhecimento. Seguindo esse racioc´ınio,
Moura [8] aﬁrma que o jogo tem por ﬁnalidade desenvolver habilidades de resolu¸c˜ao
de problemas, pois possibilita o estabelecimento de planos para alcan¸car seus objeti-
vos, agindo nessa busca e avaliando os resultados, assegurando assim a constru¸c˜ao de
conhecimentos mais elaborados.

A atividade l´udica em sala de aula desenvolve a curiosidade, o est´ımulo de
debate e o desaﬁo de enfrentar as diﬁculdades e vencˆe-las. Para que isso ocorra, ´e
necess´ario que o educador, al´em de estimular e incentivar, tamb´em deve acompanhar
o desenvolvimento ﬁel das atividades, mas sem que o intuito do desenvolvimento in-
telectual seja perdido, ou seja, o professor em sala diante da realiza¸c˜ao de atividades
l´udicas n˜ao deve interferir decisivamente, mas observar o desenrolar dos jogos.

´E not´avel a relevˆancia do l´udico para o desenvolvimento educacional em
Matem´atica, mas os estudos ainda s˜ao insuﬁcientes, o que reﬂete a necessidade de
novos estudos cient´ıﬁcos que tratem do tema e seja meio de utiliza¸c˜ao e divulga¸c˜ao
dessa metodologia.

Sendo assim, o presente estudo ´e relevante por apresentar um tema que
necessita de mais contribui¸c˜oes no que se refere ao conhecimento da t´ecnica, aplicabi-
lidade, ado¸c˜ao dos instrumentos e divulga¸c˜ao por docentes da ´area Matem´atica.

6

Cap´ıtulo 2

Opera¸c˜oes fundamentais

2.1 Os N´umeros Naturais

´E imposs´ıvel precisar quando e como os n´umeros foram criados. A origem
dos n´umeros perde-se no tempo, numa ´epoca que ainda n˜ao existia a linguagem escrita.
Segundo [9], a hist´oria dos n´umeros ´e apenas uma parte da hist´oria da humanidade.
Investigar a sua origem ´e investigar a pr´e-hist´oria humana.

A ideia de n´umeros e de contagem foram sendo consolidadas com a evolu¸c˜ao

da humanidade, [10] cita que:

Lentamente, `a medida em que se civilizava, a humanidade
apoderou-se desse modelo abstrato de contagem (um, dois, trˆes,
quatro, ...) que s˜ao os n´umeros naturais. Foi uma evolu¸c˜ao demo-
rada. As tribos rudimentares contam apenas um, dois, muitos. A
l´ıngua inglesa ainda guarda um resqu´ıcio desse est´agio na palavra
thrice, que tanto pode signiﬁcar trˆes vezes como muito ou extre-
mamente. Algo parecido ocorre no idioma francˆes, onde palavras
trˆes (muito) e trop (demasiado) s˜ao claramente voc´abulos cognatos
de trois (trˆes), bem como em italiano, onde troppo (excessivamente)
deriva de ter (trˆes). ´E curioso observar que, em alem˜ao, o fenˆomeno
se d´a com viel, que signiﬁca muito enquanto vier quer dizer qua-
tro. Coincidˆencia, ou os germˆanicos estavam um passo `a frente dos
romanos? (2004, p.xx)

As necessidades impostas pelo desenvolvimento da humanidade e suas rela¸c˜oes

mercantis, em especial no ﬁnal da Idade M´edia na Europa, conduziram ao conceito de
n´umero inteiro originado do conceito bem mais antigo de n´umero natural, surgiu a
necessidade de efetuar opera¸c˜oes com os inteiros relativos.

S´o no ﬁnal do s´eculo XIX, quando a Matem´atica foi intensamente sistema-
tizada, o matem´atico italiano Giuseppe Peano caracterizou o conjunto dos N´umeros

7

Cap´ıtulo 2. Opera¸c˜oes fundamentais

Naturais a partir de axiomas que tamb´em permitem deﬁnir as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e
multiplica¸c˜ao de n´umeros naturais, bem como estrutur´a-las no conjunto dos n´umeros
naturais por meio de propriedades. A partir desses axiomas, podemos demonstrar as
opera¸c˜oes e suas propriedades, como veremos a seguir.

As deﬁni¸c˜oes e propriedades deste cap´ıtulo utilizam a mesma nota¸c˜ao apre-
sentada por [11] em sua descri¸c˜ao dos conjuntos num´ericos. A constru¸c˜ao desse con-
junto pode ser feita a partir dos axiomas de Peano, ou seja, todos os demais resul-
tados verdadeiros envolvendo os elementos deste conjunto s˜ao obtidos a partir destas
aﬁrma¸c˜oes.

Na educa¸c˜ao b´asica os autores e professores, em sua grande maioria, adotam
o n´umero zero como o menor dos elementos do conjunto dos n´umeros naturais, no
entanto, nesse texto, adotaremos como o menor dos elementos do conjunto dos n´umeros
naturais o n´umero um. Como ressalta [12]: incluir ou n˜ao o n´umero 0 no conjunto dos
n´umeros naturais ´e uma quest˜ao de preferˆencia pessoal ou, mais objetivamente, de
conveniˆencia.

Utilizaremos o s´ımbolo N para representar o conjunto dos n´umeros naturais
caracterizado pelos axiomas de Peano, abaixo representados de acordo com a nota¸c˜ao
adota por [12]:

a) Axioma 1: Existe uma fun¸c˜ao injetiva s : N → N. A imagem s(n) de cada n´umero

natural n ∈ N chama-se sucessor de n.

b) Axioma 2: Existe um ´unico n´umero natural 1 ∈ N tal que 1 (cid:54)= s(n) para todo

n ∈ N.

c) Axioma 3: Se um conjunto X ⊂ N ´e tal que 1 ∈ X e s(X) ⊂ X ent˜ao X = N.

Em outras palavras:

1. Cada n´umero natural n possui um ´unico sucessor pertencente a N e n´umeros

naturais com sucessores diferentes s˜ao necessariamente diferentes.

2. O n´umero 1 ∈ N n˜ao ´e sucessor de nenhum outro natural. Esse n´umero ´e o ´unico

com essa propriedade.

3. Se um conjunto cont´em o n´umero 1 e todos os seus sucessores, ent˜ao esse conjunto

cont´em todos os n´umeros naturais.

Esta ´ultima recebe o nome de Axioma de Indu¸c˜ao. Essas trˆes proprieda-
des, por mais simples que pare¸cam, s˜ao a base da aritm´etica dos n´umeros naturais.
Est´a impl´ıcito neste conjunto de axiomas que nenhum n´umero natural ´e sucessor de si
mesmo, isto ´e, para todo n ∈ N temos n (cid:54)= s(n), conforme a proposi¸c˜ao a seguir.

8

Cap´ıtulo 2. Opera¸c˜oes fundamentais

Proposi¸c˜ao 2.1.1 Seja n ∈ N , ent˜ao n (cid:54)= s(n).

Demonstra¸c˜ao: Para veriﬁcar este fato considere o subconjunto

A = {n ∈ IN tal que n (cid:54)= s(n)} ⊂ N.

Do Axioma 2 temos que 1 ∈ A, pois 1 (cid:54)= s(n), para todo n ∈ N. Tomemos n ∈ A
qualquer, isto ´e n (cid:54)= s(n). Como pelo Axioma 1, s ´e injetiva, temos que o sucessor de
n ´e diferente do sucessor de s(n) ⊂ N, ou seja s(n) (cid:54)= s(s(n)). Portanto s(n) ⊂ A. Pelo
Axioma 3 temos ent˜ao que A = N.

A seguir, apresentaremos as opera¸c˜oes b´asicas deﬁnidas no conjunto IN dos

n´umeros naturais:

I) ADIC¸ ˜AO: A opera¸c˜ao de adi¸c˜ao no conjunto dos n´umeros naturais, representada
pelo s´ımbolo + ´e caracterizada por meio das igualdades apresentadas abaixo.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.1 Dados m, n ∈ N deﬁne-se

a) m + 1 = s(m), ou seja, m + 1 ´e o sucessor de m.

b) s(m + n) = m + s(n).

Notemos que o ´ultimo item da deﬁni¸c˜ao acima aﬁrma que conhecendo o valor de
m + n sabe-se como obter o valor de seu sucessor

s(m + n) = (m + n) + 1 = m + (n + 1) = m + s(n).

Percebe-se que a pr´opria deﬁni¸c˜ao prop˜oe a ideia de associatividade na adi¸c˜ao
dos n´umeros naturais, como ressalta [10].

Deﬁni¸c˜ao 2.1.2 Seja f : A → A. A cada n ∈ N podemos, de modo ´unico,
associar uma fun¸c˜ao f n : A → A de forma que

f 1 = f e f s(n) = f ◦ f n.

Chamaremos a fun¸c˜ao f n de n-´esima iterada de f , ou ainda dizemos que f foi
iterada n vezes.

Proposi¸c˜ao 2.1.2 Dados m, n ∈ N quaisquer, ent˜ao m + n = sn(m). Ou seja,
somar m a n signiﬁca partir de m e tomar o sucessor n vezes.

9

Cap´ıtulo 2. Opera¸c˜oes fundamentais

Demonstra¸c˜ao: Considere

Sm = {n ∈ IN; m + n = sn(m)}

para um m natural ﬁxo qualquer. Veriﬁcaremos que Sm = IN utilizando o
princ´ıpio de indu¸c˜ao. De fato:

i) 1 ∈ Sm, pois, m + 1 = s(m) = s1(m).

ii) Dado um k ∈ Sm qualquer, temos que

m + s(k) = s(m + k) = s(sk(m)) = s ◦ sk(m) = sk+1(m) = ss(k)(m),

ou seja m + s(k) = ss(k)(m), portanto, s(k) ∈ Sm. Como m ﬁxado ´e por
hip´otese qualquer natural, temos que Sm = N para todo m ∈ N.

A proposi¸c˜ao anterior ´e a base para os argumentos utilizados nas opera¸c˜oes com
n´umeros naturais. Por exemplo:

Exemplo 2.1.1 Seja N = {1, s(1), s(2), s(3), s(4), s(5), . . .} = {1, 2, 3, 4, 5, 6, . . .}.
Logo,

3 + 3 = s3(3) = s(s2(3)) = s(s(s(3))) = s(s(4)) = s(5) = 6 ⇒ 3 + 3 = 6.

Proposi¸c˜ao 2.1.3 Dados m, n, p ∈ N quaisquer s˜ao verdadeiras as seguintes
propriedades:

A1) Associatividade: m + (n + p) = (m + n) + p.

A2) Comutatividade: m + n = n + m.

A3) Lei do Corte: n + p = m + p ⇒ n = m.

Demonstra¸c˜ao: As demonstra¸c˜oes dessas propriedades podem ser feitas por indu¸c˜ao.
Construiremos alguns conjuntos com as propriedades desejadas e provaremos que
tais conjuntos coincidem com o conjunto dos n´umeros naturais, segundo o Axi-
oma 3.

Para isto, considere os conjuntos

e

A = {a ∈ N; m + (p + a) = (m + p) + a},

B = {b ∈ N; m + b = b + m}

D = {d ∈ N; n + d = m + d ⇒ n = m},

10

Cap´ıtulo 2. Opera¸c˜oes fundamentais

com m, n, p ﬁxos quaisquer. Para veriﬁcar a propriedade A1, mostraremos que
A = N. De fato:

i) Temos que 1 ∈ A, pois

m + (p + 1) = m + s(p) = s(m + p) = (m + p) + 1.

ii) Seja a ∈ A, utilizando a deﬁni¸c˜ao 2.1.1, temos que

m+(p+s(a)) = m+s(p+a) = s(m+(p+a)) = s((m+p)+a) = (m+p)+s(a),

ou seja, se a ∈ A, ent˜ao s(a) ∈ A. Como m e p foram ﬁxados arbitrariamente
temos, pelo axioma de indu¸c˜ao, que A = N.

Antes de demonstrar as demais propriedades, vejamos que dado m ∈ N qualquer,
ent˜ao m + 1 = 1 + m.
Seja M = {m ∈ N; m + 1 = 1 + m} ⊂ N. Veriﬁcaremos por indu¸c˜ao que N ⊂ M
e consequentemente, segundo o axioma de indu¸c˜ao, M = N. Para veriﬁcar a
validade da proposi¸c˜ao para o n´umero 1, tome m = 1, nota-se que

m + 1 = 1 + 1 = s(1) e 1 + m = 1 + 1 = s(1),

isto ´e, 1 ∈ M.

Tomando agora m ∈ M. Temos que

s(m) + 1 = (m + 1) + 1 = (1 + m) + 1 = 1 + (m + 1) = 1 + s(m),

ou seja, m ∈ M ⇒ s(m) ∈ M. Como m foi tomado aleatoriamente, temos,
pelo Axioma 3, que a propriedade enunciada ´e v´alida para todo o conjunto dos
n´umeros naturais. Repetindo o mesmo argumento utilizado para o n´umero 1,
podemos veriﬁcar a propriedade A2. Como foi visto nos par´agrafos acima, 1 ∈ B.
Escolhendo-se um b ∈ B qualquer, utilizando tamb´em a propriedade A1, temos
m + s(b) = m + (b + 1) = m + (1 + b) = (m + 1) + b = b + (m + 1) = b + (1 + m) =
(b + 1) + m = s(b) + m.

Como a propriedade A2 ´e v´alida para 1 e se vale para b ∈ B qualquer tamb´em
vale para s(b) pelo axioma de indu¸c˜ao temos que B = N.

Seguindo o argumento utilizado para demonstrar as propriedades anteriores, con-
sideraremos o conjunto D ⊂ N e veriﬁcaremos por indu¸c˜ao que D = N. De fato:

i) 1 ∈ D, porque n + 1 = s(n) e m + 1 = s(m).

11

Cap´ıtulo 2. Opera¸c˜oes fundamentais

ii) Como s ´e por deﬁni¸c˜ao injetiva se s(n) = s(m) temos obrigatoriamente n = m.

Dado, d ∈ D e m, n naturais ﬁxos quaisquer temos que

n + s(d) = m + s(d) ⇒ s(n + d) = s(m + d),

aplicando novamente injetividade: n + d = m + d, como d ∈ D, segue que
n = m. Ou seja, n + s(d) = m + s(d) ⇒ n = m. Portanto, pelo axioma de
indu¸c˜ao D = N.

As propriedades demonstradas acima nos garantem que, no conjunto dos N´umeros
Naturais:

a) A ordem das parcelas em uma adi¸c˜ao n˜ao altera o valor da soma.

b) Ao somar mais de dois n´umeros naturais, as diferentes associa¸c˜oes dos ele-

mentos tomados dois a dois n˜ao altera o valor da soma.

c) Se ao adicionar um n´umero x ∈ N a outros dois n´umeros separadamente e
obtivermos um mesmo valor para cada uma das somas, ent˜ao tais n´umeros
s˜ao iguais.

II) MULTIPLICAC¸ ˜AO: A multiplica¸c˜ao no conjunto dos N´umeros Naturais pode ser
deﬁnida a partir da deﬁni¸c˜ao de soma apresentada. Os n´umeros naturais dife-
rentes de 1 podem ser escritos como s(n) para um ´unico natural n (j´a que s ´e
injetiva), deﬁniremos ent˜ao a multiplica¸c˜ao de m por p = s(n), representado por
m · p ou mp, da seguinte forma:

m · 1 = m.

m · 2 = m · s(1) = m · (1 + 1) = m + m.

m · 3 = m · s2(1) = m · s(2) = m · (2 + 1) = m · (1 + 1 + 1) = m + m + m.

m · · · 4 = m · s3(1) = m · s(3) = m · (3 + 1) = m · (1 + 1 + 1 + 1) = m + m + m + m,

assim por diante, obtendo

m · p = m · s(n) = m · (n + 1) = m + m + m + . . . + m + m = m · n + m.

Note que, deﬁnida desta forma, a multiplica¸c˜ao possui propriedade distributiva
em rela¸c˜ao `a adi¸c˜ao. Em resumo temos a deﬁni¸c˜ao a seguir.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.3 Deﬁniremos a multiplica¸c˜ao em IN , da forma:

a) m · 1 = m

12

Cap´ıtulo 2. Opera¸c˜oes fundamentais

b) m · (n + 1) = m · n + m

Exemplo 2.1.2 Multiplica¸c˜oes em N:

a) 4 · 1 = 4

b) 2 · 4 = 2 + 2 + 2 + 2

De acordo com a deﬁni¸c˜ao acima, a multiplica¸c˜ao de dois n´umeros naturais est´a
bem deﬁnida, isto ´e, a multiplica¸c˜ao de dois n´umeros naturais ainda ´e um ´unico
n´umero natural. Basta observar que dado m natural qualquer, m · 1 = m ∈ N e
para um n natural qualquer tal que m · n ∈ N, temos que

m · s(n) = m(n + 1) = m · n + m.

Como a primeira parcela desta ´ultima igualdade pertence aos naturais, do axioma
de indu¸c˜ao, a soma de dois naturais ainda ´e um natural. Podemos concluir que
m · s(n) ´e natural, como m e n s˜ao quaisquer, o produto de dois n´umeros naturais
tamb´em ´e um n´umero natural. A unicidade ´e consequˆencia direta do argumento
utilizado para elabora¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao de multiplica¸c˜ao em N. Assim como a
adi¸c˜ao em N, a multiplica¸c˜ao tamb´em ´e caracterizada por algumas propriedades
descritas e demonstradas a seguir.

Proposi¸c˜ao 2.1.4 Dados m, n, p ∈ N quaisquer, s˜ao verdadeiras as seguintes
propriedades:

M1) Associatividade: m(np) = (mn)p.

M2) Comutatividade: mp = pm.

M3) Lei do Corte: mp = np ⇒ m = n.

M4) Distributividade: m(n + p) = mn + mp.

Demonstra¸c˜ao:

M1) Assim como foi feito para as propriedades de adi¸c˜ao, as demonstra¸c˜oes
para as propriedades da multiplica¸c˜ao ser˜ao feitas por indu¸c˜ao. Considere
o conjunto

M1 = {p ∈ N; m(np) = (mn)p}

para m, n ∈ N ﬁxados arbitrariamente. Segue que

i) 1 ∈ M1, pois m(n1) = mn e (mn)1 = mn.

13

Cap´ıtulo 2. Opera¸c˜oes fundamentais

ii) Considere um p ∈ M1, temos que

m(n · s(p)) = m(n(p + 1)) = m(np + n) =

m(np) + mn = (mn)p + mn = (mn)(p + 1) = (mn)s(p)

Como m e n foram tomados arbitrariamente temos, pelo o Axioma 3
que M1 = N.

M2) Considere agora o conjunto M2 = {p ∈ N; mp = pm} , provaremos que

N ⊂ M2 e consequentemente N = M2.

i) 1 ∈ M2, pois m1 = m por deﬁni¸c˜ao.
ii) Para algum x ∈ N temos que m = s(x). Sabendo disso, vejamos que

1m = 1 + 1 + 1 + . . . + 1 + 1 = sx(1) = s(x) = m.

Dado p ∈ M2 qualquer e algum m natural, temos

s(p)m = (p + 1)m = (p + 1) + (p + 1) + . . . + (p + 1).

Das propriedades associatividade e comutatividade da adi¸c˜ao podemos
organizar a express˜ao da forma

s(p) · m = p + p + . . . + p + 1 + 1 + . . . + 1.

Utilizando a deﬁni¸c˜ao de multiplica¸c˜ao temos, ent˜ao, que

s(p) · m = p + p + . . . + p + 1 + 1 + . . . + 1 = pm + 1m.

Como a propriedade comutativa vale para m e para 1 segue que

s(p)·m = p+p+. . .+p+1+1+. . .+1 = mp+m = m(p+1) = m·s(p).

As duas ´ultimas igualdades s˜ao justiﬁcadas pela deﬁni¸c˜ao de multi-
plica¸c˜ao. Portanto, segundo o axioma de indu¸c˜ao a propriedade M 2 ´e
v´alida para todos os naturais.

M3) Seja M3 = {p ∈ N; mp = np ⇒ m = n} para m e n naturais ﬁxos quaisquer,

temos que se

m · s(p) = n · s(p) ⇒ mp + m = np + n,

por hip´otese mp = np, utilizando a lei do corte para a adi¸c˜ao segue que

m · s(p) = n · s(p) ⇒ mp + m = np + n ⇒ m = n.

14

Cap´ıtulo 2. Opera¸c˜oes fundamentais

Como m e n s˜ao dois naturais quaisquer, temos, novamente pelo princ´ıpio
de indu¸c˜ao, que M3 = N.

M4) Seja M4 = {p ∈ N; m(n + p) = mn + mp} para quaisquer m e n naturais.

Para veriﬁcar que M4 = N, utilizaremos o axioma de indu¸c˜ao.

i) 1 ∈ M4, pois m(n + 1) = mn + n1 = mn + n por deﬁni¸c˜ao.

ii) Tomemos ent˜ao p ∈ M4. Vejamos que

m(n + s(p)) = m(n + (p + 1)) = m((n + p) + 1) = m(n + p) + m1

= (mn + mp) + m = mn + (mp + m) = mn + m(p + 1) = mn + m · s(p).

Nas igualdades acima foram utilizados o fato de p ∈ M4, a deﬁni¸c˜ao
de multiplica¸c˜ao e a associatividade da adi¸c˜ao. Portanto, como nas
demonstra¸c˜oes anteriores, podemos concluir que M4 = N.

Notemos que ´e poss´ıvel concluir que o produto entre dois n´umeros naturais ´e
´unico e as proposi¸c˜oes estudadas acima permitem concluir que existem v´arias
formas para se escrever um mesmo produto.

Uma outra caracter´ıstica dos n´umeros naturais ´e a rela¸c˜ao de ordem. Utilizaremos
a enunciado destacado [13] a seguir para deﬁnir essa rela¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.4 Dados m, n ∈ N diz-se que m ´e menor do que n e escreve-se
m < n, para signiﬁcar que existe algum p ∈ N tal que n = m + p.

Essa deﬁni¸c˜ao, que tem por base a deﬁni¸c˜ao de adi¸c˜ao de n´umeros naturais, diz-
nos que se dois n´umeros m e n obedecem `a rela¸c˜ao m < n, ent˜ao, n ´e obtido a
partir de m somando-se p. Como visto isso signiﬁca que obtemos n a partir de m
tomando o sucessor deste p vezes. Temos ainda dessa deﬁni¸c˜ao que 1 < p para
todo p natural.

A rela¸c˜ao m < n apresentada acima possui as propriedades enunciadas na pro-
posi¸c˜ao a seguir. A nota¸c˜ao m ≤ n signiﬁca que m ´e menor que ou igual a
n.

Proposi¸c˜ao 2.1.5 Dados m, n, p ∈ N tais que m < n, a rela¸c˜ao < possui as
seguintes propriedades:

O1) Transitividade: se m < n e n < p, ent˜ao m < p.

O2) Tricotomia: dados m e n naturais, somente uma das alternativas pode ocor-

rer

15

Cap´ıtulo 2. Opera¸c˜oes fundamentais

i) m = n.

ii) m < n.

iii) n < m.

O3) Monotonicidade da adi¸c˜ao: se m < n, ent˜ao, para todo p ∈ N tem-se

m + p < n + p.

O4) Monotonicidade da multiplica¸c˜ao: se m < n, ent˜ao, para todo p ∈ N tem-se

mp < np.

Demonstra¸c˜ao: As demonstra¸c˜oes das propriedades da rela¸c˜ao < ser˜ao feitas uti-
lizando as propriedades alg´ebricas da adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao apresentadas ante-
riormente.

O1) Para veriﬁcar a primeira propriedade, basta notar que se m < n e n < p,
ent˜ao, por deﬁni¸c˜ao, temos que existem x, y ∈ N tais que m = n + x e
n = p + y. Temos, ent˜ao, que m = (p + y) + x ⇒ m = p + (y + x), ou seja,
m < p.

O2) Por deﬁni¸c˜ao, n˜ao podemos ter i) e ii) ao mesmo tempo o mesmo vale
para i) e iii). Suponhamos que ii) e iii) sejam v´alidas para algum m e n
naturais, existiriam, ent˜ao, x e y naturais tais que m = n + x e n = m + y.
Substituindo o valor de n na primeira igualdade temos

m = (m + y) + x = m + (y + x),

ou seja m < m o que ´e absurdo, pois i) e ii) n˜ao podem ocorrer
simultaneamente. Substituindo o valor de m em n = m + y chegar´ıamos a
conclus˜ao de que n < n, outro absurdo. Sendo assim, ocorre somente ii) ou
iii), caso contr´ario somente i).

O3) Se m < n ent˜ao existe y ∈ N tal que n = m + y. Notemos, ent˜ao, que
n + p = (m + y) + p, utilizando as propriedades da adi¸c˜ao temos n + p =
(m + p) + y, ou seja, m + p < n + p.

O4) Se m < n, ent˜ao n = m + x para algum x natural. Temos, ent˜ao, que

np = (m + x)p = mp + xp dos extremos temos que mp < np.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.5 Diremos que um n´umero natural n ´e maior que outro m se
m < n. Representaremos essa rela¸c˜ao por n > m. De forma an´aloga a rela¸c˜ao
menor que as propriedades da proposi¸c˜ao anterior s˜ao v´alidas para a rela¸c˜ao
maior que. Se um n´umero m for maior que ou igual a outro n, representaremos
esta rela¸c˜ao por m (cid:54)= n.

16

Cap´ıtulo 2. Opera¸c˜oes fundamentais

´E poss´ıvel deﬁnir as opera¸c˜oes de subtra¸c˜ao e divis˜ao no conjunto dos n´umeros
naturais, no entanto, existem muitas restri¸c˜oes. Vejamos estas deﬁni¸c˜oes a seguir.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.6 Dados m, n ∈ N tais que m < n deﬁniremos a subtra¸c˜ao de n
por m, representado por n − m (n menos m) a opera¸c˜ao com a seguinte carac-
ter´ıstica: n − m = p tal que n = m + p para algum p natural.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.7 Dados dois n´umeros naturais m e n tais que n > m, deﬁnire-
mos (se existir) quociente entre n e m, representado por n
m o n´umero natural p
tal que n = mp.

Destacamos que as restri¸c˜oes que ocorrem no conjunto dos n´umeros naturais
quando efetuamos algumas opera¸c˜oes de subtra¸c˜ao e divis˜ao devem ser tratadas em
outro momento, que n˜ao o estudo do conjunto dos n´umeros naturais.

Observamos, com as experiˆencias de docentes, que mesmo os livros did´aticos
que hora s˜ao adotados na rede p´ublica de ensino trazem as opera¸c˜oes com n´umeros
naturais apresentadas de forma intuitiva, ou seja, sem a apresenta¸c˜ao formal das pro-
priedades da adi¸c˜ao e da multiplica¸c˜ao. A maioria dos professores em suas aulas de
matem´atica as apresentam e adotam o m´etodo de ensino tradicional, ou seja, base-
ado em memoriza¸c˜ao e resolu¸c˜ao de exerc´ıcios que enfatizam a repeti¸c˜ao de regras.
Ressaltamos que a memoriza¸c˜ao de regras, aplicada ap´os a explica¸c˜ao do conte´udo,
desenvolve no aluno certa agilidade na hora de resolver atividades. Por outro lado, o
ensino-aprendizagem baseado somente nesse m´etodo n˜ao permite que o professor inte-
raja com seus alunos e estimule o pensamento cr´ıtico e por consequˆencia o signiﬁcado
do conte´udo estudado.

Na vis˜ao do aluno, memorizar uma regra sem perceber a sua aplica¸c˜ao
pr´atica em seu cotidiano n˜ao faz nenhum sentido. Portanto, ´e importante que o pro-
fessor dinamize suas aulas escolhendo atividades que permitam desenvolvimento de
estrat´egias de racioc´ınio que fazem parte das situa¸c˜oes-problemas vivenciadas na ro-
tina di´aria do aluno.

2.2 Por que usar o l´udico no ensino das opera¸c˜oes

b´asicas?

As diﬁculdades dos alunos decorrem de anos anteriores, diﬁcilmente um
aluno aprender´a a dividir, se n˜ao tiver um dom´ınio nas opera¸c˜oes de somar, subtra-
rir, multiplicar e dividir. Essas diﬁculdades em algumas vezes ocorrem pelo m´etodo
de ensino, que n˜ao faz com que os alunos compreendam determinados assuntos da
Matem´atica e, na maioria das vezes, ocorre porque eles tˆem uma rejei¸c˜ao `a disciplina.

17

Cap´ıtulo 2. Opera¸c˜oes fundamentais

As quatro opera¸c˜oes fundamentais s˜ao essenciais para o conhecimento do
aluno, por´em muitos n˜ao sabem calcular e nem sabem as regras dessas opera¸c˜oes, e
muitas vezes relatam que n˜ao conseguem entendˆe-las. As principais diﬁculdades de
aprendizagem em Matem´atica podem se originadas por:

a) Diﬁculdades em rela¸c˜ao ao desenvolvimento cognitivo e `a constru¸c˜ao da experiˆencia

matem´atica.

b) Diﬁculdades na complexibilidade da Matem´atica em seu alto n´ıvel de abstra¸c˜ao e

generaliza¸c˜ao.

c) Diﬁculdades originadas no ensino inadequado ou insuﬁciente.

Por isso, propomos o uso de jogos l´udicos no ensino das opera¸c˜oes fun-
damentais, uma vez que essas atividades sanar˜ao as diﬁculdades do alunos de uma
maneira mais dinˆamica, trabalhando com situa¸c˜oes do cotidiano deles e fazendo com
que eles possam fazer uso da sua criatividade.

Acreditamos que ´e necess´ario buscar novos m´etodos de ensino para, ent˜ao,
instigar nosso aluno a estudar, questionar e construir seu pr´oprio conhecimento, de
forma que ele se sinta parte importante do processo de ensino aprendizagem e formador
de si mesmo.

18

Cap´ıtulo 3

As atividades l´udicas

3.1 Os jogos propostos

Com os jogos, os alunos aprendem a aprender, a estudar, a investigar, a
tomar decis˜oes, a analisar as condi¸c˜oes, criar estrat´egias etc. ´E importante que o jogo
n˜ao seja percebido apenas como um entretenimento, pois tamb´em envolve responsabi-
lidade, respeito pelos demais jogadores e pelo grupo em geral. Al´em disso, ´e tamb´em
importante que se veriﬁquem estrat´egias de racioc´ınio que foram utilizadas no jogo, no
conte´udo que ´e trabalhado em sala de aula. Essa conex˜ao ´e de fundamental importˆancia
para o desenvolvimento do processo ensino-aprendizagem.

A seguir, apresentaremos algumas sugest˜oes de jogos que exempliﬁcam a me-
todologia de trabalho com jogos relacionados ao ensino das opera¸c˜oes com n´umeros na-
conte´udo que ´e parte integrante do curr´ıculo do 6o ano do Ensino
turais,
Fundamental - s´eries ﬁnais.

Os jogos apresentados valorizam as opera¸c˜oes mentais envolvendo as opera¸c˜oes

com n´umeros naturais, com a inten¸c˜ao de preparar os alunos a entender as opera¸c˜oes
formalmente, as suas propriedades e regras, fazendo com que o aprendizado seja ro-
busto e tenha signiﬁcado. O l´udico ´e a ferramenta utilizada pelo professor que auxiliar´a
os alunos.

Segundo Polya [14]

Um dos mais importantes deveres do professor ´e o de auxiliar os
seus alunos, o que n˜ao ´e f´acil, pois exige tempo, pr´atica, dedica¸c˜ao
e princ´ıpios ﬁrmes (1995, p. 18)

3.1.1 Sempre 10

Esse jogo foi escolhido, dentre das atividades propostas no trabalho de pes-
quisa de Evangelista [15], aplicado `a alunos da educa¸c˜ao b´asica, por se tratar de um
jogo que exige dos jogadores a habilidade de efetuar a adi¸c˜ao de N´umeros Naturais.

19

Cap´ıtulo 3. As atividades l´udicas

Figura 3.1: Sempre 10

1. Objetivo: Preencher as c´elulas do tabuleiro com os algarismos de 1 a 9, sem poder

repetir algarismo.

2. Material: Folha com o tabuleiro impresso.

3. Competˆencias e habilidades: C´alculo mental envolvendo as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao

e subtra¸c˜ao.

4. Regras: A soma dos algarismos em cada linha deve ser sempre 10.

5. Racioc´ınio a ser trabalhado:

a) Perceber que no tabuleiro h´a 2 linhas com 3 algarismos e 4 linhas com 2

algarismos.

b) Construir as ternas de algarismos cuja soma ´e igual a 10, que s˜ao: (1; 2; 7);(1;

3; 6);(1; 4; 5) e (2; 3; 5).

c) Concluir que as ternas poss´ıveis s˜ao (1; 4; 5) e (2; 3; 5), pois ambas possuem

o algarismo 5 que deve ocupar a c´elula central.

d) Completar as c´elulas do tabuleiro com os demais algarismos de forma que a

soma em cada linha seja sempre igual a 10.

20

Cap´ıtulo 3. As atividades l´udicas

3.1.2 Batalha das opera¸c˜oes

Esse jogo foi adaptado da atividade 8 de [16]. A adapta¸c˜ao feita em rela¸c˜ao
`a vers˜ao original consiste na redu¸c˜ao do uso de material extra, com o objetivo de
apresentar jogos que a realiza¸c˜ao dependa apenas de l´apis e papel. Na vers˜ao original
os jogadores usariam um dado modiﬁcado com sinais de mais (+) e menos (−) e gr˜aos de
feij˜ao para a marca¸c˜ao no tabuleiro. O objetivo do jogo ´e a aplica¸c˜ao das propriedades
da adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao e do conceito de N´umero Natural.

1. Objetivo: Construir o conceito das propriedades fundamentais da adi¸c˜ao e da

subtra¸c˜ao.

2. Material: Folha com o tabuleiro de 10x10, numerado de 0 a 99, impresso.

Tabela 3.1: Tabuleiro do jogo da Batalha das Opera¸c˜oes.
A B C D E F G H I
8
4
0
18
14
10
28
24
20
38
34
30
48
44
40
58
54
50
68
64
60
78
74
70
88
84
80
98
94
90

J
9
19
29
39
49
59
69
79
89
99

1
11
21
31
41
51
61
71
81
91

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

5
15
25
35
45
55
65
75
85
95

2
12
22
32
42
52
62
72
82
92

3
13
23
33
43
53
63
73
83
93

7
17
27
37
47
57
67
77
87
97

6
16
26
36
46
56
66
76
86
96

3. Competˆencias e habilidades: C´alculo mental envolvendo as propriedades funda-

mentais das opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao.

4. Regra:

a) Separar os alunos em duplas.

b) Explicar `as duplas como jogar:

i) Cada dupla decide, da maneira que quiser, quem ir´a come¸car.

ii) O jogo ser´a composto de quatro rodadas.

iii) O jogador inicia a primeira rodada escolhendo uma opera¸c˜ao (adi¸c˜ao
ou subtra¸c˜ao) e indicando duas posi¸c˜oes na tabela (Exemplo: C8 e E2).
Desaﬁa o advers´ario a efetuar a opera¸c˜ao indicada com os n´umeros
obtidos na ordem indicada.

iv) Na segunda rodada, ele obrigatoriamente escolher´a a opera¸c˜ao n˜ao es-
colhida na primeira rodada e indicar´a trˆes posi¸c˜oes na tabela. Desaﬁar´a

21

Cap´ıtulo 3. As atividades l´udicas

o advers´ario a efetuar a opera¸c˜ao indicada com os n´umeros obtidos na
ordem indicada.

v) Na terceira rodada, ele obrigatoriamente escolher´a a opera¸c˜ao n˜ao esco-
lhida na segunda rodada e indicar´a quatro posi¸c˜oes na tabela. Desaﬁar´a
o advers´ario a efetuar a opera¸c˜ao indicada com os n´umeros obtidos na
ordem indicada.

vi) Na quarta rodada, ele obrigatoriamente escolher´a a opera¸c˜ao n˜ao esco-
lhida na terceira rodada e indicar´a cinco posi¸c˜oes na tabela. Desaﬁar´a
o advers´ario a efetuar a opera¸c˜ao indicada com os n´umeros obtidos na
ordem indicada.

vii) Quando o desaﬁado acertar a opera¸c˜ao, ele ganha um ponto, caso

contr´ario o desaﬁante ganhar´a um ponto.

viii) Quando n˜ao for poss´ıvel obter como resposta um n´umero natural,

ningu´em ganha ponto.

ix) Ap´os a quarta rodada, invertem-se as posi¸c˜oes de desaﬁante e desaﬁado

e realizam-se outras quatro rodadas.

x) Ganha o jogo aquele que no ﬁnal das oito rodadas tiver mais pontos.

5. Racioc´ınio a ser trabalhado:

a) Os procedimentos que podemos aplicar numa adi¸c˜ao e tamb´em numa sub-
tra¸c˜ao. Quais os procedimentos que n˜ao podemos aplicar na subtra¸c˜ao.

b) Refor¸car a aplicabilidade das propriedades comutativa e associativa.

c) Conceito de n´umero natural.

3.1.3 Jogo dos m´utliplos e divisores

Esse jogo foi adaptado da atividade 24 de [16]. A adapta¸c˜ao feita em rela¸c˜ao
`a vers˜ao original consiste na redu¸c˜ao do uso de material extra, com o objetivo de
apresentar jogos que a realiza¸c˜ao dependa apenas de l´apis e papel. Na vers˜ao original,
solicita-se que cada dupla de alunos construa o tabueiro que ser´a usado e aqui propomos
que o tabuleiro apare¸ca como parte do livro did´atico ou que seja fornecido de forma
impressa. O objetivo do jogo ´e refor¸car os conceitos de m´ultiplos, divisores, n´umeros
compostos e n´umeros primos.

1. Objetivo: Construir o conceito sobre m´ultiplos, divisores e n´umeros primos.

2. Material: Folha com o tabuleiro de 5x10, numerado de 1 a 50, impresso.

3. Competˆencias e habilidades: C´alculo mental envolvendo as propriedades funda-

mentais das opera¸c˜oes de multiplica¸c˜ao e divis˜ao.

22

Cap´ıtulo 3. As atividades l´udicas

Tabela 3.2: Tabuleiro do jogo dos M´ultiplos Divisores.

1
11
21
31
41

2
12
22
32
42

3
13
23
33
43

4
14
24
34
44

5
15
25
35
45

6
16
26
36
46

7
17
27
37
47

8
18
28
38
48

9
19
29
39
49

10
20
30
40
50

4. Regra:

a) Separar os alunos em duplas.

b) Explicar `as duplas como jogar:

i) O primeiro componente da dupla escolhe um n´umero qualquer do tabu-

leiro e marca-o (esse primeiro n´umero deve ser sempre par).

ii) O advers´ario deve, na sua vez, escolher um outro n´umero do tabuleiro
e marc´a-lo, mas esse n´umero deve ser m´ultiplo ou divisor do n´umero
marcado pelo primeiro jogador.

iii) O jogo prossegue at´e que algu´em termine sem nenhuma op¸c˜ao para

marcar e perde o jogo.

5. Racioc´ınio a ser trabalhado:

a) Refor¸car a aplicabilidade dos m´ultiplos, divisores e n´umeros primos.

b) Conceito de:

i) M´ultiplo: n´umeros que contˆem outros duas vezes ou mais.

ii) Divisores: n´umeros que repartem outros duas vezes ou mais (iguais).

iii) N´umeros primos: n´umeros que s´o s˜ao divis´ıveis por 1 e por eles mesmos.

3.1.4 Trilho do resto

Esse jogo foi adaptado da atividade 33 de [16]. A adapta¸c˜ao feita em rela¸c˜ao
`a vers˜ao original consiste na redu¸c˜ao do uso de material extra, com o objetivo de
apresentar jogos que a realiza¸c˜ao dependa apenas de l´apis e papel. Na vers˜ao original,
solicita-se que cada dupla de alunos construa o tabuleiro que ser´a usado em cartolina
e que use um dado e pe˜oes para identiﬁca¸c˜ao das posi¸c˜oes de cada jogador. Aqui
propomos que o tabuleiro apare¸ca como parte do livro did´atico ou que seja fornecido
de forma impressa, e que o dado e os pe˜oes sejam substituidos por materiais alternativos
dos pr´oprios alunos. Al´em disso, o objetivo do jogo ´e refor¸car o conceito da divis˜ao
euclidiana.

1. Objetivo: Desenvolver o c´alculo mental e as t´ecnicas de divis˜ao e multiplica¸c˜ao.

23

Cap´ıtulo 3. As atividades l´udicas

2. Material:

a) Folha com o tabuleiro impresso de 7 × 12, com 49 casas preenchidas, conforme

a ﬁgura abaixo.

b) Um dado ou seis peda¸cos de papel numerados (de 1 a 6) dobrados, para sorteio

entre os participantes.

c) Borracha ou apontador ou qualquer outra pe¸ca que represente o jogador.

Tabela 3.3: Tabuleiro do jogo da Trilha do Resto.

23

17

88

76

35

62

97

49

67

29

54
45
81
26
34
59
83

19
98
39

71

44

51

80

96 FIM

86

21

0

75

33

12

91

11

65

52

77

15

18

36

95

61

24

43

94
41
73
58
30

3. Competˆencias e habilidades: C´alculo mental envolvendo as t´ecnicas de divis˜ao e

multiplica¸c˜ao.

4. Regra:

a) Separar os alunos em duplas ou trios.

b) Explicar aos alunos como jogar:

i) Cada jogador coloca o seu objeto de identiﬁca¸c˜ao na primeira casa da

trilha.

ii) O primeiro jogador lan¸ca o dado ou retira aleatoriamente um dos seis
pap´eis numerados (de 1 a 6) e divide o n´umero da casa em que se
encontra pelo valor obtido.

iii) O resto dessa divis˜ao ser´a o n´umero de casas que o jogador ter´a de
avan¸car na trilha. Se a divis˜ao for exata, isto ´e, o resto for igual a zero,
o jogador n˜ao andar´a nenhuma casa. Se errar a divis˜ao, perder´a a vez.

iv) Ganha o jogo quem primeiro chegar ao ﬁnal da trilha.

5. Racioc´ınio a ser trabalhado: Conceito de divis˜ao euclidiana.

3.1.5 Express˜oes num´ericas

Esse jogo foi adaptado da atividade 32 de [16].A adapta¸c˜ao feita em rela¸c˜ao
`a vers˜ao original consiste na redu¸c˜ao do uso de material extra, com o objetivo de

24

Cap´ıtulo 3. As atividades l´udicas

apresentar jogos que a realiza¸c˜ao dependa apenas de l´apis e papel. Na vers˜ao original,
solicita-se que cada aluno com um aux´ılio de um dicion´ario procure o signiﬁcado da pa-
lavra express˜ao e com base no signiﬁcado encontrado deﬁna express˜ao num´erica. Aqui
propomos a constru¸c˜ao do conceito de express˜ao num´erica por meio das atividades.

1. Objetivo: Construir o conceito de express˜oes num´ericas.

2. Material: Folha impressa com algumas atividades, como:

a) Colocar os sinais das opera¸c˜oes entre os n´umeros, para obter os resultados

dados.

i) 2 . . . 2 . . . 3 = 3.

ii) 3 . . . 3 . . . 3 = 12.

iii) 4 . . . 4 . . . 4 = 5.

iv) 5 . . . 5 . . . 5 . . . 5 = 10.

v) 6 . . . 6 . . . 6 . . . 6 = 1.

vi) 7 . . . 7 . . . 7 . . . 7 = 63.

vii) 7 . . . 7 . . . 7 . . . 7 . . . 7 = 2.

viii) 8 . . . 8 . . . 8 . . . 8 . . . 8 = 64.

ix) 9 . . . 9 . . . 9 . . . 9 . . . 9 = 9.

x) 1 . . . 2 = 3.

xi) 1 . . . 2 . . . 3 . . . 4 = 5.

xii) 1 . . . 2 . . . 3 . . . 4 . . . 5 . . . 6 = 7.

xiii) 1 . . . 2 . . . 3 . . . 4 . . . 5 . . . 6 . . . 7 . . . 8 . . . 9 = 10.

b) Transformar situa¸c˜oes-problema em express˜oes num´ericas. Exemplo: Joana e
Paulo foram a uma loja de doces. Joana comprou 3 cocadas a R$0, 50 cada
uma e Paulo comprou 4 pa¸cocas a R$0, 10 cada uma. Pagaram o total da
compra com uma nota de R$5, 00. Qual foi o troco?

c) A partir de uma express˜ao num´erica, solicitar que o aluno crie uma situa¸c˜ao-

problema.

3. Competˆencias e habilidades: C´alculo mental envolvendo as t´ecnicas de resolu¸c˜ao

de express˜oes num´ericas e criatividade para a elabora¸c˜ao de uma situa¸c˜ao-problema.

4. Regra:

a) Entregar uma folha impressa com as atividades a cada aluno.

b) Explicar aos alunos como jogar:

i) Cada jogador preencher´a a sua folha individualmente.

25

Cap´ıtulo 3. As atividades l´udicas

ii) Ganha o jogo quem cometer o menor n´umero de erros no preenchimento

e no menor tempo poss´ıvel.
Racioc´ınio a ser trabalhado: conceito e aplica¸c˜ao das quatro opera¸c˜oes
fundamentais com suas propriedades.

3.1.6 O caminho dos n´umeros

Esse jogo foi extra´ıdo de [17], escolhido dentro v´arios jogos voltados `a
aplica¸c˜ao na educa¸c˜ao b´asica, por se tratar de um jogo que exige do jogadores c´alculo
mental envolvendo `as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao de N´umeros Naturais.

1. Objetivo: encontrar um caminho da entrada `a sa´ıda obedecendo `as regras.

2. Material: folha com o tabuleiro impresso.

3. Competˆencias e habilidades: c´alculo mental envolvendo as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e

subtra¸c˜ao.

4. Regras: partindo da entrada (2), obede¸ca `as regras abaixo e chegue at´e a sa´ıda

(32).

a) Cada vez que subir: soma 1.

b) Cada vez que descer: subtrai 1.

c) Cada vez que for para direita: soma 2.

d) Cada vez que for para esquerda: subtrai 2.

Tabela 3.4: Tabuleiro do Caminho dos N´umeros.

15
13
12
11
10
9
9
7
6
5
4
1
2

16
15
14
14
12
11
10
9
8
5
6
5
4

18
17
18
15
14
13
11
10
9
6
8
6
6

20
19
19
17
17
16
15
13
12
11
10
9
8

22
23
20
19
18
17
18
15
11
10
9
11
10

24
25
22
24
23
19
16
17
16
15
14
8
12

26
27
24
26
24
21
19
18
17
15
16
14
14

28
26
26
25
21
23
22
21
20
19
18
16
16

30
28
25
27
26
22
24
23
21
20
19
19
18

32
31
30
29
28
27
26
25
24
23
22
21
19

26

Cap´ıtulo 3. As atividades l´udicas

3.1.7 Subtraindo

Este jogo foi adaptado da atividade 19 de [16]. A adapta¸c˜ao feita em rela¸c˜ao
`a vers˜ao original consiste na redu¸c˜ao do uso de material extra, com o objetivo de apre-
sentar jogos que a realiza¸c˜ao dependa apenas de l´apis e papel. Na vers˜ao original,
solicita-se que cada dupla de alunos construa, para marca¸c˜ao do tabuleiro maior, de-
zesseis ﬁchas coloridas, sendo oito de uma cor e oito de outra cor, e monte os tabuleiros
que ser˜ao usados. Aqui propomos que os tabuleiros apare¸cam como parte do livro
did´atico ou que sejam fornecidos de forma impressa. O objetivo do jogo ´e refor¸car o
c´alculo mental envolvendo a opera¸c˜ao de subtra¸c˜ao.

1. Objetivo: desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico, elabora¸c˜ao de estrat´egia de jogo

e desenvolvimento da habilidade de c´alculo.

2. Material: folha com os tabuleiros impressos.

3. Competˆencias e habilidades: c´alculo mental envolvendo a opera¸c˜ao de subtra¸c˜ao.

4. Regras:

a) Separar os alunos em duplas.

b) Cada dupla decide, da maneira que quiser, quem ir´a come¸car.

c) Cada jogador, na sua vez, escolhe um n´umero do tabuleiro 3.5 e um n´umero
do tabuleiro 3.6; em seguida, subtrai o n´umero menor do maior e marca o
resultado no tabuleiro 3.7.

d) Se, por acaso, o n´umero j´a estiver marcado, o jogador perder´a a vez.

e) Vencer´a o jogo o primeiro jogador que marcar trˆes resultados adjacentes em

linha (horizontal, vertical ou diagonal)

Tabela 3.5: Tabuleiro jogo Subtraindo - Parte 1

14
12

13
11

Tabela 3.6: Tabuleiro jogo Subtraindo - Parte 2

9
5

7
3

27

Cap´ıtulo 3. As atividades l´udicas

Tabela 3.7: Tabuleiro jogo Subtraindo - Parte 3

6
2
7
4

10
4
5
9

7
5
6
8

9
3
8
11

3.1.8 O caminho dos n´umeros 2

Esse jogo ´e adaptado do jogo Caminho dos N´umeros [17]. A vers˜ao original
exige dos jogadores c´alculo mental envolvendo `as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao. Aqui
propomos c´alculo mental envolvendo a multiplica¸c˜ao e a divis˜ao de N´umeros Naturais.

1. Objetivo: encontrar um caminho da entrada `a sa´ıda obedecendo `as regras.

2. Material: folha com o tabuleiro impresso. Competˆencias e habilidades: c´alculo

mental envolvendo as opera¸c˜oes de multiplica¸c˜ao e divis˜ao.

3. Regras: Partindo da entrada (6), obede¸ca `as regras abaixo e chegue at´e a sa´ıda

(186624).

a) Cada vez que subir: multiplica por 3.

b) Cada vez que descer: divide por 2.

c) Cada vez que for para direita: multiplica por 2.

d) Cada vez que for para esquerda: divide por 3.

Tabela 3.8: Tabuleiro do Caminho do N´umero 2.

11458
486
162
54
18
6

2916
648
216
108
54
27

5832
1296
648
216
72
24

17496
8748
4374
2187
144
72

23328
7776
2592
864
288
96

46656
4608
2304
1152
384
192

93312
9216
10368
3456
1152
384

186624
27648
13824
6912
2304
768

3.1.9 Multiplicando

Este jogo foi adaptado da atividade 19 de [16]. A vers˜ao original exige dos
jogadores c´alculo mental envolvendo a opera¸c˜ao de subtra¸c˜ao. Aqui propomos c´alculo
mental envolvendo a multiplica¸c˜ao de N´umeros Naturais.

1. Objetivo: desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico, elabora¸c˜ao de estrat´egia de jogo

e desenvolvimento da habilidade de c´alculo.

28

Cap´ıtulo 3. As atividades l´udicas

2. Material: folha com os tabuleiros impressos.

3. Competˆencias e habilidades: c´alculo mental envolvendo a opera¸c˜ao de multi-

plica¸c˜ao.

4. Regras:

a) Separar os alunos em duplas.

b) Cada dupla decide, da maneira que quiser, quem ir´a come¸car.

c) Cada jogador, na sua vez, escolhe um n´umero do tabuleiro 3.9 e um n´umero
do tabuleiro 3.10; em seguida, multiplica o n´umero do tabuleiro 3.9 pelo
n´umero do tabuleiro 3.10 e marca o resultado no tabuleiro 3.11.

d) Se, por acaso, o n´umero j´a estiver marcado, o jogador perder´a a vez.

e) Vencer´a o jogo o primeiro jogador que marcar trˆes resultados adjacentes em

linha (horizontal, vertical ou diagonal).

Tabela 3.9: Tabuleiro jogo Multiplicando - Parte 1

18
36

24
54

Tabela 3.10: Tabuleiro jogo Multiplicando - Parte 2

4
8

6
9

Tabela 3.11: Tabuleiro jogo Multiplicando - Parte 3

144
220
324
486

216
192
144
432

162
324
96
288

144
216
108
72

3.2 Reﬂex˜ao do uso dos jogos l´udicos no ensino da

Matem´atica

Os jogos apresentados como sugest˜ao foram escolhidos/adaptados aten-
dendo a duas intencionalidades promover o desenvolvimento de atividades que reforcem
as estrat´egias de racioc´ınio utilizadas no conte´udo trabalhado e proporcionar ao pro-
fessor, que ´e o agente mediador da a¸c˜ao, a possibilidade do uso do l´udico com o menor

29

Cap´ıtulo 3. As atividades l´udicas

impacto na quest˜ao disciplinar uma vez que as atividades necessitam apenas de l´apis e
borracha. ´E percept´ıvel que a maioria dos professores, conforme veriﬁcado na pesquisa
apresentada a seguir, enxergam a importˆancia do l´udico nos anos iniciais da educa¸c˜ao
b´asica, mas limitam ou interrompem de uma vez seu uso quando chega a partir do 6o
ano do Ensino Fundamental. Isso se deve a inseguran¸ca de disponibilizar aos alunos
materiais extra-classes que podem motivar a indisciplina e a enxergarem no l´udico ape-
nas um momento de brincadeiras e recrea¸c˜ao, sem aprendizado e sem espa¸co para esse
aprendizado nas aulas.

Segundo Smolle [18] o sistema educativo de uma maneira geral oferece re-
sistˆencia aos recursos l´udicos, principalmente quando falamos da Matem´atica dos anos
ﬁnais do Ensino Fundamental que seria do 6◦ ao 9◦ ano e no 1◦ ao 3◦ anos do Ensino
Isso se deve ao fato de existir uma cren¸ca bastante difundida na sociedade
M´edio.
que a matem´atica ´e uma disciplina s´eria, sem espa¸co para brincadeiras e/ou jogos.
´E preciso, ent˜ao, ressaltar a importˆancia da ludicidade na forma¸c˜ao proﬁssional do
professor, como aﬁrma Santos [19]: A forma¸c˜ao l´udica deve proporcionar ao futuro
educador conhecer-se como pessoa, saber suas possibilidades e limita¸c˜oes, desbloquear
suas resistˆencias e ter uma vis˜ao clara sobre a importˆancia do jogo e do brinquedo para
a vida da crian¸ca, do jovem e do adulto.

Refor¸cando, de acordo com Smole [18], a elabora¸c˜ao de jogos com os edu-
candos envolve o planejamento de uma sequˆencia did´atica de tal forma que o jogo
constru´ıdo seja a etapa ﬁnal de um processo, e n˜ao um ﬁm em si mesmo. Exige uma
s´erie de interven¸c˜oes do educador para que, mais que produzir um material, mais que
brincar, o adolescente possa adquirir conhecimentos e desenvolver-se.

30

Cap´ıtulo 4

An´alise dos question´arios

4.1 Perspectiva dos docentes entrevistados

A pesquisa foi desenvolvida por meio de um question´ario com perguntas
diretas, objetivando envolver os docentes no aspecto pr´atico da utiliza¸c˜ao ou n˜ao do
l´udico em sala de aula, buscando obter respostas sinceras e bem pr´oximas da reali-
dade vivenciadas por eles no dia a dia das escolas. Ressalto que a sondagem foi feita a
proﬁssionais que atuam na educa¸c˜ao b´asica e que demonstram preocupa¸c˜ao com a qua-
liﬁca¸c˜ao proﬁssional, pois s˜ao todos alunos do curso PROFMAT (Mestrado Proﬁssional
em Matem´atica) da Universidade de Bras´ılia.

Os dados coletados foram analisados segundo uma abordagem qualitativa,
em que segundo Neves [20] nas pesquisas qualitativas o pesquisador procura entender
os fenˆomenos, segundo a perspectiva dos participantes da situa¸c˜ao estudada e a partir
dai situa a sua interpreta¸c˜ao dos fenˆomenos estudados. A pesquisa foi desenvolvida
com 21 professores da educa¸c˜ao b´asica, da rede de ensino de Bras´ılia, Distrito Federal.
O referido question´ario foi aplicado a 21 professores sendo 18 do sexo mas-
culino e 3 do sexo feminino, dentre eles 4 atualmente n˜ao atuam em sala de aula,
e, consequentemente, n˜ao responderam ao question´ario, 15 atuam em escolas da rede
p´ublica de ensino, sendo 13 do sexo masculino e 2 do sexo feminino, 2 atuam na rede
particular de ensino, sendo 1 do sexo masculino e 1 do sexo feminino.

Para garantir a ´etica, o rigor e a impessoalidade, os docentes, no ato do
preenchimento do question´ario, n˜ao ﬁzeram qualquer tipo de identiﬁca¸c˜ao, sendo assim
a identiﬁca¸c˜ao ser´a feita por numerais.

Dentre os 14 professores do sexo masculino que responderam ao question´ario,
quando questionados a respeito da utiliza¸c˜ao do l´udico como recurso did´atico em, 5
assinalaram Sim, todos professores em escola p´ublica, 9 assinalaram N˜ao, sendo 8 pro-
fessores de escola p´ublica e 1 professor de escola da rede particular de ensino. Dentre
as 3 professoras, as 2 que assinalaram Sim s˜ao professoras de escolas da rede p´ublica
de ensino e 1 que ´e professora de escola da rede particular de ensino assinalou N˜ao.

31

Cap´ıtulo 4. An´alise dos question´arios

As respostas foram dadas obedecendo ao seguinte roteiro:
Quando perguntados se utilizam o l´udico como recurso did´atico, 33, 33%
responderam Sim e 66, 67% responderam N˜ao. Os sete professores entrevistados que
responderam Sim indicam que mesmo com diﬁculdades como controle disciplinar, ade-
qua¸c˜ao ao tempo de aula e diﬁculdade de acesso, reconhecem o l´udico como uma
ferramenta de grande importˆancia, pois percebem que o uso do l´udico em suas aulas
atrai a aten¸c˜ao dos alunos, h´a uma intera¸c˜ao com mais entusiasmo e desperta maior
interesse e participa¸c˜ao, al´em de auxiliar na percep¸c˜ao e aten¸c˜ao.

As respostas coletadas dos professores do sexo masculino que atuam em

escola p´ublica foram:

a) Professor 1: S˜ao ferramentas de grande importˆancia e atraem a aten¸c˜ao dos alunos.

b) Professor 2: Os alunos interagem com mais entusiasmo, por´em ´e necess´ario um

controle disciplinar para n˜ao extrapolar o tempo e nem a proposta.

c) Professor 3: Poucas vezes, muito bem recebido pelos alunos, mas devido ao tempo

e quantidade de conte´udo, de uma forma muito r´apida.

d) Professor 4: Valorizo, por´em de dif´ıcil acesso na rede p´ublica.

e) Professor 5: O material auxilia na percep¸c˜ao de caracter´ısticas.

As respostas coletadas dos professores do sexo feminino que atuam em escola

p´ublica foram:

a) Professora 1: Os alunos se mostram mais interessados e participativos.

b) Professora 2: Os alunos ﬁcam mais atentos e participativos.

Com rela¸c˜ao ao tipo de l´udico que ´e utilizado em sala de aula, veriﬁcou-se
que 71, 43% dos professores que responderam SIM utilizam materiais concretos. As
respostas coletadas dos professores do sexo masculino que atuam em escola p´ublica
foram:

a) Professor 1: S´olidos geom´etricos (constru¸c˜ao).

b) Professor 2: Recursos computacionais, balan¸cas do Roberval, s´olidos platˆonicos,

jogos diversos.

c) Professor 3: S´olidos geom´etricos em papel, madeira, pl´astico (caixas e embalagens),

aplicativos de celular etc.

d) Professor 4: Figuras geom´etricas, jogos.

32

Cap´ıtulo 4. An´alise dos question´arios

e) Professor 5: Tangran, xadrez, ´abaco.

As respostas coletadas dos professores do sexo feminino que atuam em escola

p´ublica foram:

a) Professora 1: Tangran, origami.

b) Professora 2: Balan¸cas nas aulas por meio das quais onde ensino equa¸c˜oes. Jogos

(raz˜ao e propor¸c˜ao), origami, etc.

Quando questionados se as atividades l´udicas constituem item de avalia¸c˜ao
do desempenho dos seus alunos e qual o peso deste item na avalia¸c˜ao, tivemos 71, 43%
utilizam o l´udico como forma de avaliar seus alunos e atribuem ao l´udico, em suas
avalia¸c˜oes, pesos que variam de 10% a 50%.

As respostas coletadas dos professores do sexo masculino que atuam em

escola p´ublica foram:

a) Professor 1: Sim, 30%.

b) Professor 2: Infelizmente n˜ao, por conta do plano de curso.

c) Professor 3: N˜ao.

d) Professor 4: Sim, 50%.

e) Professor 5: Sim, elas tˆem um peso de cerca de 30% da nota.

As respostas coletadas dos professores do sexo feminino que atuam em escola

p´ublica foram:

a) Professora 1: Sim, em torno de 10%.

b) Professora 2: (50%) at´e.

As maiores diﬁculdades apontadas pelos professores para a utiliza¸c˜ao do
l´udico em sala de aula foram: diferenciar a atividade l´udica de uma simples brin-
cadeira, falta de infraestrutura na escola, escassez de material l´udico dispon´ıvel na
escola, administra¸c˜ao do tempo, quantidade de conte´udo a ser trabalhado e diﬁculdade
no planejamento.

As respostas coletadas dos professores do sexo masculino que atuam em

escola p´ublica foram:

a) Professor 1: Os alunos, num primeiro momento, tendem a achar que se trata de

brincadeira.

33

Cap´ıtulo 4. An´alise dos question´arios

b) Professor 2: Falta de infraestrutura e material l´udico pedag´ogico, na escola, de
qualidade e tempo h´abil para apresentar o material de forma construtiva para o
processo ensino-aprendizagem.

c) Professor 3: Quantidade de conte´udo/falta de local espec´ıﬁco.

d) Professor 4: O tempo na realiza¸c˜ao das tarefas.

e) Professor 5: A falta de recursos, e estes, em grande parte, s˜ao provenientes do meu

pr´oprio bolso.

As respostas coletadas dos professores do sexo feminino que atuam em escola

p´ublica foram:

a) Professora 1:Falta de materiais dispon´ıveis na escola.

b) Professora 2: O tempo ´e curto e necessita de um planejamento mais ´arduo.

Al´em disso, tivemos 58, 82% do total de professores que responderam o
question´ario assinalaram N˜ao, quando questionados sobre a utiliza¸c˜ao do l´udico como
recurso did´atico. Sendo 9 professores do sexo masculino, dos quais 8 atuam em escola
da rede p´ublica de ensino, 1 atua em escola da rede particular de ensino. Indicaram
como algumas raz˜oes determinantes: a necessidade de se fazer planejamento, a falta de
conhecimento de materiais apropriados, o foco que ´e dado ao ensino com a preocupa¸c˜ao
de preparar os alunos para os exames de vestibular, a diﬁculdade em conseguir material
para as atividades, o excesso de alunos em sala de aula, falta de orienta¸c˜ao e apoio
pedag´ogico.

As respostas coletadas dos professores do sexo masculino que atuam em

escola p´ublica foram:

a) Professor 6: Essas atividades exigem muita dedica¸c˜ao e planejamento e o fato de
eu trabalhar em uma escola de tempo integral, o planejamento ´e ainda dobrado
para uma s´erie de eventos e projetos realizados.

b) Professor 7: Neste ano estou cursando o mestrado, assim o tempo dispon´ıvel para

preparar aulas n˜ao convencionais est´a curto.

c) Professor 8: N˜ao ter conhecimento de materiais apropriados. Em aulas do Ensino
M´edio, a preocupa¸c˜ao maior ´e com o ENEM/PAS/VESTIBULAR. J´a montei
clube de xadrez em escolas, mas fora do hor´ario de aulas.Reclama¸c˜ao de pais que
preferem que os ﬁlhos tenham conte´udo no caderno.

d) Professor 9: N˜ao estou em sala de aula, ultimamente trabalho em outra ´area.

e) Professor 10: Diﬁculdade em conseguir o material para preparar as atividades.

34

Cap´ıtulo 4. An´alise dos question´arios

f ) Professor 11: Excesso de alunos em sala. Falta de material. Problemas de compor-

tamento da turma. Falta de espa¸co adequado. Falta de orienta¸c˜ao.

g) Professor 12: Diﬁculdade de adequa¸c˜ao de material. Diﬁculdade de apoio pe-

dag´ogico. Diﬁculdade de controle da turma, ap´os e durante a aplica¸c˜ao.

h) Professor 13: Os alunos s´o querem celular, sexo, brigas. Eles j´a tˆem direitos demais,
brincam demais e o l´udico s´o trar´a mais brincadeiras e vicia o aluno a achar que
tudo ´e brincadeira. N˜ao concordo!

A resposta coletada dos professores que atuam em escola da rede particular

foi:

a) Professor 15: O tempo de aula ´e muito curto.

b) Professora 3: Tempo, estrutura da sala e quantidade grande de alunos na sala.

Quanto `a forma de abordagem, cabe destacar que a an´alise qualitativa pode
ter apoio quantitativo, contudo geralmente se omite a an´alise estat´ıstica ou seu emprego
n˜ao ´e soﬁsticado. A abordagem qualitativa n˜ao se preocupa com a representatividade
num´erica e sim com o aprofundamento da compreens˜ao de um grupo social [21]

Isto posto, conﬁrma-se que o question´ario aplicado a esse grupo espec´ıﬁco
de professores que s˜ao atores desse processo atingiu o objetivo pretendido, pois foi
assertivo com rela¸c˜ao `as diﬁculdades de implementa¸c˜ao do l´udico como ferramenta
essencial para o ensino da Matem´atica e ratiﬁca a necessidade de planejamento para
a escolha das atividades a serem usadas, como tamb´em demonstra as diﬁculdades
enfrentadas pelos professores no dia a dia, como falta de material, falta de orienta¸c˜ao,
falta de tempo para planejamento, excesso de alunos em sala de aula, problemas de
comportamento dos alunos, diﬁculdade em identiﬁcar as atividades adequadas. Por
outro lado, os professores que insistem no uso das atividades l´udicas, mesmo sendo
minoria, veriﬁcam um maior interesse por parte dos alunos e vivenciam uma intera¸c˜ao
com alunos mais entusiasmados.

´E percept´ıvel que as atividades l´udicas devem ser relacionadas ao conte´udo
a ser trabalhado, para que tenha signiﬁcado e seja uma ferramenta facilitadora do
aprendizado e n˜ao apenas momentos de descontra¸c˜ao.

Os jogos despertam a aten¸c˜ao de quase todos os discentes. Por meio deles,
os educandos podem obter uma melhor rela¸c˜ao social, melhoria no racioc´ınio l´ogico e
com isso conseguem superar diﬁculdades. Com base na an´alise feita nos dados cole-
tados, conclu´ımos que o l´udico na Matem´atica pode ser valoroso em todo o processo
de aquisi¸c˜ao cognitiva, podendo favorecer a intera¸c˜ao professor-aluno e do aluno com
o meio social.

35

Cap´ıtulo 5

Conclus˜oes

A escolha do tema trabalhado demonstra a importˆancia da utiliza¸c˜ao do
l´udico como alternativa no ensino da Matem´atica. Sabemos que essa n˜ao ´e uma tarefa
f´acil, pois ´e muito mais cˆomodo para o professor continuar com as aulas tradicionais,
em que ele transmite os conte´udos e o aluno ´e um mero agente passivo no processo
ensino-aprendizagem.

Os jogos n˜ao devem substituir as aulas expositivas, mas, certamente, podem
tornar-se um grande aliado na apresenta¸c˜ao de determinados conte´udos, pois podem
fazer com que determinadas ideias ou conceitos matem´aticos atinjam, de maneira des-
compromissada, o aluno. Portanto, o professor deve ter em mente o quanto ´e impor-
tante, em alguns momentos em sala, sair da rotina da aula expositiva. E de forma
planejada fazer uso de jogos, que possibilitem que os alunos desenvolvam estrat´egias
de racioc´ınio ´uteis ao aprendizado do conte´udo que ser´a trabalhado, fazendo com que
o aprendizado seja prazeroso e tenha signiﬁcado.

Hoje a escola est´a no centro de todas as discuss˜oes, a qualidade do ensino ´e
questionada, a atua¸c˜ao dos professores e proﬁssionais envolvidos ´e colocada em d´uvida,
ou seja, parece que os problemas da escola s˜ao isolados dos problemas sociais que en-
frentamos. ´E necess´ario fazer um resgate da fun¸c˜ao da escola na forma¸c˜ao das pessoas,
precisamos minimizar a tens˜ao existente entre quem ensina e quem aprende. O l´udico
´e uma poderosa op¸c˜ao que se coloca como uma forte perspectiva para o futuro. Neste
trabalho apresentamos, possibilidades de trazer o l´udico para o dia a dia escolar de
maneira mais pr´atica e simples, com o foco no professor, buscando mostrar-lhe possi-
bilidades vi´aveis e pouco trabalhosas, uma vez que as atividades sugeridas demandam
pouco material extra e podem ser pensadas nesses moldes para outros conte´udos da
Matem´atica em qualquer ano/s´erie. Quem sabe no futuro essa contribui¸c˜ao sirva como
inspira¸c˜ao para a formula¸c˜ao de livros did´aticos que tragam em seu conte´udo atividades
nesse formato e, tamb´em, adapta¸c˜ao dessas atividades na forma de aplicativos, uma
vez que, os jovens de hoje est˜ao inseridos numa era tecnol´ogica.

36

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] GRANDO, R. C. O Conhecimento Matem´atico e o Uso de Jogos na Sala
de Aula. Tese de Doutorado – Universidade Estadual de Campinas, Campinas-SP,
2000.

[2] MUNIZ, C. A. Brincar e Jogar: enlaces te´oricos e metodol´ogicos no campo

da educa¸c˜ao matem´atica, Belo Horizonte: Autˆentica Editora, 2010.

[3] DINIZ, M.I; C ˆANDIDO, P.; SMOLE, K.S. Cadernos do Mathema. Jogos de

Matem´atica. De 1a a 5a ano, Porto Alegre: Artmed, 2007.

[4] LARA, I. C. M. Jogando com a Matem´atica de 5a a 8a s´erie, S˜ao Paulo:

Rˆespel, 2003.

[5] BRASIL, Secret´aria da educa¸c˜ao fundamental. Parˆametros Curriculares

Nacionais, Bras´ılia: MEC/SEF, 1997.

[6] ALMEIDA, P. N. Educa¸c˜ao L´udica - T´ecnicas e Jogos Pedag´ogicos 6. ed.

Rio de Janeiro: Loyola, 2003.

[7] BORIN, J. Jogos e resolu¸c˜ao de problemas: uma estrat´egia para as aulas

de matem´atica, S˜ao Paulo: IME-USP, 1996.

[8] MOURA, M. O. A s´eria busca no jogo: do l´udico na matem´atica A Educa¸c˜ao

Matem´atica em Revista. N.3, 1994.

[9] IMENES, L. M. Os n´umeros na hist´oria da civiliza¸c˜ao. Editora Scipione, 1995.

[10] LIMA, E. L. N´umeros e fun¸c˜oes reais. Cole¸c˜ao PROFMAT. SBM, 2014.

[11] MACHADO, G. M. A constru¸c˜ao dos n´umeros. Disserta¸c˜ao de Mestrado. Uni-

versidade Federal de S˜ao Carlos, 2014.

[12] LIMA, E. L. An´alise Real. IMPA. Rio de Janeiro, 2006.

37

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[13] CARVALHO, P.C.P; MORGADO, A. C. Matem´atica discreta, BM, 2013

(Cole¸c˜ao PROFMAT)

[14] Polya, G. A arte de resolver problemas, Editora Interciˆencia, 1995.

[15] EVANGELISTA, T.S. Matem´atica l´udica no ensino m´edio, projeto de pes-

quisa, 2013.

[16] JARANDILHA, D.; SPLENDORE, L. Matem´atica j´a n˜ao ´e problema!, Cortez

Editora, 2010.

[17] https://pt.slideshare.net/orientadoresdeestudopaic/jogos-matematicos-3-4-5-ano-

paic, acessado em 28/10/2017.

[18] Smolle, K. S.; Diniz, M. I. S. V.; Milani, E. Jogos de matem´atica de 6o a 9o

ano, Artmed, Porto Alegre, 2007.

[19] Santos, S. M. P. Brinquedoteca:

o l´udico em diferentes contextos,

Petr´opolis, RJ: Vozes, 1997.

[20] NEVES, E. B.; DOMINGUES, C. A. Manual de Metodologia da Pesquisa

Cient´ıﬁca, Rio de Janeiro, 2007.

[21] GERHARDT, T. E.; SILVEIRA, D.T. M´etodos de pesquisa, Porto Alegre,

2009.

38

Apˆendice A

Apˆendice

Sr.(a) Professor(a),
Solicito a gentileza para o preenchimento da consulta abaixo.
A consulta visa coletar informa¸c˜oes relativas `a utiliza¸c˜ao do l´udico como
recurso did´atico em aulas de Matem´atica. Os resultados obtidos ser˜ao integrados como
parte do trabalho de conclus˜ao de curso de Francisco Guimar˜aes de Freitas, aluno
do curso de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica (PROFMAT) da Universidade de
Bras´ılia, desenvolvido sob orienta¸c˜ao da Profa Dra Tatiane da Silva Evangelista.

Aspectos pessoais e atitudinais do(a) entrevistado(a):

1. Sexo: Masculino ( ) ou Feminino ( )

2. Forma¸c˜ao acadˆemica/Exerc´ıcio da proﬁss˜ao:

a) Forma¸c˜ao acadˆemica:

b) Tempo de formado(a):

c) Tempo de atua¸c˜ao proﬁssional:

d) Local(atual) de exerc´ıcio da proﬁss˜ao:

3. Vocˆe utiliza o l´udico como recurso did´atico?

a) Sim ( ) Responda perguntas 4 a 7.

b) N˜ao ( ) Responda a quest˜ao 8.

4. Caso utilize, qual ´e a sua percep¸c˜ao sobre o seu uso em aulas de Matem´atica?

5. Que tipo de l´udico vocˆe utiliza em sala de aula?

6. As atividades l´udicas constituem item de avalia¸c˜ao do desempenho dos seus alu-

nos? Em termos percentuais, qual ´e o peso desse item na avalia¸c˜ao?

39

Apˆendice A. Apˆendice

7. Qual(is) a(s) maior(es) diﬁculdade(s) vocˆe percebe para a utiliza¸c˜ao do l´udico em

sala de aula?

8. Caso vocˆe n˜ao utilize o l´udico em sala de aula, cite algumas raz˜oes determinantes

para isto.

Obrigado pela colabora¸c˜ao.

40

