Programa de Pós-Graduação em
Matemática em Rede Nacional

Geometria Esférica: Uma abordagem
matricial para os teoremas do cosseno e
do seno nos triângulos esféricos

Walter Hugo Virgili

Rio Claro - SP
2022

Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”
Instituto de Geociências e Ciências Exatas
Câmpus de Rio Claro

Geometria Esférica: Uma abordagem
matricial para os teoremas do cosseno e
do seno nos triângulos esféricos

Walter Hugo Virgili

Dissertação apresentada como parte dos requisitos para
obtenção do título de Mestre em Matemática, junto ao
Programa de Pós-Graduação – Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional, do Instituto de Geociên-
cias e Ciências Exatas da Universidade Estadual Paulista
“Júlio de Mesquita Filho”, Câmpus de Rio Claro.

Orientador
Prof. Dr. Thiago de Melo

Rio Claro - SP
2022

V816gVirgili, Walter Hugo    Geometria Esférica: Uma abordagem matricial para os teoremas docosseno e do seno nos triângulos esféricos / Walter Hugo Virgili. --Rio Claro, 2022    51 p. : il.    Dissertação (mestrado profissional) - Universidade EstadualPaulista (Unesp), Instituto de Geociências e Ciências Exatas, RioClaro    Orientador: Thiago de Melo    1. Geometria elíptica. 2. Matriz. 3. Triângulo esférico. 4. Lei doscossenos. 5. Lei dos senos. I. Título.Sistema de geração automática de fichas catalográficas da Unesp. Biblioteca do Instituto deGeociências e Ciências Exatas, Rio Claro. Dados fornecidos pelo autor(a).Essa ficha não pode ser modificada.TERMO DE APROVAÇÃO

Walter Hugo Virgili

Geometria Esférica: Uma abordagem matricial para os
teoremas do cosseno e do seno nos triângulos
esféricos

Dissertação aprovada como requisito parcial para a obtenção do
grau de Mestre no Curso de Pós-Graduação – Mestrado Profissional
em Matemática em Rede Nacional, do Instituto de Geociências e Ci-
ências Exatas da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita
Filho”, pela seguinte banca examinadora:

Prof. Dr. Thiago de Melo
Orientador

Prof. Dr. Jamil Viana Pereira
IGCE/UNESP/Rio Claro (SP)

Prof. Dra. Tatiana Miguel Rodrigues de Souza
FC/UNESP/Bauru (SP)

Rio Claro, 28 de setembro de 2022

Dedico este trabalho a todas as pessoas que, assim como eu, nunca pensaram em atingir
vôos tão altos.

Agradecimentos

Agradeço aos Professores Dr. Thiago de Melo e Dr. Jamil Viana Pereira pelo apoio
e ideia para a elaboração dessa dissertação, bem como a todos os professores que, além
de lecionarem as matérias do núcleo básico, foram sempre muito solícitas com todos os
alunos na elaboração de suas dissertações.

Agradeço também a minha esposa Milena, que sempre me incentivou com relação ao

meu trabalho e meus estudos.

Não é o conhecimento, mas o ato de aprender,
não a posse mas o ato de chegar lá,
que concede a maior satisfação.
Carl Friedrich Gauss

Resumo

Este trabalho tem por objetivo introduzir uma forma alternativa de se demonstrar
o teorema dos cossenos (Lei dos cossenos) e o teorema dos senos (Lei dos senos) para
triângulos esféricos através de um modelo de matriz de rotação.
Inicialmente, fizemos
uma retomada histórica sobre as geometrias não Euclidianas e também sobre coordenadas
esféricas. Na sequência, definimos conceitos básicos de geometria esférica e os principais
teoremas que a envolvem, culminando no modelo matricial para a demonstração dos dois
principais teoremas citados. Além disso, mostramos alguns exemplos de aplicação para
professores do ensino básico baseados na teoria e aplicações.

Palavras-chave: Geometria elíptica, Matriz, Triângulo esférico, Lei dos cossenos, Lei
dos senos.

Abstract

The aim of this work is to introduce an alternative way to prove the cosine theorem
(law of cosines) and the law of sines for spherical triangles making use of a rotation
matrix model. Initially, we make a historical review of non-Euclidean geometries and of
spherical coordinates. Then we define basic concepts of spherical geometry and state the
main theorems involving them, culminating in the matrix model to prove the two main
theorems just mentioned. In addition, we propose some activities for elementary school
teachers based on examples and applications of the theory.

Keywords: Spherical geometry, Matrix, Spherical triangle, Law of cosines, Law of sines.

Lista de Figuras

2.1 Quinto postulado de Euclides
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
2.2 Quinto postulado de Euclides segundo Playfair . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.3 Superfície hiperbólica, Euclidiana e elíptica (esférica)
. . . . . . . . . . . . 23
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
2.4 Sistema de coordenadas esféricas
2.5 Sistema de coordenadas esféricas para o uso na matriz rotacional . . . . . . 25

3.1 Ângulo esférico α . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.2 Fusos esférico e fuso completo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.3 Triângulo esférico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.4 Exemplo de fuso esférico contendo o triângulo esférico ABC . . . . . . . . 31
3.5 Triângulo esférico ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
3.6 Triângulo esférico ABC e suas tangentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
3.7 Triângulo esférico ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.1 Localizando o ponto C no referencial A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
4.2 Localizando o ponto C no referencial B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
4.3 Conversão do referencial B para o referencial A usando a matriz de rotação

no sentido horário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4.4 Conversão do referencial A para o referencial B usando a matriz de rotação

no sentido anti-horário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
4.5 Mudança da escolha do referencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5.1 Linha do Equador e um arco paralelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
5.2 Posicionamento dos navios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
5.3 Milha marítima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
5.4 Localização dos objetos na superfície terrestre . . . . . . . . . . . . . . . . 46
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
5.5 Ataque de um míssil

Sumário

1 Introdução

19

2 Pré-requisitos

21
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.1 Geometrias não Euclidianas
2.2 Coordenadas esféricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3 Geometria esférica

27
3.1 Definições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.2 Teoremas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
3.3 A Trigonometria nos triângulos esféricos

4 Matriz de rotação

37
4.1 Definição das coordenadas cartesianas para dois referenciais
. . . . . . . . 37
4.2 Utilizando a matriz de rotação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
4.3 Mudando o referencial

5 Atividades

43
5.1 Distâncias percorridas por dois navios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
5.2 Distância entre dois navios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
5.3 Resgate de um pescador
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
5.4 Ataque de um míssil

6 Conclusão

Referências

49

51

1 Introdução

‘Os Elementos’ de Euclides marcou a história da Matemática por ser a primeira coleção
de livros, onde fora organizado e sintetizado grande parte do conhecimento geométrico
adquirido pelo homem. Tal publicação se deu por volta de 300 a.C..

Segundo [1], o pioneirismo de Euclides se deu principalmente na estrutura axiomática
com que construiu seu livro, ou seja, ele estabeleceu um conjunto inicial de ideias admiti-
das como verdadeiras (noções comuns e postulados) e, através destas, todo um conjunto
de proposições/teoremas.

‘Os Elementos’ é constituído por treze livros. No livro I, estão os nove axiomas e os

cinco postulados iniciais que dão base a toda estrutura geométrica construída por ele.

O quinto postulado, por ter uma elaboração mais complexa que os outros quatro,
chamou a atenção de vários matemáticos que, ao longo da história, tentaram o trans-
formar em uma proposição. Nessas inúmeras tentativas, surgiu a concepção de que a
geometria Euclidiana não era única e, através das contribuições de Bolyai, Lobachevsky,
Riemann entre outros precursores a eles, foram criadas as bases para as geometrias ditas
não Euclidianas.

Destacamos duas dessas geometrias: a geometria hiperbólica ou Lobachevskiana e a
geometria elíptica (esférica) ou Riemanniana, tendo essa última, o objeto de interesse
deste trabalho.

Objetivamos aqui, mostrar uma maneira alternativa para se executar a demonstração
dos teoremas do cosseno e do seno nos triângulos esféricos da geometria elíptica (esférica);
para isso, não usaremos um processo geométrico de demonstração, mas sim um processo
que envolve matrizes de rotação em coordenadas esféricas. Tal método tende a tornar
mais simples o entendimento dos teoremas acima citados.

Os teoremas do cosseno e do seno são considerados fundamentais para o desenvolvi-
mento de toda a trigonometria nos triângulos esféricos, sendo chamados até de códigos
genéticos das fórmulas do triângulo esférico, cuja aplicabilidade mais notória se dá nos
conceitos básicos da navegação marítima.

A demonstração geométrica desses teoremas pode ser um processo complicado e difícil
de entender; logo, uma abordagem de ordem mais algébrica para os teoremas tende a
torná-los mais facilmente compreensíveis.

Em uma primeira etapa, traremos alguns pré-requisitos históricos a respeito das ge-
ometrias ditas não Euclidianas e também faremos uma revisão de coordenadas esféricas,
com o intuito de ajudar o leitor na compreensão dos conceitos utilizados nas matrizes de
rotação.

Em uma segunda etapa, definiremos alguns aspectos teóricos da geometria elíptica
(esférica) e também enunciaremos e demonstraremos alguns teoremas para finalmente
também enunciar e demonstrar os teoremas do cosseno e do seno nos triângulos esféricos.

19

20

Introdução

Na terceira etapa, mostraremos como a matriz de rotação torna a demonstração dos

teoremas do cosseno e do seno mais rápidas e compreensíveis.

Finalmente, na quarta e última etapa desse trabalho, mostraremos alguns exemplos de
aplicação da geometria elíptica (esférica) para o ensino médio, resolvendo e comentando
cada um deles.

2 Pré-requisitos

2.1 Geometrias não Euclidianas

As geometrias não Euclidianas tiveram sua origem há dois séculos e, segundo [2],
iniciaram uma revolução na Matemática que, pelo alcance filosófico e científico, pode ser
comparada com as ideias de Copérnico na Astronomia e também com as inovadoras e
irreverentes ideias de Darwin na sua obra Origens das Espécies.

A comunidade científica dos anos de 1820 deve ter ficado perplexa quando soube da
possibilidade de uma geometria diferente daquela escrita por Euclides em seu livro Os
Elementos que, até então, era tida como a única e verdadeira interpretação do espaço em
que estamos.

Devemos lembrar que na época de sua publicação, Os Elementos era de tal importância

para a Ciência de uma maneira geral, como a Bíblia é para o mundo cristão.

Atualmente, conceitos como a teoria da relatividade de Einstein não nos causam tanto
pavor, mas tente pensar nos intelectuais do passado tendo pela primeira vez observado as
teorias das geometrias não Euclidianas.

Hoje em dia, tal geometria é indispensável para o estudo da cosmologia relativista,

navegação entre outros.

A teoria axiomática desenvolvida por Euclides em sua obra foi o grande marco para
a construção de sua geometria. Uma teoria é dita axiomatizada quando é construída
a partir de axiomas, ou seja, afirmações aceitas sem qualquer comprovação. Podemos
entender então que uma obra tem como ponto de partida alguns princípios básicos (axi-
omas ou postulados) que são escolhidos arbitrariamente e, a partir deles, toda a teoria é
desenvolvida.

Ainda segundo [2], uma teoria axiomática é tanto mais elegante quanto menor for
o número de axiomas, e esses devem ser consistentes, suficientes e independentes um
dos outros. A consistência de um axioma se dá no fato de ele não levar a teoremas
contraditórios, isto é, a um teorema e à sua negação.

Podemos tomar como exemplo uma geometria que demonstre as relações métricas em

um triângulo retângulo e por outro lado conduza à sua negação.

O conjunto de axiomas é suficiente quando toda a teoria pode ser desenvolvida sem a
necessidade de novos axiomas; sua independência se dá no fato que nenhum axioma pode
ser demonstrado a partir de outros. Caso isso ocorra, tal axioma se transforma em um
teorema da teoria; com isso, o número de axiomas diminui tornando a teoria cada vez
mais enxuta, mais elegante.

Vejamos aqui os 9 axiomas e os 5 postulados escritos por Euclides no Livro I dos Os

Elementos, todos retirados de [3].

21

22

Axiomas

Pré-requisitos

i) As coisas iguais à mesma coisa são também iguais entre si.

ii) E, caso sejam adicionadas coisas iguais a coisas iguais, os todos são iguais.

iii) E, caso de iguais sejam subtraídas iguais, as restantes são iguais.

iv) E, caso iguais sejam adicionadas a desiguais, os todos são desiguais.

v) E os dobros da mesma coisa são iguais entre si.

vi) E as metades da mesma coisa são iguais entre si.

vii) E as coisas que se ajustam uma à outra são iguais entre si.

viii) E o todo é maior do que a parte.

ix) E duas retas não contem uma área.

Postulados

i) Fique postulado traçar uma reta a partir de todo ponto até todo ponto.

ii) Também prolongar uma reta limitada,continuamente, sobe uma reta.

iii) E, com todo centro e distância, descrever um círculo.

iv) E serem iguais entre si todos os ângulos retos.

v) E, caso uma reta, caindo sobre duas retas, faça os ângulos interiores e do mesmo
lado menores do que dois retos, sendo prolongada as duas retas, ilimitadamente,
encontrarem-se no lado no qual estão os menores do que dois retos.

Figura 2.1: Quinto postulado de Euclides

Este último postulado é chamado de Postulado das Paralelas e possui uma versão mais
conhecida, apresentada em 1795 por John Playfair: “Por um ponto P exterior a uma reta
r, ambos em um mesmo plano, existe uma única reta paralela à reta r”.

Geometrias não Euclidianas

23

Figura 2.2: Quinto postulado de Euclides segundo Playfair

Apresentados os 9 axiomas e os 5 postulados, Euclides escreveu toda a sua geometria

que, por anos, foi considerada a única possível, já que não contraria os nossos sentidos.

O postulado das paralelas, por ter uma elaboração mais complexa que os outros quatro,
chamou a atenção de vários matemáticos que, ao longo da história, tentaram transformá-lo
em uma proposição. Nessas inúmeras tentativas, surgiu a concepção de que a geometria
Euclidiana não era única e, através das contribuições de Gauss, Bolyai, Lobachevsky,
Riemann entre outros precursores a eles, foram criadas as bases para as geometrias ditas
não Euclidianas.

Dependendo da maneira como se considera o postulado das paralelas, podem aparecer
três situações distintas: (i) existe uma única reta paralela à reta r; (ii) existem inúmeras
retas paralelas à reta r; (iii) não existe nenhuma reta paralela à reta r.

No primeiro caso, estamos falando da geometria Euclidiana; no segundo caso, esta-
mos falando da geometria hiperbólica e finalmente, no terceiro caso, estamos falando da
geometria elíptica (esférica).

Fica difícil imaginar tais situações acontecendo no plano dado por Euclides, visualiza-
se melhor tais geometrias escolhendo outras superfícies nas quais podem se desenvolver
modelos para expô-las. Segundo [4], um modelo de geometria é um ambiente no qual
seus conceitos, postulados e teoremas são interpretados e suas afirmações aceitas como
verdadeiras.

A pseudo-esfera e a esfera são as superfícies tridimensionais adequadas a essas teorias,
respectivamente, da geometria hiperbólica e elíptica (esférica). A esfera e a pseudo-esfera
têm curvaturas constantes positiva e negativa, respectivamente. O plano, superfície de
curvatura nula, está ligado à geometria Euclidiana, que pode ser considerada como meio
termo entre as duas geometrias não Euclidianas.

Figura 2.3: Superfície hiperbólica, Euclidiana e elíptica (esférica)

Segundo [2], a geometria hiperbólica foi desenvolvida independentemente por dois
matemáticos contemporâneos, o russo Nicolai Lobachevsky e pelo húngaro Janos Bolyai.

24

Pré-requisitos

Nicolai dedicou mais de 20 anos à sua descoberta. A primeira apresentação pública
do seu trabalho ocorreu em 1826, na cidade de Kazan; porém, sem nenhuma aceitação,
pois seu trabalho colocava em dúvidas a então inquestionável geometria Euclidiana.

Bolyai, em carta a seu pai, o também matemático Farkas Bolyai, datada de 1823
narrava a descoberta de Janos a respeito de uma nova geometria. Tal fato fez Farkas
responder a seu filho para que desistisse de tal descoberta, logo abaixo, está um trecho
da carta de Farkas a seu filho:

‘Você não deve tentar esta abordagem para as paralelas. Conheço este caminho até
o fim. Cruzei essa noite sem fundo, que extinguiu toda a luz e alegria da minha vida.
Eu imploro, deixe a ciência das paralelas em paz.
[. . . ] Pensei que me sacrificaria por
causa da verdade. Eu estava pronto para me tornar um mártir que removeria o defeito
da geometria e a devolveria purificada à humanidade. Realizei monstruosos e enormes
trabalhos: minhas criações são muito melhores do que as dos outros e mesmo assim não
consegui satisfação completa.
[. . . ] Voltei quando vi que nenhum homem pode chegar
no final desta noite. Voltei inconsolado, compadecendo a mim e a toda a humanidade.
Aprenda com o meu exemplo: eu queria saber sobre as paralelas. Eu permaneço ignorante,
isso levou todas as flores da minha vida e todo o meu tempo. [. . . ] Admito que não espero
nada com o desvio de suas linhas. Parece-me que eu estive nestas regiões; que passei por
todos os recifes deste Mar Morto infernal e sempre voltei com um mastro quebrado e
uma vela rasgada. A ruína da minha disposição e a minha queda datam deste tempo.
Arrisquei impensadamente minha vida e minha felicidade – aut Ceasar aut nihil (ou César
ou Nada).’

Bolyai não mostrou nenhuma indecisão nas suas convicções; porém, não aprofundou
as suas ideias, como fez Lobachevsky sendo o primeiro a expor publicamente as suas
descobertas em um número de ‘papers’, culminando com sua Pangeometria de 1855.

A geometria elíptica foi desenvolvida pelo alemão Georg Bernhaard Riemann que,
contrariando o quinto postulado de Euclides, propõe que não existem paralelas a uma
reta dada.

Na geometria de Riemann abandona-se a noção de ‘estar entre’ e a reta não é mais

infinita, mas sim limitada.

Esta geometria foi considerada pela primeira vez na aula inaugural pronunciada em
1851 por Riemann para sua admissão como professor adjunto na universidade de Gottin-
gen. Riemann apontou as possibilidades de outras geometrias e consequentemente outros
espaços.

2.2 Coordenadas esféricas

Como auxílio para o entendimento do modelo matricial exposto no Capítulo 4, fare-
mos aqui uma breve explicação sobre coordenadas esféricas. Tais conteúdos podem ser
consultados a fundo em [5].

Coordenadas esféricas posicionam pontos no espaço com dois ângulos e uma distância,
como mostra a figura 2.4. A primeira coordenada, ρ = |OP |, é a distância do ponto P à
origem O do sistema de coordenadas. Diferentemente de r (quando usado em coordenadas
polares), a variável ρ nunca é negativa.

A segunda coordenada, ϕ, é o ângulo que OP forma com o eixo-z positivo. É necessário

que esteja no intervalo [0, π].

A terceira coordenada, θ, é o ângulo como medido em coordenadas cilíndricas, ou seja,
o ângulo entre o eixo-x (a partir do eixo-x positivo) e a projeção OP ′ de OP no plano-xy.

Coordenadas esféricas

25

Neste caso, 0 ≤ θ < 2π.

Figura 2.4: Sistema de coordenadas esféricas

As equações que relacionam as coordenadas esféricas, as coordenadas cartesianas e as

coordenadas cilíndricas são:

r = ρ · sen ϕ,
q

ρ =

x2 + y2 + z2 =

√

r2 + z2

x = r · cos θ = ρ · sen ϕ · cos θ,

y = r · sen θ = ρ · sen ϕ · sen θ,

z = ρ · cos ϕ,

(2.1)

(2.2)

(2.3)

Com o modelo teórico exposto acima, faremos algumas modificações necessárias para o
entendimento do modelo proposto no Capítulo 4.

Observemos a figura 2.5, onde A ̸= O e também A ̸∈ z. Para facilitar, escreveremos

apenas x, y, z ao invés de xA, yA, zA.

Figura 2.5: Sistema de coordenadas esféricas para o uso na matriz rotacional

xyzρrϕθP(ρ,ϕ,θ)P′xAyAzAaρrb90◦−bAA′26

Pré-requisitos

Logo, temos:

cos (b) =

cos (180◦ − a) =

sen (180◦ − a) =

sen (b) =

z
ρ
y
r
x
r
r
ρ

∴ z = ρ · cos (b)

∴ y = r · cos (180◦ − a)

∴ x = r · sen (180◦ − a)

∴ r = ρ · sen (b)

(2.4)

(2.5)

(2.6)

(2.7)

Substituindo (2.7) em (2.5) e (2.6) e particularizando para ρ = 1 (raio unitário), temos:

x = sen (180◦ − a) · sen (b),
y = cos (180◦ − a) · sen (b),
z = cos (b).

Ainda, como sen (b) = cos (90◦ − b) e cos (b) = sen (90◦ − b), temos:

x = sen (180◦ − a) · cos (90◦ − b),
y = cos (180◦ − a) · cos (90◦ − b),
z = sen (90◦ − b).

Usaremos no Capítulo 4 essas coordenadas para identificar um ponto no espaço esfé-

rico.

3 Geometria esférica

Apresentaremos nesse capítulo as principais definições da geometria esférica, bem como
alguns teoremas que se farão necessários para a compreensão dos resultados que discuti-
remos no próximo capítulo. Tais definições/teoremas são encontrados em [4] e [6].

3.1 Definições

A seguir, eis algumas definições básicas para a geometria esférica.

ESFERA: Seja um ponto O no espaço e r um número real positivo. É chamado de esfera
de centro O e raio r o lugar geométrico dos pontos P do espaço cuja distância até
O é menor ou igual a r.

SUPERFÍCIE ESFÉRICA: O lugar geométrico dos pontos onde a distância entre O

e P é igual a r é chamado de superfície esférica.

CORDA: O segmento de reta com extremos em dois pontos distintos de uma superfície

esférica é chamado de corda da esfera.

DIÂMETRO: Toda corda que passa pelo centro O é chamada de diâmetro da esfera.

PONTOS ANTÍPODAS: Dados P e P ′ pontos pertencentes à superfície esférica e
diametralmente opostos, ou seja, tais que P P ′ é um diâmetro da esfera, diremos
que o ponto P ′ é o antípoda do ponto P ou que P e P ′ são pontos antipodais.

CIRCUNFERÊNCIA MÁXIMA: Dada uma superfície esférica S de centro O e raio
r, denomina-se circunferência máxima toda circunferência oriunda da intersecção de
S com um plano que contém o centro O.

ELEMENTOS NOTÁVEIS DA SUPERFÍCIE ESFÉRICA:

i) Eixo: É qualquer reta que contém o centro O.

ii) Polos: São os dois pontos de interseção da superfície esférica com um eixo.

iii) Equador: É uma circunferência máxima cujo plano que a contém é perpendi-

cular a um eixo pré-fixado.

iv) Meridiano: É uma semicircunferência máxima cujo plano que a contém tam-

bém contém o eixo e liga os Polos.

v) Paralelo: É uma circunferência contida em um plano que é perpendicular ao

eixo e paralelo ao Equador.

27

28

Geometria esférica

HEMISFÉRIO: A divisão da superfície esférica S através de uma circunferência má-
xima gera duas regiões, chamadas de hemisfério (ou superfície semiesférica).

⌢
ARCO: Um arco de circunferência de extremos A e B (AB

) é cada uma das partes em

que fica dividida uma circunferência por dois de seus pontos.

QUADRANTE: É um arco de circunferência máxima que mede exatamente π

2 radianos.

DISTÂNCIA: É o mínimo comprimento entre as possíveis trajetórias sobre a superfície

esférica partindo de um ponto e atingindo o segundo.

GEODÉSICA: É a curva que simboliza a menor distância entre dois pontos distintos na
superfície esférica S, ou seja, o comprimento do menor arco de uma circunferência
máxima que passa por esses dois pontos.

RETA TANGENTE A UMA ESFERA: Dada uma esfera de centro O e dado um
ponto P desta esfera, considere o plano perpendicular ao segmento OP , que contém
P . Qualquer reta contida neste plano que contenha o ponto P é dita ser tangente a
esfera neste ponto.

ÂNGULO ESFÉRICO: É o ângulo formado pela interseção de duas circunferências
máximas (ou por dois arcos de circunferências máximas). Sua medida coincide com
o ângulo plano formado por duas retas tangentes a essas circunferências máximas
em um dos pontos de interseção das mesmas.

Figura 3.1: Ângulo esférico α

FUSO ESFÉRICO: É a região compreendida entre dois meridianos. Dado um fuso ϕ
na superfície esférica, o conjunto formado por todos os antípodas dos pontos de ϕ é
também um fuso ϕ′, chamado de fuso antípoda de ϕ. A união Φ = ϕ ∪ ϕ′ chama-se
fuso completo.

TRIÂNGULO ESFÉRICO: Sejam três pontos distintos sobre uma superfície esférica
e não pertencentes a uma mesma circunferência máxima. A superfície limitada pelos
três arcos de circunferência máxima que unem esses pontos dois a dois, chama-se
triângulo esférico.

Teoremas

29

Figura 3.2: Fusos esférico e fuso completo

Figura 3.3: Triângulo esférico

Na figura 3.3 temos o triângulo esférico ABC. Seus lados são as geodésicas a, b, c.

Seus ângulos internos são ˆA, ˆB, ˆC.

Para a próxima seção, faremos uma transição do uso de elementos geométricos para
o uso de um sistema de coordenadas. Por exemplo, geometricamente, uma circunferência
foi descrita com um lugar geométrico, dependendo do centro O e de um raio r. Mas,
com a introdução de um sistema de coordenadas, esta circunferência pode ser descrita
pela equação (x − x0)2 + (y − y0)2 = r2, onde x0 e y0 são as coordenadas do centro O.
Basta observar que a equação anterior provém do cálculo da distância entre dois pontos,
no sistema de coordenadas fixado.

3.2 Teoremas

Teorema 3.1. A área de uma superfície esférica de raio r é 4πr2.

Demonstração. Se uma função f : [a, b] → R com f (x) ≥ 0 é continuamente derivável em
[a, b], a área da superfície gerada pela rotação da curva y = f (x) em torno do eixo-x é
dada por

A =

Z b

a

2πy

v
u
u
t1 +

!2

  dy
dx

dx =

Z b

a

q

2πf (x)

1 + (f ′(x))2 dx.

30

Geometria esférica

Tomando f : [−r, r] → R definida por f (x) =

2(r2 −
, e rotacionando seu gráfico em torno do eixo-x, obtendo assim a

r2 − x2, com derivada f ′(x) = 1

x2)− 1

2 (−2x) =

√

−x
r2 − x2

superfície de uma esfera de centro (0, 0, 0) e raio r, temos que:

√

A =

Z r

−r

q

2πf (x)

1 + (f ′(x))2 dx = 2π

s

r2 − x2

1 +

Z r

√

−r

Z r

√

= 2π

r2 − x2

s

r2 − x2 + x2
r2 − x2

dx = 2π

Z r

√

−r

r2 − x2

x2
r2 − x2 dx
r
r2 − x2

√

dx

= 2πr

dx = 2πr2 + 2πr2 = 4πr2.

−r
Z r

−r

Corolário 3.2. A área Af de um fuso esférico é 2αr2, onde r é o raio da superfície
esférica e α é o ângulo do fuso.

Demonstração. Pensando que a esfera é um fuso de ângulo máximo 2π, existe uma pro-
porção entre as grandezas, tais que

Af
4πr2 =

α
2π

⇒ Af =

4πr2α
2π

= 2αr2.

Corolário 3.3. Seja ϕ o fuso construído sobre uma superfície esférica de raio r e ϕ′ o
fuso antípoda de ϕ. Então, a área do fuso completo Φ = ϕ ∪ ϕ′ é igual a 4αr2, onde α é
o ângulo do fuso esférico.

Demonstração. Note que α é o ângulo oposto pelo vértice das tangentes aos meridianos
geradores do fuso ϕ, concluímos a partir daí que ele é também o ângulo do fuso ϕ′.

Segue que ϕ′ tem a mesma área de ϕ que, pelo Corolário 3.2, é igual a 2αr2. Logo, a

área do fuso completo é igual a 4αr2.

Teorema 3.4. Seja Φ um Fuso Completo, cujo ângulo mede α radianos. Qualquer plano
que passe pelo centro da Superfície Esférica S, a decompõe em dois hemisférios H e H ′.
As partes R e R′ do Fuso Completo Φ contidas em cada um desses hemisférios têm a
mesma área 2αr2.

Demonstração. Considere a função f : S → S, que transforma cada ponto x ∈ S em seu
antípoda f (x) = x′. Esta função tem as seguintes propriedades:

i) Se x é um ponto do hemisfério H, seu antípoda x′ = f (x) pertence ao hemisfério

oposto H ′;

ii) Se x é um ponto do fuso completo Φ, seu antípoda x′ = f (x) ainda pertence a Φ;

iii) Dada qualquer região R da superfície esférica, a região antípoda R′ = f (R), formada

pelos pontos antípodas dos pontos de R, tem a mesma área que R.

Então, se chamarmos de R a parte do fuso completo Φ situada no hemisfério H, veremos
que sua região antípoda R′ é a parte de Φ situada no hemisfério H ′ e que

área(Φ) = área(R) + área(R′) = 2 · área(R).

Logo, pelo Corolário 3.3, a área de R é igual a 2αr2.

Teoremas

31

Teorema 3.5. Se α, β, γ são os ângulos internos de um triângulo esférico, medidos em
radianos, então α + β + γ = π + A
r2 , onde A é a área do triângulo esférico e r é o raio da
superfície esférica que o contém.

Demonstração. Seja H um hemisfério que contenha o triângulo esférico gerado pelas in-
tersecções das circunferências máximas C1, C2 e C3 (Figura 3.4).

Prolongando-se nos dois sentidos os lados que formam o ângulo α até encontrarem o

bordo do hemisfério H, obtém-se uma região Rα, cuja área mede 2αr2 (Teorema 3.4).

De maneira análoga, agora para os ângulos β e γ, obtém-se as regiões Rβ e Rγ, cujas

áreas são 2βr2 e 2γr2, respectivamente.

Note que a união das regiões Rα, Rβ e Rγ formam o hemisfério H, no qual a área do

triângulo esférico é contada três vezes. Sendo A a área do triângulo esférico, temos:

Área(Rα) + Área(Rβ) + Área(Rγ) − 2A = Área(H)

2αr2 + 2βr2 + 2γr2 − 2A = 2πr2
αr2 + βr2 + γr2 − A = πr2

α + β + γ −

A
r2 = π

α + β + γ = π +

A
r2 .

Figura 3.4: Exemplo de fuso esférico contendo o triângulo esférico ABC

Corolário 3.6. A área de um triângulo esférico é dada por A = (α + β + γ − π)r2, onde
α, β, γ são os ângulos entre os lados do triângulo esférico e r é o raio da superfície esférica
que o contém.

Corolário 3.7. Se as medidas dos ângulos internos de um triângulo esférico ABC são
α, β, γ, então π < α + β + γ < 3π.

Demonstração. Sendo A a área do triângulo esférico ABC, pelo Teorema 3.5, podemos
concluir que se A > 0 então α + β + γ > π. Mas, todo ângulo interno de um triângulo
esférico é menor que π, então α + β + γ < π + π + π = 3π.

Teorema 3.8. Cada lado de um triângulo esférico é menor que a soma e maior que a
diferença dos outros dois lados.

32

Geometria esférica

Demonstração. Pela figura 3.5, podemos observar que:

i) Lado AB do triângulo esférico (arco de comprimento c) é igual ao ângulo A ˆOB, em

radianos.

ii) Lado AC do triângulo esférico (arco de comprimento b) é igual ao ângulo A ˆOC, em

radianos.

iii) Lado BC do triângulo esférico (arco de comprimento a) é igual ao ângulo C ˆOB, em

radianos.

Para o caso em que os lados a, b e c (C ˆOB, A ˆOC e A ˆOB, respectivamente) são todos

iguais, o teorema é verdadeiro.

Seja c (A ˆOB) o maior lado do triângulo esférico ABC, se c < b + a, o teorema será

válido para as demais situações (b < a + c e a < b + c).

Sobre OA tome um ponto X qualquer; sobre OB tome um ponto Y e sobre XY um
ponto P de modo que X ˆOP = A ˆOC. Sobre OC tome um ponto Z de modo que OZ
= OP . Unindo-se X e Y a Z obtemos o triângulo XP Z no qual XP = XZ, pois os
triângulos XOZ e XOP são congruentes (critério lado-ângulo-lado).

Pela desigualdade triangular, temos que XZ + ZY > XY , então, XZ + ZY > XP +

P Y , como XP = XZ, temos que ZY > P Y .

Como ZY > P Y , temos que Z ˆOY > P ˆOY . Logo, X ˆOZ + Z ˆOY > X ˆOP + P ˆOY =

X ˆOY .

Com isso, temos b + a > c.
Agora, subtraindo b de ambos os lados da desigualdade anterior, temos a > c − b,

fazendo o mesmo, mas agora subtraindo a, temos b > c − a.

De c + b > a, subtraindo b de ambos os lados, temos c > a − b.

Figura 3.5: Triângulo esférico ABC

A Trigonometria nos triângulos esféricos

33

3.3 A Trigonometria nos triângulos esféricos

Agora já mais direcionados aos triângulos esféricos, enunciaremos os dois principais
teoremas da trigonometria esférica, a saber, a Lei dos Senos e a Lei dos Cossenos. Junto
com o Teorema 3.5, essas são as principais ferramentas para a manipulação dos triângulos
esféricos.

Esses dois resultados serão novamente discutidos no Capítulo 4, onde traremos uma

maneira mais algébrica para sua demonstração.

Teorema 3.9 (Lei dos cossenos). Em qualquer triângulo esférico de lados a, b, c e ângulos
internos opostos ˆA, ˆB, ˆC, respectivamente, temos:

cos(a) = cos(b) · cos(c) + sen(b) · sen(c) · cos( ˆA),
cos(b) = cos(a) · cos(c) + sen(a) · sen(c) · cos( ˆB),
cos(c) = cos(a) · cos(b) + sen(a) · sen(b) · cos( ˆC).

Figura 3.6: Triângulo esférico ABC e suas tangentes

Demonstração. Seja ABC um triângulo esférico sobre uma esfera de centro O e raio
r ≡ OA ≡ OB ≡ OC = 1 (Figura 3.6).

O lado a equivale ao ângulo central C ˆOB, o lado b equivale ao ângulo central A ˆOC e

o lado c equivale ao ângulo central A ˆOB.

⌢
O ângulo interno ˆA é o ângulo formado pelas retas tangentes aos arcos AB

que
passam por ˆA. O ângulo interno ˆB é o ângulo formado pelas retas tangentes aos arcos
⌢
⌢
passando por ˆB e o ângulo interno ˆC é o ângulo formado pelas retas tangentes
BA
e BC
⌢
aos arcos CA

passando por ˆC.

⌢
e CB

⌢
e AC

Os lados a, b e c são opostos, respectivamente, aos ângulos ˆA, ˆB e ˆC.

34

Geometria esférica

Prolongando as tangentes que passam por ˆA e as semirretas

−−→
OB e

−→
OC, temos que

estas se encontram nos pontos P e Q (Figura 3.6).

As retas

←→
P A e

←→
QA são tangentes à superfície da esfera e, portanto, as semirretas

−→
AO
−→
AP são perpendiculares, pois uma reta tangente a uma esfera é perpendicular ao raio.
−→
AQ.
Pela geometria plana, os triângulos retângulos OAP e OAQ (retângulos em ˆA) pos-

e
O mesmo acontece com as semirretas

−→
AO e

suem as seguintes relações trigonométricas:

cos (b) =

AO
P O

,

sen (b) =

AP
P O

,

cos (c) =

AO
QO

,

sen (c) =

AQ
QO

.

Utilizando o teorema de Pitágoras nos triângulos OAP e OAQ, temos:

P O2 = AO2 + AP 2,
QO2 = AO2 + AQ2.

Somando as equações (3.1) e (3.2) temos:

P O2 + QO2 = 2AO2 + AP 2 + AQ2 ⇒

2AO2 = (P O2 − AP 2) + (QO2 − AQ2).

Aplicando a lei dos cossenos nos triângulos planos P QO e P QA, temos:

P Q2 = P O2 + QO2 − 2P O · QO · cos a,
P Q2 = AP 2 + AQ2 − 2AP · AQ · cos ˆA.

Igualando (3.4) a (3.5) e depois utilizando (3.3) temos:

P O2 + QO2 − 2P O · QO · cos a = AP 2 + AQ2 − 2AP · AQ · cos ˆA ⇒

2P O · QO · cos a = 2AO2 + 2AP · AQ · cos ˆA ⇒
AO2
P O · QO

AP · AQ
P O · QO

cos (a) =

· cos ˆA.

+

(3.1)

(3.2)

(3.3)

(3.4)

(3.5)

(3.6)

Substituindo cos (b) = AO
P O

, sen (b) = AP
P O

, cos (c) = AO
QO

, sen (c) = AQ
QO

, em (3.6), temos:

cos(a) = cos(b) · cos(c) + sen(b) · sen(c) · cos( ˆA).

(Teorema 3.9)

De maneira análoga, chega-se também nas outras duas variações do Teorema 3.9.

Teorema 3.10 (Lei dos senos). Em qualquer triângulo esférico de lados a, b, c e ângulos
internos ˆA, ˆB, ˆC, opostos aos lados a, b, c, respectivamente, teremos:

sen(a)
sen( ˆA)

=

sen(b)
sen( ˆB)

=

sen(c)
sen( ˆC)

.

A Trigonometria nos triângulos esféricos

35

Figura 3.7: Triângulo esférico ABC

Demonstração. Seja ABC um triângulo esférico sobre uma esfera de centro O e raio
r ≡ OA ≡ OB ≡ OC = 1 (Figura 3.7).

Considere a reta perpendicular ao plano BOC cuja intersecção determina o ponto P e
que tal reta passa pelo vértice A. Por P traçamos as retas perpendiculares aos segmentos
OB e OC que resultam nos pontos Q e R, respectivamente.

Tracemos agora duas perpendiculares ao segmentos OB e OC, ambas passando pelo
ponto A. Tais perpendiculares intersectam os segmentos OB e OC nos pontos Q e R, pois
o plano formado pelos pontos P , Q e A é perpendicular ao plano formado pelos pontos
O, B e C e também o plano formado pelos pontos A, P e R é perpendicular ao plano
formado pelos pontos O, B e C.

Note que o ângulo ˆB é formado pela intersecção dos planos que passam por BOA e
←→
QP são perpendiculares no ponto Q, logo, o ângulo

←→
AQ e

COB e também que as retas
A ˆQP é congruente ao ângulo ˆB.

De maneira semelhante, o ângulo ˆC é formado pela intersecção dos planos que passam
←→
RP são perpendiculares no ponto R, logo,

←→
AR e

por COA e BOC e também que as retas
o ângulo A ˆRP é congruente ao ângulo ˆC.

Como os triângulos planos AQP , AQO, AP R e ARO são todos retângulos, podemos

escrever:

sen ( ˆB) =

AP
AQ

,

sen ( ˆC) =

AP
AR

,

sen (c) =

AQ
AO

,

sen (b) =

AR
AO

.

Manipulando as igualdades acima, temos:

AP = AQ · sen ˆB = AR · sen ˆC,
AR = AO · sen b,

AQ = AO · sen c.

(3.7)

(3.8)

(3.9)

36

Geometria esférica

Substituindo (3.8) e (3.9) em (3.7), temos:

AP = AO · sen b · sen ˆC,
AP = AO · sen c · sen ˆB.

(3.10)

(3.11)

Igualando (3.10) com (3.11), temos:

AO · sen b · sen ˆC = AO · sen c · sen ˆB ⇒

sen(b)
sen( ˆB)

=

sen(c)
sen( ˆC)

.

De forma análoga, também podemos afirmar que:

sen(a)
sen( ˆA)

=

sen(b)
sen( ˆB)

.

Logo, temos as igualdades desejadas:

sen(a)
sen( ˆA)

=

sen(b)
sen( ˆB)

=

sen(c)
sen( ˆC)

.

4 Matriz de rotação

Nesse capítulo, faremos a proposta algébrica para a obtenção das fórmulas descritas nos
Teoremas 3.9 e 3.10, cujas demonstrações geométricas foram feitas no capítulo anterior.
Essa proposta foi inicialmente feita em [7] e a tomaremos como referência para nossos

cálculos.

As fórmulas propostas nos Teoremas 3.9 e 3.10 para os triângulos esféricos são conheci-
mentos básicos e importantes para a matemática náutica. Elas são amplamente aplicados
para resolver vários problemas de navegação. Sua importância é tanta que ambos os
teoremas são chamados de códigos genéticos das fórmulas do triângulo esférico.

No entanto, no processo de ensino, quando o professor usa o método geométrico para
derivar e provar tais teoremas, os alunos geralmente sentem que o processo é complicado
e difícil de entender, por isso, faremos a proposta da utilização do método de rotação
tridimensional através de uma matriz de rotação. Este método pode derivar facilmente e
simultaneamente os Teoremas 3.9 e 3.10.

4.1 Definição das coordenadas cartesianas para dois

referenciais

Um triângulo esférico ABC em uma esfera unitária possui seis elementos básicos, que
incluem os três lados (a, b, c) e os três ângulos internos (α, β, γ). Vamos configurar o
referencial A (xA, yA, zA) de modo que o vértice A do triângulo esférico ABC possua
coordenadas (0, 0, 1), como mostrado na figura 4.1.

Figura 4.1: Localizando o ponto C no referencial A

37

38

Matriz de rotação

As coordenadas esféricas do ponto C na esfera unitária em relação ao referencial A

(CA) são as seguintes:

CA =






cos(90◦ − b) · sen(180◦ − α)
cos(90◦ − b) · cos(180◦ − α)
sen(90◦ − b)



 .

(4.1)

Em seguida, vamos configurar o referencial B (xB, yB, zB) de modo que o vértice B

do triângulo esférico ABC possua coordenadas (0, 0, 1), como mostrado na figura 4.2.

Figura 4.2: Localizando o ponto C no referencial B

As coordenadas esféricas do ponto C na esfera unitária em relação ao referencial B

(CB) são as seguintes:

CB =






cos(90◦ − a) · sen(β)
cos(90◦ − a) · cos(β)
sen(90◦ − a)



 .

(4.2)

4.2 Utilizando a matriz de rotação

Observando a figura 4.3, quando os referenciais A e B são exibidos na mesma figura e
também com a mesma origem, as coordenadas do ponto C em ambos os referenciais (CA
e CB, respectivamente) representam a mesma posição (ponto C).

Quando o referencial B é rotacionado no sentido horário ao redor do eixo xB, fazendo
com que o ponto B se desloque em direção ao ponto A, a coordenada CB pode também
ser convertida para a coordenada CA, como mostra a equação (4.3).

onde a matriz de rotação de ângulo c no sentido horário ao redor do eixo xB é

CA = RxB (c)CB,

RxB (c) =

0


1

0 cos(c) − sen(c)

0 sen(c)

cos(c)

0



 .

(4.3)

(4.4)

Utilizando a matriz de rotação

39

Figura 4.3: Conversão do referencial B para o referencial A usando a matriz de rotação
no sentido horário

Substituindo as equações (4.1), (4.2) e (4.4) em (4.3), temos:






cos (90◦ − b) · sen (180◦ − α)
cos (90◦ − b) · cos (180◦ − α)
sen (90◦ − b)



 =

0


1

0 cos (c) − sen (c)

0 sen (c)

cos (c)

0



 ·






cos (90◦ − a) · sen (β)
cos (90◦ − a) · cos (β)
sen (90◦ − a)











cos (90◦ − a) · sen (β)
cos (c) · cos (90◦ − a) · cos (β) − sen (c) · sen (90◦ − a)
sen (c) · cos (90◦ − a) · cos (β) + cos (c) · sen (90◦ − a)



.

=

Como cos (90◦ − θ) = sen (θ), logo:






sen (b) · sen (180◦ − α)
sen (b) · cos (180◦ − α)
cos (b)



 =






sen (a) · sen (β)
cos (c) · sen (a) · cos (β) − sen (c) · cos (a)
sen (c) · sen (a) · cos (β) + cos (c) · cos (a)



 .

Observe também que sen (180◦ − α) = sen (α) e cos (180◦ − α) = − cos (α), então:






sen (b) · sen (α)
− sen (b) · cos (α)
cos (b)



 =






sen (a) · sen (β)
cos (c) · sen (a) · cos (β) − sen (c) · cos (a)
sen (c) · sen (a) · cos (β) + cos (c) · cos (a)



 .

(4.5)

Assim, temos em (4.5) os resultados dos Teoremas 3.9 e 3.10, obtidos por meio de

matriz de rotação.

Lei dos senos (3.10): sen (b) · sen (α) = sen (a) · sen (β)

Lei dos cossenos (3.9): cos(b) = sen (c) · sen (a) · cos (β) + cos (c) · cos (a)

(4.6)
(4.7)

Observando a figura 4.4, quando o referencial A é rotacionado no sentido anti-horário
ao redor do eixo xB, fazendo com que o ponto A se desloque em direção ao ponto B, a
coordenada CA pode também ser convertida para a coordenada CB, usando para isso a
equação (4.8):

CB = R′

xB

(c)CA

(4.8)

40

Matriz de rotação

onde a matriz de rotação de ângulo c no sentido anti-horário ao redor do eixo XB é
expressa por

R′

xB

(c) =

0
cos(c)


0
1

sen(c)
0

0 − sen(c) cos(c)



 .

(4.9)

Observe que a matriz (4.9) é a matriz inversa da matriz (4.4).

Figura 4.4: Conversão do referencial A para o referencial B usando a matriz de rotação
no sentido anti-horário

Substituindo as equações (4.1), (4.2) e (4.9) em (4.8), temos:






cos (90◦ − a) · sen (β)
cos (90◦ − a) · cos (β)
sen (90◦ − a)



 =

=





 ·

0
cos (c)


0
1

0
sen (c)

0 − sen (c) cos (c)

cos (90◦ − b) · sen (180◦ − α)
cos (90◦ − b) · cos (180◦ − α)
sen (90◦ − b)
cos (90◦ − b) · sen (180◦ − α)
cos (c) · cos (90◦ − b) · cos (180◦ − α) + sen c · sen (90◦ − b)
− sen (c) · cos (90◦ − b) · cos (180◦ − α) + cos c · sen (90◦ − b)
















.

Como cos (90◦ − b) = sen (b),

sen (90◦ − b) = cos (b),

cos (90◦ − a) = sen (a)

e

sen (180◦ − α) = sen (α) e cos (180◦ − α) = − cos (α), então:






sen (a) · sen (β)
sen (a) · cos (β)
cos (a)



 =






sen (b) · sen (α)
sen (c) · cos (b) − cos (c) · sen (b) · cos (α)
sen (c) · sen (b) · cos (α) + cos (c) · cos (b)



 .

(4.10)

Logo, temos em (4.10), também os resultados dos Teoremas 3.10 e 3.9, obtidos por

meio de matriz de rotação.

Lei dos senos (3.10): sen (b) · sen (α) = sen (a) · sen (β)

Lei dos cossenos (3.9): cos(a) = sen (c) · sen (b) · cos (α) + cos (c) · cos (b)

(4.11)
(4.12)

Mudando o referencial

41

4.3 Mudando o referencial

Podemos encontrar todas as variações dos Teoremas 3.9 e 3.10 mudando para isso o

referencial adotado anteriormente.

Vamos recordar que a lei dos cossenos (Teorema 3.9) pode ser escrita como:

cos(a) = cos(b) · cos(c) + sen(b) · sen(c) · cos(α),
cos(b) = cos(a) · cos(c) + sen(a) · sen(c) · cos(β),
cos(c) = cos(a) · cos(b) + sen(a) · sen(b) · cos(γ).

(4.13)
(4.14)
(4.15)

E a lei dos senos (Teorema 3.10) como:

sen(a)
sen(α)

=

sen(b)
sen(β)

=

sen(c)
sen(γ)

.

Com o referencial adotado anteriormente, conseguimos desenvolver apenas a primeira

variação da lei dos cossenos (4.13) e a primeira igualdade da lei dos senos.

Figura 4.5: Mudança da escolha do referencial

Pela figura 4.5, podemos observar que a referência adotada na seção anterior, corres-
ponde ao item (a), configurando os referenciais B e C, de modo que os vértices B e C do
triângulo ABC possuam coordenadas (0, 0, 1) respectivamente, em cada referencial (item
(c) da figura 4.5), adotando o modelo matricial acima exposto, tanto no sentido horário,
como no sentido anti-horário, teremos:

sen (c) · sen (β) = sen (b) · sen (γ),

cos (c) = sen (b) · sen (a) · cos (γ) + cos (b) · cos (a),
cos (b) = sen (a) · sen (c) · cos (β) + cos (a) · cos (c).

Através do modelo rotacional, obtivemos a segunda e a terceira variações da lei dos cos-
senos (4.14) e (4.15), além da segunda igualdade da lei dos senos.

Agora, configurando os referenciais A e C, de modo que os vértices A e C do triângulo
ABC possuam coordenadas (0, 0, 1) respectivamente, em cada referencial (item (b) da
figura 4.5), adotando o modelo matricial acima exposto, tanto no sentido horário, como
no sentido anti-horário, teremos:

sen (a) · sen (γ) = sen (c) · sen (α),

cos (a) = sen (c) · sen (b) · cos (α) + cos (c) · cos (b),
cos (c) = sen (b) · sen (a) · cos (γ) + cos (b) · cos (a).

42

Matriz de rotação

Através do modelo rotacional, obtivemos a primeira e a terceira variação da lei dos

cossenos (4.13) e (4.15), além da igualdade que faltava na lei dos senos.

Com isso, mostramos que o modelo rotacional garante todas as variações da lei dos

cossenos e senos.

5 Atividades

Nesse capítulo, faremos algumas propostas de atividades envolvendo geometria elíptica

(esférica) com aplicação para o Ensino Médio.
Essas atividades foram retiradas de [2].

5.1 Distâncias percorridas por dois navios

Um navio X percorre 2700 milhas1 sobre o Equador, enquanto um outro navio
Y cobre o correspondente arco no paralelo de 60◦. Qual dos navios percorreu
a maior distância?

Solução. Existe uma relação matemática entre um arco de paralelo e o correspondente
arco do Equador. Observe a figura 5.1.

Figura 5.1: Linha do Equador e um arco paralelo

⌢
Note que ab

⌢
é um arco de paralelo de centro C, AB

o correspondente arco do Equador

e Φ a latitude do paralelo.

Como OP , que pode ser considerado o raio da Terra é perpendicular ao raio Cb do

paralelo, tem-se o triângulo COb retângulo em C, e pode-se escrever:

Cb = Ob · sen (90◦ − Φ) ⇐⇒ Cb = Ob · cos Φ.

(5.1)

11 milha corresponde a 1,60934 quilômetros

43

44

Atividades

Temos também que:

arco de paralelo ab
arco do Equador AB

=

raio de paralelo Cb
raio da Terra OB

⇐⇒

⌢
ab
⌢ =
AB

Cb
OB

.

Como OB = Ob, de (5.1) e (5.2), temos:

ab = AB · cos Φ.

Sendo ab a distância percorrida pelo navio Y , utilizando (5.3), temos:

ab = 2700 · cos 60◦ = 1350 milhas.

Logo, o navio X andou a maior distância.

(5.2)

(5.3)

Objetivos. O objetivo desse exercício é de desenvolver no aluno a sua capacidade de ob-
servar/imaginar dois objetos em uma superfície esférica deslocando-se em arcos paralelos.
Como consequência, seus deslocamentos nunca serão iguais (distância percorrida).

5.2 Distância entre dois navios

Dois navios, ambos na latitude 23◦N, estão afastados um do outro 420 milhas
marítimas. Se os dois navios, com a mesma velocidade, navegam 1927 milhas
rumo ao norte, qual a nova distância entre eles depois do percurso?

Solução. Para entender melhor a situação, observe a figura 5.2.

Figura 5.2: Posicionamento dos navios

Segundo [2], a milha marítima é a principal unidade de distância usada pelo mari-
nheiro, e ela corresponde ao comprimento do arco de meridiano de um minuto. Assim,
quando um navio se desloca ao longo de um meridiano (círculo máximo), por uma dis-
tância de 1◦ (um grau), cobre um percurso de 60 milhas marítimas.

Acontece que a Terra, não tendo a forma perfeita de uma esfera, faz com que os seus
meridianos se assemelhem a elipses, com curvatura variável em cada um de seus pontos.

Distância entre dois navios

45

Há pontos do meridiano em que ele é mais ou menos curvo do que em outros, e sendo a
milha marítima uma unidade de medida linear, o comprimento de um arco de um minuto
de meridiano (assemelhado a uma elipse) vai variar com o local em que é medido. Se for
medido próximo de um dos polos, onde o meridiano é menos curvo, o seu comprimento
não é o mesmo do que quando medido nas proximidades do Equador terrestre.

Figura 5.3: Milha marítima

Pela figura 5.3, vê-se que a milha marítima, se definida pura e simplesmente como o
comprimento de um arco de um minuto, não tem o mesmo comprimento e, como tal, não
poderia servir de unidade padrão de medida. Para vencer essa dificuldade, estabeleceu-se
a milha marítima internacional de 1852 metros, que vem a ser a média das milhas medidas
no polo e no Equador.

Para os cálculos de navegação, no entanto, faz-se sempre a correspondente, de 60
milhas, para um arco de 1◦ (um grau) de círculo máximo. O erro que se comete em razão
do local em que se navega, se perto dos polos ou do Equador, é desprezível diante de
outras incertezas da navegação marítima.

Logo, a distância de 1927 milhas percorridas pelos navios equivalem a um arco de

meridiano de 32◦7′, o que nos permite dizer:

i) Latitude de saída: 23◦0′N

ii) Arco navegado: 32◦7′N

iii) Latitude final: 55◦7′

⌢
Devemos agora encontrar o arco correspondente XY
utilizaremos (5.3):

(Figura 5.2) em milhas, para isso,

O que nos leva a:

⌢
AB

⌢
= XY

⌢
· cos Φ ⇒ XY

⌢
= AB

· sec Φ

⌢
XY

= 420 · sec 23◦ = 456,27 milhas.

Logo, para o cálculo da nova distância x entre eles, novamente utilizaremos (5.3), então:

x = 456,27 · cos 55◦7′ ≈ 261 milhas.

Objetivos. Nesse exercício, o aluno é levado a refletir as situações propostas no exercício
anterior e adaptá-las para a resolução da questão. Como reflexão geométrica, o aluno
conjectura que os navios se aproximam um do outro quanto mais se aproximam do polo,
tornando o exercício uma ‘escada’ para outras reflexões como o problema clássico do urso
que faz três deslocamentos e chega ao mesmo lugar (percorreu um triângulo esférico com
três ângulos de 90◦).

46

Atividades

5.3 Resgate de um pescador

Um pescador pouco experiente estava em alto mar quando aconteceu uma tem-
pestade e consequentemente o fez perder-se. Minutos depois, um avião o avis-
tou e passou a seguinte mensagem para um navio de resgate que estava loca-
lizado na posição 37◦10′N e 5◦10′W:
— S.O.S. Embarcação precisando de ajuda. Localização 39◦15′N e 2◦20′E.

Qual será a distância que o navio deverá percorrer para resgatar o pescador?

Solução. Observando a figura 5.4, considere o triângulo esférico ABC, onde o ponto A
representa o polo Norte, o ponto B representa o navio e o ponto C representa o pescador.

Figura 5.4: Localização dos objetos na superfície terrestre

Para a resolução do problema, utilizaremos a Lei dos cossenos (3.9), mas antes, deve-

mos encontrar algumas medidas:

⌢
i) O lado AB

⌢
ii) O lado AC

= c = 90◦ − 37◦10′ = 52◦50′

= b = 90◦ − 39◦15′ = 50◦45′

iii) O ângulo ˆA = 5◦10′ + 2◦20′ = 7◦30′

Agora, efetivamente utilizando (3.9), temos:

cos(a) = cos(b) · cos(c) + sen(b) · sen(c) · cos( ˆA)
cos(a) = cos(50◦45′) · cos(52◦50′) + sen(50◦45′) · sen(52◦50′) · cos(7◦30′)
cos(a) = 0,632705328 · 0,60413561 + 0,774392644 · 0,796881524 · 0,991444861
cos(a) = 0,382239819 + 0,611819821
cos(a) = 0,99405964

Com isso, temos que a = 6,248261206◦, ou 6◦15′, que equivale a 375 milhas.

Ataque de um míssil

47

Objetivos. Agora, esse exercício tem por objetivo mostrar ao aluno como ocorre um
deslocamento qualquer de um objeto na superfície de uma esfera, utilizando para tal o
triângulo esférico e o seu principal teorema, a lei dos cossenos.

5.4 Ataque de um míssil

O comandante de um submarino armado com mísseis de ogivas nucleares, po-
sicionado a 42◦10′N e 51◦20′W, recebe ordem para disparar um míssil de longo
alcance contra uma instalação inimiga de coordenadas 68◦40′N e 13◦40′E. Com
que direção θ deve ser lançado o míssil e qual a distância geodésica d a ser
vencida por este?

Figura 5.5: Ataque de um míssil

Solução. Para a resolução desse problema (figura 5.5), também utilizaremos a Lei dos
Cossenos (3.9), mas antes, também devemos encontrar algumas medidas:

⌢
i) O lado SP
⌢
ii) O lado IP

= c = 90◦ − 42◦10′ = 47◦50′

= b = 90◦ − 68◦40′ = 21◦20′

iii) O ângulo ˆP = 51◦20′ + 13◦40′ = 65◦

Agora, efetivamente utilizando (3.9), temos:

cos(d) = cos(SP ) · cos(IP ) + sen(SP ) · sen(IP ) · cos( ˆP )
cos(d) = cos(47◦50′) · cos(21◦20′) + sen(47◦50′) · sen(21◦20′) · cos(65◦)
cos(d) = 0,67129 · 0,93148 + 0,74120 · 0,36379 · 0,42262
cos(d) = 0,73925

d = 42◦20′
d = 2540 milhas marítimas

Para o cálculo da direção de lançamento, vamos usar a Lei dos senos (3.10):

sen 21◦20′
sen θ

sen 42◦20′
sen 65◦ ⇒ sen θ = 0,36379 · 0,90631 · 1,48491 = 0,48958 ⇒ θ = 29◦18′
O míssil deve ser lançado com direção inicial de 29◦18′ em relação à direção norte-sul.

=

48

Atividades

Objetivos. O objetivo desse exercício é novamente aplicar o triângulo esférico para
solucionar um problema de deslocamento na superfície de uma esfera, mas além da lei dos
cossenos para se calcular o deslocamento, é necessário também se aplicar a lei dos senos
para se calcular o ângulo de lançamento.

6 Conclusão

Mostramos nesse trabalho uma maneira alternativa de se provar o Teorema dos cos-
senos (Lei dos cossenos) e o Teorema dos senos (Lei dos senos) para triângulos esféricos
(geometria elíptica) através de um modelo de matriz de rotação.

Para tal, antes, fizemos uma retomada histórica sobre as geometrias não Euclidianas,
com o intuito de contextualizar o leitor sobre tais geometrias. Também retomamos o
conceito de coordenadas esféricas, para que o entendimento sobre o modelo matricial
rotacional proposto na dissertação fosse melhor compreendido.

Definimos, ainda, conceitos básicos da geometria elíptica (esférica) e os principais
teoremas que a envolvem, para que o leitor tenha possibilidade de fazer uma pequena
imersão sobre as principais características dessa geometria para que, no final, culmine no
modelo matricial proposto para a demonstração dos dois principais teoremas citados, a
Lei dos cossenos e a Lei dos senos.

A utilização do modelo matricial para a demonstração dos dois teoremas facilita a
compreensão de como se chega a tais teoremas que, no modelo puramente geométrico,
envolvem muitos outros pré-requisitos, tornando sua demonstração bastante complicada.
Finalizamos essa dissertação propondo alguns exemplos de aplicação dessa geome-
tria para os professor do ensino básico, mostrando a viabilidade do ensino dessa ‘nova’
geometria a seus alunos.

Logo, esperamos que tal dissertação seja uma fonte de pesquisa para todos os profes-
sores que têm a pretensão de, cada vez mais, encorajar seus alunos a pensarem além dos
conteúdos propostos regularmente no ensino básico.

49

Referências

[1] DUELI, L. de J. Geometria Esférica: Propostas de Sequências Didáticas Interdiscipli-

nares.

[2] COUTINHO, L. Convite às geometrias não-euclidianas. [S.l.]: Interciência, 2001.

[3] BICUDO, I. Os elementos. [S.l.]: Unesp, 2009.

[4] ABREU, S. M. de; OTTONI, J. E. Geometria esférica e trigonometria esférica apli-

cadas a astronomia de posição. Dissertação (Mestrado) — PROFMAT, 2015.

[5] THOMAS, G. B. Cálculo, volume II. [S.l.]: Pearson, 2009.

[6] SANTOS, R. da S.; OLIVEIRA, J. de. Trigonometria triangular esférica. RCT-Revista

de Ciência e Tecnologia, v. 4, n. 6, 2018.

[7] HSIEH, T. et al. Derivation of formulas in spherical trigonometry based on rota-
tion matrix. TransNav: International Journal on Marine Navigation and Safety of Sea
Transportation, v. 13, n. 3, 2019.

51

