0 

UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

DISSERTAÇÃO 

O USO DE NOVAS TECNOLOGIAS NO ENSINO MÉDIO SOB A VISÃO 
DE INFLUÊNCIAS SOCIAIS: ESTUDO DE CASO 

CRISTIANO DE JESUS DE OLIVEIRA BARAUNA 

 2014 

 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

O USO DE NOVAS TECNOLOGIAS NO ENSINO MÉDIO SOB A VISÃO 
DE INFLUÊNCIAS SOCIAIS: ESTUDO DE CASO 

CRISTIANO DE JESUS DE OLIVEIRA BARAUNA 

Sob a orientação do professor 
Dr. Orlando dos Santos Pereira 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 
Mestrado Profissional em Matemática  - 
PROFMAT  da  Universidade  Federal 
Rural do Rio de Janeiro - UFRRJ, como 
requisito  necessário  para  obtenção  de 
grau de Mestre em Matemática. 

Seropédica, RJ 
Agosto de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

CRISTIANO DE JESUS DE OLIVEIRA BARAUNA 

Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de  Mestre, no 
curso  de  Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional – PROFMAT, área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM  ___/____/____ 

BANCA EXAMINADORA  

_______________________________________________________________ 

Professor Dr. Orlando dos Santos Pereira (Orientador) 

Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro – UFRRJ 

_______________________________________________________________ 

Professora Drª Aline Mauricio Barbosa 

Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - UFRRJ 

_______________________________________________________________ 

Professor Dr. Ronaldo da Silva Busse 

Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  à  minha  família,  por 

estar  comigo  me  apoiando  e  me  fortalecendo 

nos momentos difíceis e nas vitórias alcançadas 

ao longo dessa trajetória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

"Desistir... eu já pensei seriamente  nisso, 

mas  nunca  me  levei  realmente  a  sério;  é  que 

tem  mais  chão  nos  meus  olhos  do  que  o 

cansaço  nas  minhas  pernas,  mais  esperança 

nos  meus  passos,  do  que  tristeza  nos  meus 

ombros,  mais  estrada  no  meu  coração  do  que 

medo na minha cabeça."  

Cora Coralina 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por me sustentar dura nte  toda essa jornada 

e  por  colocar  em  meu  caminho  pessoas  iluminadas,  verdadeiros  anjos,  que 

contribuíram  grandemente  em  mais  essa  etapa  da  minha  vida.  E  por  falar  em 

pessoas  especiais  agradeço  também  a  meu  orientador  Professor  Doutor  Orlando 

Pereira,  profissional  de  mais  alto  gabarito,  que  desde  o  primeiro  momento  me 

atendeu  com  presteza,  humildade,  profissionalismo,  paciência,  conduzindo-me  ao 

longo de mais esse desafio.  

A toda minha família,  em especial a minha esposa Monique,  que  me apoiou 

em todos os momentos, sempre com a maior paciência do mundo, me confortando, 

me  incentivando,  oferecendo-me  as  condições  necessárias  para  desenvolver  esse 

trabalho. 

A meus  filhos Gabriel, Guilherme e Gabrielly, que  mesmo com pouca  idade, 

entenderam minha dedicação a esse Mestrado e, com nobreza, souberam esperar e 

compreenderam minha ausência em momentos importantes de suas vidas. 

A  minha  mãe,  Marlene,  que  me  educou  em  um  ambiente  de  muito  carinho, 

respeito e amor me passando  valores imprescindíveis para me formar  uma pessoa 

de bem e o profissional dedicado que hoje sou. 

Aos  meus  queridos  professores  do  PROFMAT  UFRRJ,  em  especial  a 

professora  Drª  Aline  Mauricio,  amiga  de  graduação  e  com  bastante  orgulho 

professora  no  Mestrado,  que,  com  toda  sabedoria  e  disposição,  contribuíram  de 

maneira grandiosa para minha formação. 

Aos meus amigos do mestrado, que dividiram comigo suas angústias, alegrias 

e seus conhecimentos, indispensáveis ao meu crescimento como professor  e como 

pessoa. 

À  direção,  coordenação,  professores  e  alunos  do  Colégio  Estadual  Arruda 

Negreiros e CEFET/RJ  Nova  Iguaçu, que contribuíram de  forma grandiosa, dando-

me condições de realizar as pesquisas necessárias a elaboração deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
6 

RESUMO 

BARAUNA,  Cristiano  de  Jesus  de  Oliveira.  O  Uso  de  Novas  Tecnologias  no 
Ensino Médio Sob a Visão de Influências Sociais:  Estudo de Caso  2014. 82p 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  – PROFMAT). 
Instituto  de  Ciências  Exatas,  Departamento  de  Matemática,  Universidade  Federal 
Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2014. 

Neste  estudo,  fomos  a  campo  buscar  na  prática,  em  sala  de  aula,  respostas  a 
questões  ligadas  a  um  aprendizado  mais  efetivo,  através  de  práticas  educativas  e 
modelos  pedagógicos  que  privilegiem  um  maior  dinamismo  com  a  utilização  de 
recursos  tecnológicos. Além disso, buscamos  verificar se, de alguma forma,  fatores 
socioeconômicos e culturais podem estar atrelados a condições que propiciem para 
maior  êxito  na  aprendizagem  e  construção  de  conceitos  em  Matemática,  em 
específico,  sobre  Cônicas  em  Geometria  Analítica.  Para  isso,  utilizamos  alguns 
princípios  da  engenharia  didática  como  metodo logia.  Utilizamos  o  software  de 
geometria  dinâmica  GeoGebra,  como  uma  importante  ferramenta,  um  recurso,  na 
construção  das  sequências  didáticas  com  o  objetivo  de  torna-las  mais  atrativas  e 
fundamentais,  numa 
facilitar  a  observação  de  propriedades  consideradas 
perspectiva diferente da habitualmente trabalhada nas escolas. Contamos em nossa 
pesquisa,  com  dois  grupos  concluintes  do  Ensino  Médio  provenientes  de  escolas 
Públicas  situadas  na  região  da  Baixada  Flumine nse  e  com  diferentes  perfis 
socioeconômicos que tornaram-se objetos de nossa análise. 

Palavras-chave:  Matemática,  GeoGebra,  Cônicas,  Ensino  Médio,  Aprendizagem, 
Fatores Sociais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

ABSTRACT 

BARAUNA,  Cristiano  de  Jesus  de  Oliveira.  O  Uso  de  Novas  Tecnologias  no 
Ensino Médio Sob a Visão de Influências Sociais: Estudo de Caso  2014. 82p 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  – PROFMAT). 
Instituto  de  Ciências  Exatas,  Departamento  de  Matemática,  Universidade  Federal 
Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2014. 

In  this  study,  we  went  to  search  at  the  practice  field,  in  the  classroom,  answers  to 
questions  linked  to  a  more  effective  learning  through  educational  practices  and 
pedagogical models that favor more dynamic with the  use of technological resources. 
We  also  seek  to  verify  that,  somehow,  socioeconomic  and  cultural  factors  may  be 
linked to conditions conducive to greater success in learning and building concepts in 
mathematics,  in  particular  on  Conical  in  Analytic  Geometry.  For  this,  we  use  some 
principles  of  engineering  as  didactic  methodology.  We  use  the  software  GeoGebra 
dynamic  geometry,  as  an  important  tool,  a  resource,  the  construction  of  teaching 
sequences  aiming  to  make  them  more  attractive  and  facilitate  the  observation  of 
fundamental properties considered in a different perspective than normally worked in 
schools.  We  rely  on  our  research  with  two  groups  of  high  school  graduates  from 
public  schools  located  in  the  Baixada  Fluminense  region  and  with  different 
socioeconomic profiles that  

have become objects of our analysis.  

Keywords: Mathematics, GeoGebra, Conical, High School, Learning, Social Factors. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
8 

LISTA DE FIGURAS 

Figura1: Municípios que compõem a Baixada Fluminense........................................29  

Figura 2 – Elipse como seção cônica.........................................................................40 

Figura 3 – Parábola como seção cônica....................................................................41 

Figura 4 – Hipérbole como seção cônica...................................................................41 

Figura 5 – Farol de carro como espelho parabólico...................................................42 

Figura 6 – Antena parabólica na recepção de sinal...................................................42 

Figura 7 – Órbitas elípticas dos planetas...................................................................43 

Figura 8 – Telescópio hiperbólico..............................................................................43 

Figura 9 – Construção da parábola utilizando o GeoGebra 1º passo........................44 

Figura 10 – Construção da parábola utilizando o GeoGebra 2º passo......................45 

Figura 11 – Construção da parábola utilizando o GeoGebra 3º passo......................45 

Figura 12 – Construção da parábola utilizando o GeoGebra 4º passo......................46 

Figura 13 – Construção da parábola como lugar geométrico....................................47 

Figura 14 – Construção da parábola como lugar geomé trico....................................47 

Figura 15 – Parábola construída a partir da ferramenta habilitar rastro.....................48 

Figura 16 – Parábola construída a partir da ferramenta lugar geométrico.................48 

Figura 17 – Construção da elipse utilizando o GeoGebra.........................................49 

Figura 18 – Construção da elipse com a ferramenta lugar geométrico.....................50 

Figura 19 – Construção da elipse como lugar geométrico a partir da função habilitar 

rastro.........................................................................................................................51 

Figura 20 – Elipse construída a partir da habilitação de rastro.................................51 

Figura 21 – Elipse construída a partir da função lugar geométrico...........................52 

Figura 22 – Hipérbole construída a partir da função lugar geométrico......................53 

Figura 23 – Observação da propriedade da hipérbole..............................................53 

Figura 24 – Construção da hipérbole como lugar geométrico passo 1.....................54 

Figura 25 – Construção da hipérbole como lugar geométrico passo 2.....................55 

Figura 26 – Construção da hipérbole como lugar geométrico passo 3.....................55 

 
9 

Figura 27 – Construção da hipérbole como lugar geométrico passo 4....................56 

Figura 28 – Exercício sobre parábola proposto em teste.........................................58 

Figura 29 – Exercício sobre elipse proposto em teste.............................................59 

Figura 30 – Exercício sobre hipérbole proposto em teste........................................59 

Figura 31 – Resposta elaborada por aluna do CEFET............................................65 

Figura 32 – Resposta elaborada por aluna do CEFET............................................66 

Figura 33 – Resposta elaborada por aluna do CEFET............................................66 

Figura 34 – Resposta elaborada por  aluna do CEFET...........................................67 

Figura 35 – Resposta elaborada por aluna do CEFET............................................67 

Figura 36 – Resposta elaborada por aluno do Arruda.............................................68 

Figura 37 – Resposta elaborada por aluno do Arruda.............................................68 

Figura 38 – Resposta elaborada por aluno do Arruda.............................................69 

Figura 39 – Resposta elaborada por aluno do Arruda.............................................70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE GRÁFICOS  

Gráfico 1- Índice de desenvolvimento humano do município de Nova Iguaçu.......................30  

Gráfico 2 – Comparativo entre IDHM municipal, estadual e nacional....................................31 

Gráfico 3 – Grau de escolaridade do pai....................................................................34  

Gráfico 4 – Grau de escolaridade da mãe..................................................................34  

Gráfico 5  - Faixa de renda familiar Arruda................................................................35 

Gráfico 6 –  Faixa de renda familiar CEFET...............................................................36 

Gráfico 7 – Comparativo de renda familiar em salários mínimos............................. ..36 

Gráfico  8  –  Comparativo  de  instrução  em  instituição  pública  ou  privada  1º 

segmento.................................................................................................................. ..37 

Gráfico  9  –  Comparativo  de  instrução  em  instituição  pública  ou  privada  2º 

segmento....................................................................................................................38 

Gráfico 10 – Percentual de acertos no teste Arruda x CEFET...................................64  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 12 

1  UMA CONSIDERAÇÃO SOBRE SISTEMA EDUCACIONAL BRASILEIRO .... 17 

1.1 

1.2 

Aspectos legais...........................................................................................................17 

A tecnologia a serviço da educação e a postura do professor diante aos novos 

desafios........................................................................................................................20 

1.3 

Entraves do uso da tecnologia na Educação Pública ..........................................21 

2  O GEOGEBRA E SUAS POTENCIALIDADES ....................................................... 23 

3  METODOLOGIA ............................................................................................................ 25 

3.1  Análises preliminares .............................................................................................27 

3.1.1  Cônicas ........................................................................................................................27 

3.1.2  Contexto social da Baixada Fluminense na pesquisa..........................................29 

3.1.3  Situando as escolas pesquisadas ...........................................................................31 

3.2  Conhecendo o perfil dos grupos pesquisados ...............................................33 

3.3  Descrição das sequências didáticas realizadas..............................................38 

4  RESULTADOS E DISCUSSÕES ............................................................................... 60 

4.1  Análise a priori..........................................................................................................60 

4.2  Análise a posteriori .................................................................................................61 

4.2.1  Analisando algumas atividades em específico......................................................65 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 71 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..........................................................................75 

APÊNDICE  A............................................................................................................77 

APÊNDICE  B............................................................................................................78 

APÊNDICE  C............................................................................................................80 

 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

12 

Se realizarmos uma simples pesquisa em uma classe da educação básica 

quanto  à  preferência  por  disciplinas  que  compõem  o  currículo  escolar  não  é 

nenhuma  surpresa  observar  que  um  grande  percentual  dos  discentes  possui 

aversão  à  matemática.  Isso  nos  leva  a  uma  importante  reflexão  sobre  a  quantas 

andam as práticas do ensino da matemática efetivamente  em sala de aula. 

Em  geral,  as  atividades  propostas  não  são  envolventes,  estimulantes.  É 

comum encontrarmos alunos com baixa  “alta estima” dizendo  não serem bons em 

matemática  ou  que  dizem:  “matemática  é  uma  matéria  muito  difícil”.  Por  que  a 

escola  e  a  Matemática  se  tornaram  desinteressante?  Grande  parte  dos  alunos  ao 

menos  tenta  se  utilizar  de  um  raciocínio  lógico  para  resolver  um  problema 

matemático.  Talvez  a  ideia  de  recorrentes  fracassos  lhes  faça  apenas  esperar  a 

resolução do professor.  

Desta  forma,  acabamos  em  um  círculo  vicioso,  onde  o  aluno  não  gosta 

porque  não aprende e acaba não aprendendo porque não gosta. Nesta dinâmica o 

professor  se  reduz  à  mera  repetição  de  exercícios  com  o  objetivo  que  o  aluno 

consiga reproduzir tal método em suas avaliações. 

Segundo  Paulo  Freire  (1982,p.38),  esse  condicionamento  é  classificado 

como lado bancário da educação regular. 

 O  educando  recebe  passivament e  os  conhecimentos,  tornando -se 
um depósito do educador. Educa -se  para  arquivar o que se deposita.  
Mas  o  curios o  é  que  o  arquivado  é  o  próprio  homem,  que  perde 
assim,  seu  poder  de  criar,  se  faz  menos  homem,  é  uma  peça.  O 
destino  do  homem  deve  ser  criar  e  transformar  o  mundo,  sendo 
sujeito  de  sua  ação.  (...)  A  consciência  bancária  pens a  que    ‘quanto 
mais  se  dá  mais  se  sabe’.  Mas  a  ex periência  revela  que  com  este 
mesmo  sistema  só  se  formam  indivíduos  medíocres,  porq ue  não  há 
estímulo  para a criação. 

      Ao  longo  do  tempo,  tem  sido  observado  por  um  grande  número  de 

professores  e  amplamente  discutido  em  congressos,  reuniões  pedagógicas  e  até 

mesmo em conversas informais nas salas de professores, durante o intervalo  entre 

uma aula e outra, que há um desinteresse muito grande por parte dos alunos, e que 

isso, tem contribuído fortemente para o baixo desempenho acadêmico em diversas 

 
 
 
 
 
disciplinas,  sendo  o  foco  desse  trabalho  a  matemática.    Brousseau  (1986) 

argumenta que:  

13 

Saber  mat emática  não  é  apenas  saber  definições  e  teoremas,  a  fim 
de  reconhecer  as  ocasiões  em  que  eles  podem  ser  utilizados  e 
aplicados;  sabemos  perfeitamente  que  fazer  mat emática  implica 
resolver  problemas.  [...]  resolver  problemas  é  apenas  uma  parte  do 
trabalho;  encontrar  boas  questões  é  tão  importante  como  enc ontrar 
boas  soluções  para  elas.  Uma  boa  reprodução  pelo  aluno  de  uma 
atividade  científica  exige  que  ele  aja,  formule,  prove,  construa 
modelos,  linguagens,  conceit os,  teorias,  os  troque   com  outros, 
reconheça  aqueles que são conforme a cult ura  e retire desta, aqueles  
que lhe são úteis (p. 38).   

 Muitas  vezes,  a  falta  de  contextualização  ou  a  dificuldade  encontrada 

para enxergar algumas dinâmicas no  “mundo matemático”  referente aos conteúdos 

que compõem o currículo escolar pode ser substituída por estratégias diferenciadas 

de ensino, tal como a utilização de alguns recursos tecnológicos. Justamente nesse 

ponto  é  que  entra  o  nosso  trabalho,  que  é  o  de  utilizar  o  GeoGebra  como  uma 

ferramenta,  um  recurso  tecnológico,  que  possa  em  diversas  situações  criar  um 

significado  para  aquilo  que  está  sendo  estudado.  Mesmo  que,  em  determinadas 

situações,  não haja toda essa significação de maneira explicita, esse software pode 

e  deve  proporcionar  em  sua  gama  de  possibilidades  uma  visualização  mais 

concreta,  de  maneira  interativa  desse  mundo  que  muitas  vezes  encontra-se  tão 

distante  do  cotidiano  do  aluno.  Destaquemos  aqui  o  sentido  da  palavra  interação 

que pode ser visto como uma dinâmica entre os objetos de estudo, entre o aluno e o 

objeto,  entre  aluno  e  aluno  ou  entre  professor  e  aluno.  Acreditamos,  nesse 

momento, que isso trará um ganho substancial na aprendizagem.  

    Propiciar  um  clima  mais  estimulante,  favorecer  a  busca  por  novos 

conhecimentos é um fator essencial na melhoria do processo ensino-aprendizagem. 

Além  disso,  acreditamos  que  realmente  é  necessária  a  utilização  de  novas 

tecnologias,  no  nosso  caso,  um  computador  conectado  a  um  projetor  aliado  ao 

GeoGebra e boas ideias pode fazer uma grande diferença . Não é possível que nos 

dias atuais, onde há  um  mundo de informações e inovações tecnológicas fiquemos 

na mesmice do “cuspe giz”. É de fundamental importância buscar o aprimoramento 

profissional para que haja uma mudança efetiva. 

 
 
14 

     Muitos educandos já dominam grande parte das tecnologias do mundo 

digital  e  anseiam  que  estas  sejam  utilizadas  no  cotidiano  escolar,  dinamizando  as 

práticas educativas.  

      Aulas  mais  dinâmicas,  quebra  de  rotina,  maior  estímulo  para  o 

professor  e  aluno,  são  fatores  essenciais  que  de verão  refletir  diretamente  no 

binômio ensino aprendizagem, resultando dessa forma, num ganho significativo para 

toda sociedade.  

Esse  trabalho,  em  parte,  foi  motivado  pelo  fato  de  ter  sido  aluno 

egresso de um projeto de pré-vestibular comunitário, o qual pode me proporcionar a 

realização do sonho do ingresso no ensino superior, já que havia um distanciamento 

muito  grande  entre    aquilo  que  me  foi  ofertado  na  educação  pública  e  o  que  era 

exigido  para  obter  uma  vaga  em  uma  universidade  pública  de  qualidade. 

Posteriormente  tive  a  oportunidade  de  atuar  como  professor  e  coordenador  desse 

projeto de pré-vestibular comunitário por cerca de seis anos  e durante esse período 

observar  algumas  relações  entre  as  condições  socioeconômicas  e  aprendizagem 

que representa parte da pesquisa aqui desenvolvida. 

Objetivos 

Objetivo geral 

Verificar  se,  de  alguma  forma,  fatores  socioeconômicos  geram  alguma 

interferência significativa nas condições tidas como requisitos para aprendizagem de 

conceitos  matemáticos,  em  especial,  o  conceito  e  construção  de  cônicas,  em 

geometria analítica.  

Objetivos específicos 

Utilizar o GeoGebra como ferramenta de ensino, facilitar a visualização de 

propriedades  e  construção  de  parábolas,  elipses  e  hipérbole,  priorizar  e  criar 

atividades  pautadas  em  processos  pedagógicos  que  incentivem  a  curiosidade,  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

criatividade, o pensamento crítico do aluno a partir de atividades interativas, analisar 

diferenças socioeconômicas entre os grupos participantes deste trabalho, verificar se 

de fato os alunos acham tal modelo de aula mais atrativa.  

 Organização do trabalho 

Este trabalho está organizado em 4 capítulos com informações e análises 

da  utilização  do  GeoGebra  como  uma  ferramenta  tecnológica  utilizada  como  um 

recurso  na metodologia de ensino da matemática  em turmas concluintes do ensino 

médio. 

No  primeiro  capítulo  foram  realizadas  algumas  considerações  sobre  o 

sistema educacional brasileiro. Fizemos  uma breve discussão sobre a tecnologia a 

serviço  da  educação  e  a  postura  do  professor  diante  aos  novos  desafi os.  Além 

disso, consideramos também alguns fatores que representam entraves na utilização 

do  uso  da  tecnologia  na  educação  pública.  Ressaltamos  que  todas  essas 

considerações se deram à  luz de pensadores de diversas áreas, que compuseram 

nessa etapa nossa fundamentação teórica. 

No segundo capítulo demos ênfase a conhecer a ferramenta utilizada em 

nossa  pesquisa,  ou  seja,  colocamos  em  destaque  o  software  livre,  de  interface 

simples,  já  conhecido  por  um  número  significativo  de  educadores  em  matemática 

denominado  GeoGebra.  Fizemos  um  breve  resumo  histórico  a  respeito  de  sua 

criação, destacamos algumas de suas ferramentas,  funções e aplicabilidade. Neste 

capítulo, basicamente discutimos algumas das potencialidades do software.  

No  terceiro  capítulo,  partimos  para  a  pesquisa  em  si.  Fizemos  uma 

descrição  da  metodologia  utilizada,  dos  elementos  envolvidos,  dos  procedimentos 

adotados,  das  dificuldades  encontradas,  da  situação  socioeconômica  da 

comunidade  em  que  as  escolas  pesquisadas  estão  inseridas,  sua  infraestrutura, 

além  de  outras  questões  que  consideramos  relevantes.  Fizemos  também  as 

análises preliminares, uma breve discussão da importância das cônicas e o contexto 

social  da  Baixada  Fluminense  em  nossa  pesquisa.  Além  disso,  descrevemos  as 

sequências didáticas realizadas e descrevemos o perfil dos grupos pesquisados 

No quarto capítulo,  tratamos dos resultados e discussões, apresentamos 

nossa  análise  a  priori  e  concluímos   com  nossa  análise  a  posteriori  fizemos  um 

 
 
 
balanço  geral  de  nossa  pesquisa.  Observamos  algumas  impressões  e  deixamos 

algumas sugestões para futuros trabalhos . 

16 

 
 
 
17 

1  UMA CONSIDERAÇÃO SOBRE SISTEMA EDUCACIONAL 

BRASILEIRO 

1.1  Aspectos legais 

Neste  momento,  buscamos  as  bases  legais  que  vão  ao  encontro  com 

nossa  pesquisa,  ou  seja,  que  justifiquem  a  utilização  de  novas  metodologias,  de 

tecnologias no ensino  médio regular, mais especificamente  naquilo que se  referem 

aos novos objetivos, habilidades e competências que se faz  necessário no modelo 

político-social da atualidade. Cabe ressaltar que daremos ênfase a matemática. 

O sistema educacional brasileiro é definido e regularizado pela LDB1 (Lei 

9394/ 96) que é baseada nos princípios presentes  na Constituição Federal.  Temos 
ainda os PCN2 que são referenciais de qualidade elaboradas pelo Governo Federal 

para nortear as equipes escolares na execução de seus trabalhos. 

No portal do MEC3 encontramos a LDB como parte integrante do material 

que  organiza  os  PCN.  Extraímos  algumas  partes  desse  documento  para  análise. 

Vejamos: 

O  Ensino  Médio  no  B rasil  está  mudando.  A  consolidação  do  Estado 
democrático,  as  novas  tecnologias  e  as  mudanças  na  produção  de 
bens,  serviços  e  conhecimentos  exigem  que  a  escola  possibilite  aos  
alunos  integrarem -se  ao  mundo  contemporâneo  nas  dimensões  
fundamentais  da  cidadania  e  do 
trabalho....  Estes  P arâmetros  
cumprem o  duplo  papel  de  difundir  os princípios da reforma curricular 
e  orientar  o  professor,  na  busca  de  novas  abordagens  e 
metodologias.  

1 LDB, Lei de Diretrizes e Bases 
2 PCN, Parâmetros Curricu lares Nacionais 
3 MEC, Min istério da Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Referente a Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias, temos 

como diretriz: 

18 

 Os  estudos  nessa  área  devem  levar  em  c onta  que  a  Matemática  é 
uma  linguagem  que  busca  dar  c onta  de  aspectos  do  real  e  que  é 
instrumento  formal  de  expressão  e  comunicação  para  diversas  
ciências.  É  importante  considerar  que  as  ciências,  assim  como  as 
tecnologias, são construções humanas situadas historic ament e e que 
os  objetos  de  estudo  por  elas  construídos  e  os  discursos  por  elas  
elaborados  não  se  confundem  com  o  mundo  físico  e  nat ural,  embora 
este  seja  referido  nesses  discursos.    Enfim,  a  aprendizagem  na  área 
de  Ciências  da  Nat ureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias  indica  a 
compreensão  e  a  utilização  dos  conhecimentos  científicos,  para 
explicar  o  funcionamento  do  mundo,  bem  como  planejar,  executar  e 
avaliar as ações de intervenção na realidade.  

Observamos nesse ponto, a preocupação em adequar o ensino as novas 

demandas sociais. A sociedade que se configura exige que a educação prepare o 

educando para enfrentar novas situações cotidianas. Dessa forma, ensinar deixa de 

ser  sinônimo  de  transferência  de  conhecimento  e  adquire  caráter  de  constante 

renovação. A escola que temos nos dias atuais ainda  mantém em sua estrutura o 

ranço, os resquícios, necessários à formação dos indivíduos na era industrial onde o 

ensino focava em preparar as pessoas para viver e trabalhar na sociedade. Hoje em 

nossa sociedade, muito mais importante do que saber fazer é saber aprender, estar 

disponível,  disposto  e  preparado  a  acompanhar  as  rápidas  transformações  nas 

relações sócio-político-econômicas.  

Estamos  vivendo  em  um  mundo  altamente  dinâmico  onde  a  tecnologia 

está cada vez  mais atrelada as práticas cotidianas, sejam  nas relações sociais, de 

trabalho  ou  de  consumo.  Nessa  perspectiva,  notamos  a  necessidade  de  inserir, 

sempre que possível e principalmente quando necessário tais recursos tecnológicos 

nas práticas educativas. 

Com  tudo  isso  exposto,  observamos  que  nossa  pesquisa  está  de  fato 

alinhada com as diretrizes legais.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
19 

Hoje,  há praticamente  um consenso  quando o assunto é a necessidade 

de  transformações  no  sistema  educacional  brasileiro.  Nessa  perspectiva,  levamos 

em  conta  tanto  os  aspectos  estruturais  quanto  os  pedagógicos.  Quando  nos 

referimos aos aspectos estruturais, pensamos de uma forma abrangente, ampla, na 

qual  é  necessária  uma  profunda  reflexão  de  como  está  organizada  nossa  escola. 

Olhar  sua  estrutura,  nesse  sentido,  significa  perceber  de  forma  crítica  o  modelo 

educacional  utilizado,  os  componentes  disciplinares,  a  quantidade  de  alunos  por 

turma e sua disposição em sala de aula, o currículo escolar, seu organograma, sua 

estrutura  física,  entre  outros.  Do  ponto  de  vista  pedagógico,  ressaltamos  a 

importância  de  uma  diretriz,  porém  sem  que  esta  retire  do  educador  a  autonomia 

necessária  ao  desenvolvimento  de  uma  educação  de  qualidade.  Afinal,  é  este 

educador  que  está  em  contato  direto,  quase  que  diariamente,  com  seus  alunos. 

Conhece  bem  seus  anseios,  sua  história  de  vida,  o  contexto  social  no  qual  estão  

inseridos, suas limitações e potencialidades.   

 As transformações  no âmbito educacional se dão, principalmente, pelas 

novas competências e  habilidades necessárias ao  homem moderno. As demandas 

sociais estão diretamente ligadas às relações de trabalho e consumo. Dessa forma, 

o sistema educacional, através das políticas públicas, acaba, por muitas  vezes, se 

rendendo  ao  capital.  Isso  se  dá  em  uma  relação  de  forças  desproporcional,  onde 

muitas  vezes,  professor  e  aluno  passam  a  ser  coadjuvantes  inseridos  nesse 

sistema. 

As práticas e teorias educacionais que atravessaram os  tempos sempre 

estiveram  atreladas  as  questões  políticas-filosóficas  e  principalmente  econômicas, 

portanto, não podem ser consideradas neutras. 

 Silva (2001, p.37), afirma que: 

O impacto  das transformações  de  nosso tempo obriga  a sociedade, e 
mais  especificamente  os  educ adores,  a  repensarem  a  escola,  a 
...  É  necessário  pensarmos  a 
repensarem  sua 
educação  como  um  caleidoscópio,  e  perceber  as  múltiplas  
possibilidades  que ela pode nos represent ar,  os divers os olhares que 
ela impõe, sem contudo, submetê-la a tirania do efêmero .  

temporalidade 

 
 
 
 
20 

1.2 

 A tecnologia a serviço da educação e a postura do professor diante aos 
novos desafios 

A  utilização  da  tecnologia  como  fator  facilitador  da  aprendizagem  faz 

parte  de  uma  corrente  que  vem  se  consolidando  como  uma  tendência  mundial. 

Encontramos  nas  últimas  décadas  diversos  pensadores  que  desenvolveram 

trabalhos,  pesquisas  que  apontam  bons  resultados  de  cunho  qualitativo  nesse 

campo.  Para  que  isso  possa  acontecer,  é  necessário  que  a  escola  também  seja 

dinâmica,  que  saiba  “se  reinventar”.  Que  o  professor,  através  de  contínuo 

aperfeiçoamento,  possa  se  apropriar  da  gama  de  saberes  advindo  da  revolução 

digital para promover uma mudança em suas práticas educativas. 

Perrenoud  (2000,  p.138),  sinaliza  em  seu  trabalho  que  a  utilização  de 

novas tecnologias representa uma das novas competências para o ensino. 

 A verdadeira incógnita é saber se os professores irão apossar-s e das  
tecnologias como  um auxílio ao ensino, para  dar aulas cada  vez mais  
bem  ilustradas  por  apresentações   multimídia,  ou  para  mudar  de 
paradigma  e  concentrar-se  na  criação,  na  gestão  e  na  regulação  de 
situações de aprendizagem.  

A aplicação e mediação que o professor pode promover com a utilização 

do computador em sua sala de aula dependem de como ele entende esse processo. 

Destacamos aqui dois posicionamentos bem comuns:  

 O  primeiro  no  qual  o  professor  deixa  de  se  ver  como  detentor  do 

conhecimento e  passa a utilizar a tecnologia como sua aliada exercendo um papel 

fundamental como mediador no processo de aprendizagem. 

O  segundo  no  qual  o  professor  se  sente  ameaçado  pelas  constantes 

mudanças. Não se sentindo confortável com suas novas atribuições. Nesse prisma, 

o professor deixa de representar a única fonte de saber existente na sala de aula.  

Esses posicionamentos determinam, mais comumente, a postura adotada 

por esses profissionais. Para Silva (2000, p.217) “...as confusas formas de se utilizar 

o  computador  numa  concepção  de  reprodução  do  ensino  enciclopédico  que  dá 

centralidade do professor”.  

Uma concepção inadequada diante de  tudo aqui exposto relacionado às 

competências e habilidades exigidas pela sociedade atual. 

 
 
 
21 

De acordo com o texto de Moran (2012): A integração das tecnologias na 

educação, temos: 

Os alunos  estão  prontos  para  a multimídia,  os professores, em geral,  
não.  Os  professores  sentem  cada  vez  mais  claro  o  descompasso  no 
domínio  das  tecnologias  e,  em  geral,  tent am  segurar  o  máximo  que 
podem, fazendo pequenas concessões, sem mudar o  essencial.  

O  GeoGebra  representa  uma  poderosa  ferramenta  no  auxílio  do  ensino 

de  matemática.  O  software  possibilita  que  o  usuário  mantenha  um  contato  mais 

íntimo com o “mundo matemático”. Basicamente , podemos criar inúmeras atividades 

que  contemplem  diversos  conteúdos  matemáticos  abordados  na  educação  básica. 

Dentre  as  diversas  características  do  programa  podemos  destacar  a  importante 

relação entre os  campos algébricos e geométricos assim como  ter  a interatividade 

como  grande  aliada  promovendo  diversas  experimentações,  desequilíbrios  e 

consequentemente  aguçando  a  curiosidade  e  observação  de  propriedades 

consideradas  fundamentais  para  o  aprendizado.  Freire(1996,p.88)  afirma  que  “um 

dos  saberes  necessários  à  prática  educativa  é  o  que  adverte  da  necessária 

promoção da curiosidade espontânea para curiosidade epistemológica”.  

O  programa  utilizado  como  ferramenta  de  pesquisa  representa  um 

software  matemático  e  será  utilizado  com  tal  finalidade,  mas  segundo  Perrenoud 

(2000,  p.  132)  podemos  fazer  uso  didático  de  outros  softwares  adaptando  as 

devidas necessidades. 

       Esta formulação um  pouco abstrata tent a abranger o  uso didático 
de  dois  tipos  de  softwares:  os  que  são  feitos  para  ensinar  ou  fazer 
aprender  e  os  que  têm  finalidades  mais  gerais,  mais  podem  ser  
des viados  para  fins  didáticos.  (...)  O  poder  dos  instrumentos  permite 
uma  maior  concentração  nas  mais  qualificadas  tarefas,  deixando  ao 
software  as mais receptivas.  

1.3 

 Entraves do uso da tecnologia na Educação Pública  

Dentro  dessa  nossa  pesquisa,  observamos  uma  inclinação  do  poder 

público nas diretrizes dos PCN, quando percebemos a implantação de um programa 

educacional  que  visa  à  introdução  das  Novas  Tecnologias  de  Informação  e 

Comunicação  na  escola  pública,  como  ferramenta  de  apoio  ao  processo  ensino-

 
 
 
22 

aprendizagem  denominado  ProInfo 4.  Uma  iniciativa  do  Ministério  da  Educação  em 
parceria  com  governos  estaduais  e  municipais.  Em  tal  programa,  o  MEC/  FNDE5 

compra,  distribui  e  instala  laboratórios  de  informática  nas  escolas  públicas  de 

educação  básica.  Em  contrapartida,  os  governos  locais  (prefeituras  e  governos 

estaduais) devem providenciar a infraestrutura das escolas,  para que elas recebam 

os computadores.  

Na prática, observamos que, na maioria dos casos, tal parceria acaba por 

não trazer os frutos esperados, ou seja,  um ganho qualitativo no ensino dos alunos 

das escolas contempladas com esse programa. Falta ainda, um maior entrosamento 

entre  as  diferentes  esferas  do  governo,  uma  coordenação  mais  efetiva,  para  que 

haja  harmonia  entre  aquilo  que  se  tem  e  o  que  se  quer  obter.  Verificamos,  por 

muitas  vezes,  o  investimento  material  sem  que  este  venha  acompanhado  do 

investimento no capital humano.  

Existem diversas situações que acabam, por muitas vezes, transformando 

os  laboratórios  de  informática  em  lugares  pouco  frequentados.  Dentre  estas, 

podemos  destacar:  a  falta  de  um  profissional  qualificado  para  organização  do 

espaço  tornando-o  funcional,  a  falta  de  investimento  na  formação  continuada  dos 

profissionais  de  educação,  a  inadequação  dos  laboratórios  de informática,  pois  na 

maioria das vezes, tais laboratórios não suportam o número de alunos de uma turma 

regular.  Tendo  o  professor,  que  criar  estratégias  complexas  para  que  haja  uma 

espécie de rodízio com o objetivo de contemplar todos os alunos.  

Notoriamente, temos que  as precárias  condições da maioria das escolas 

brasileiras  representam  grandes  entraves  na  promoção  de  uma  educação  de 

qualidade,  e  que  certamente,  cria  um  clima  desfavorável  a  utilização  de  recursos 

tecnológicos em sala de aula. É necessário que a sociedade em suas mais diversas 

instituições  representativas  cobre  do  poder  público  investimentos,  ações  que 

possibilitem a reestruturação do sistema educacional brasileiro. 

4 ProInfo, Programa Nacional de Tecnologia Educacional.  
5 FNDE, Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação. 

 
 
                                                 
23 

2  O GEOGEBRA E SUAS POTENCIALIDADES 

Em 2001/2002 o professor de Matemática austríaco Markus Hohenwarter, 

criou  o  GeoGebra  como  parte  de  sua  dissertação  de  mestrado  em  Educação 

Matemática  e  Ciência  da  Computação,  na  Universidade  de Salzsburgo  na  Áustria. 

Markus  continuou  o  desenvolvimento  do  Software  durante  o  seu  doutorado  em 

Educação Matemática. 

O  GeoGebra  representa  um  software  gratuito  de  matemática  dinâmica 

desenvolvido  para  o  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  nos  vários  níveis  de 

ensino  (do  básico  ao  universitário).  Inicialmente,  o  GeoGebra  apresentava  uma 

quantidade  de  ferramentas  bem  reduzida  se  comparada  as  existentes  na  versão 

analisada  neste  trabalho  (Versão  4.4.17.0  para  Windows).  A  evolução  de  suas 

versões contou, e ainda conta  nos dias atuais, com a colaboração de  uma grande 

equipe formada por diversos profissionais de vários países, que ao longo do tempo 

contribuíram  no  desenvolvimento  das  poderosas  ferramentas  que  encontramos 

atualmente no software. 

Encontramos  reunidos  no  GeoGebra  diversos  recursos  de  geometria, 

álgebra,  tabelas,  gráficos,  probabilidade,  estatística,  cálculos  simbólicos  entre 

outros.  Enfim,  esse  programa  contempla  diversas  áreas  da  matemática,  bastando 

que o usuário utilize de sua imaginação e alguns conhecimentos matemáticos  para 

criar atividades ou até mesmo resolver uma grande gama de problemas  utilizando-o. 

Vale  observar  que,  tudo  isso  se  dá  em  uma  interface  simples,  e  melhor,  em  um 

único  ambiente.  Assim,  o  programa  analisado  tem  a  vantagem  didática  de 

apresentar, ao mesmo tempo, representações diferentes de um mesmo objeto que  

interagem entre si, facilitando dessa forma, a comparação, análise e compreensão 

de fatores essenciais a tais objetos. Tudo isso, observado de diferentes prismas.   

Além  dos  aspectos  didáticos,  observamos  que  o  GeoGebra  é  uma 

excelente  ferramenta  que  pode  ser  utilizada  para  criar  ilustrações  para  serem 

usadas no Microsoft Word, no Open Office, no LaTeX entre outros.  

O  GeoGebra  é  escrito  em  linguagem  JAVA,  o  que  lhe  permite  estar 

disponível em diversas plataformas. Ele pode ser instalado em computadores com 

Windows, Linux ou Mac OS. 

 
 
24 

O  GeoGebra  está  basicamente  estruturado  em  cinco  partes,  são  elas:  

Barra de Comandos, Janela de Álgebra, Janela de Visualização, Planilha e Campo 

de Entrada. Cada uma delas com suas  funções,  características e importância, mas 

podemos  dizer  que  é  exatamente  o  conjunto  de  todas  que  representa  o  grande 

atrativo  desse  software,  já  que  essa  integração  acaba  propiciando  ao  usuário  a 

percepção  de  forma  mais  efetiva   de  elos  entre  campos  da  matemática  que 

geralmente são tratados de forma independente e desconexos  na educação básica 

regular. 

Muitos  ainda  poderiam  perguntar:  Por  que  aliar  o  GeoGebra  como  uma 

ferramenta às aulas tradicionais? Há inúmeras respostas para esse questionamento, 

mas certamente uma das mais convincentes está relacionada às potencialidades do 

software aliada a simplicidade de sua interface juntamente com o fato do mesmo ser 

livre. 

Imaginemos a situação em  que  um professor  julgue  necessário e prove, 

por  exemplo,  em  uma  turma  de  ensino  fundamental  que  a  soma  dos  ângulos 
internos do triângulo  vale 180°. Não seria incomum, se  um  número significativo de 

alunos  questionasse  a  validade  de  tal  demonstração.  Não  por  não  confiar  em  seu 

professor,  mas  talvez  pela  falta  de  maturidade,  pela  dificuldade  de  abstrair  ou  até 

mesmo  pelo  fato  de  habitualmente  não  terem  contato  com  uma  matemática  mais 

“rigorosa”,  no  sentido  demonstrativo.  Neste  caso,  em  específico,  facilmente  o 

professor  poderia  utilizar  desse  software  como  um  poderoso  aliado.  Melhor  ainda 

seria,  se  o  professor  utilizasse  o  GeoGebra  para  conduzir  seus  alunos  a  essa 

dúvida,  aguçando  suas  curiosidades,  gerando  dessa  maneira,  o  interesse  pela 

demonstração formal.  

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

3 

 METODOLOGIA 

A  utilização  do  GeoGebra  como  ferramenta  auxiliar  no  ensino  de 

Geometria Analítica em turmas concluintes  do ensino médio, representa o  foco do 

nosso  trabalho.  Antecipamos  que  dentro  do  quadro  teórico  pesquisado  temos  a 

expectativa  de  que  a  utilização  de  recursos  tecnológicos,  dentro  do  contexto  aqui 

trabalhado,  deva  trazer  algum  benefício  aos  educandos.  Será  que  de  fato  a 

utilização  do  GeoGebra  como  um  recurso  tecnológico  vem  a  contribuir  para  a 

construção de maneira mais sólida os conceitos de curvas tais como da parábola, da 

elipse e da hipérbole?   

Para verificar se a utilização deste recurso gera um ganho significativo na 

aprendizagem,  utilizamos  alguns  princípios  da  Engenharia  Didática  como 

metodologia. 

 Pesquisar  na  área  de  educação,  em  geral,  não  é  uma  tarefa  fácil.  A 

complexidade  do  pensamento  humano  é  algo  fascinante  e  objeto  de  estudo  de 

profissionais  das  mais  diversas  áreas  do  conhecimento.  Não  seria  uma  grande 

surpresa  obter  resultados  distintos  ao  submeter  diferentes  grupos  a  um  mesmo 

processo  pedagógico.  Mesmo  que  para  isso,  haja  um  esforço  do  pesquisador  no 

sentido de tentar manter sob controle determinados aspectos durante o processo da 

pesquisa.  Justamente  por 

isso,  buscamos  uma  metodologia  na  qual  a 

experimentação é fundamental. 

De  acordo com  CHIZZOTTI (1991) A  experimentação signific a que se 
recorre  à  experiência,  ou  seja,  os  fatos  e  acontecimentos  são 
apreendidos  em  um  cont exto  de  normas  constantes  e,  por  isso, 
podem 
deliberadamente 
organizados  e  sujeitos  a  uma  int ervenç ão  planificada  para  permitir 
inferências  e  previsões  sobre  os  fatos  que  se  deem  nas  mesmas  
condições.  

sistematicament e 

observados, 

ser 

Diversas  pesquisas  na  área  educacional  apontam  que  o  raciocínio 

utilizado para solucionar um determinado problema está diretamente ligado a leitura 

de  mundo  do  indivíduo,  suas  experimentações,  sua  vivência.  Diante  do  exposto, 

utilizamos  alguns  preceitos  de  uma  metodologia  já   experimentada,  reconhecida  e 

que pudesse nos oferecer, de certa forma, uma referência para interpretação daquilo 

que  representa  a  pedra  fundamental  de  nosso  trabalho.  Acreditamos,  dessa 

maneira, que os princípios da Engenharia Didática (Escola Francesa), que tem como 

expoente ARTIGUE, nos darão um suporte no trabalho a ser desenvolvido. 

 
 
26 

Nessa  nossa  pesquisa,  analisaremos  de  forma  sistemática  resultados 

obtidos  a  partir  da  aplicação  de  sequências  didáticas  previamente  elaboradas  e 

propostas a dois grupos distintos utilizando o seguinte processos pedagógicos: 

 O  conteúdo  será  abordado  utilizando  o  GeoGebra  como  recurso 

tecnológico. Essa escolha se deu por acreditarmos que tal ambiente pode promover 

processos de aprendizagem específicos e por possibilitar a criação de situações que 

proporcionam  modos  de  ação  e  de  validação,  quando  os  alunos  interagem  com  a 

máquina durante a resolução de situações-problema.  O professor poderá  utilizar o 

quadro, se  necessário, mas a maior parte do tempo utilizará o software.  Os alunos 

farão  uso  do  laboratório  de  informática  com  o  objetivo  de  fazerem  determinadas 

construções e observar suas propriedades. 

Cabe  ressaltar  que  as  aulas  propostas  representam  apenas  uma  das 

etapas  da  sequência  didática  elaborada,  que  conta  ainda  com  uma  série  de 

atividades como: pesquisa individual, observação junto ao aluno do raciocínio e das 

estratégias  adotadas  na  resolução  de  exercícios  e  da  construção  de  curvas  em 

geometria analítica tais como a parábola, hipérbole e elipse. 

Durante  a  realização  deste  trabalho  ficamos  muito  tentados  também 

apresentar  a  grupos  distintos  um  modelo  de  aula  tradicional  e  comparar  os 

resultados  obtidos  em  ambas  as  situações,  porém  ao  longo  desse  processo 

notamos que  não seria razoável fazer tal análise comparativa, pois se tratavam de 

metodologias pedagógicas distintas e por possuírem naturezas diferentes, cada uma 

delas  deva  se  destacar  na  potencialização  de  determinadas  habilidades.    Dessa 

forma,  abortamos  essa  ideia  e  nos  atemos  a  observação  e  análise  entre 

componentes  de  um  mesmo  nível  pré-estabelecido  em  nossa  pesquisa.  São  eles: 

Dois  grupos distintos pertencentes a duas escolas públicas da Baixada Fluminense 

inseridas  em  diferentes  realidades  sociais,  atendendo  notoriamente  a  alunos  com 

diferentes perfis sócio econômicos. 

Em ambos os níveis tentaremos manter sob controle fatores externos que 

possam, de certa forma, influenciar nos resultados.  

Ressaltamos que a escolha dos  níveis inseridos na pesquisa se deu por 

conta da experiência pessoal do pesquisador, que  atua acerca  de quinze anos em 

sala de aula em turmas regulares da educação básica, sendo ao menos dez anos na 

rede  pública  de  ensino.  Essa  experiência  prática  nos  remete  a  antecipação  de 

 
27 

diversas dificuldades que possivelmente serão encontradas e que trataremos dentro 

das nossas análises preliminares.   

Em  princípio,  desejamos  observar  se  o  incremento  das  aulas  com  a 

utilização de recursos tecnológicos, em específico, o uso do GeoGebra, vem facilitar 

a  compreensão  de  conceitos,  visualização  de  propriedades  e  compreensão  do 

processo  de  construção  de  curvas  elementares  em  geometria  analítica.  Enfim, 

queremos  verificar  na  sala  de  aula,  de  maneira  prática,  se  de  fato  há  um  ganho 

substancial  na qualidade da aprendizagem condizente com os trabalhos que temos 

como  referência  teórica.  Observar  mecanismos,  procedimentos  e  estratégias 

adotadas durante as aplicações das sequê ncias didáticas e verificar se, de alguma 

maneira, podemos associar a relação dos  níveis de conhecimento -aprendizagem  a 

situação sociocultural e econômica do grupo ao qual o aluno está inserido.  

Sabemos que em um mesmo ambiente escolar podemos ter turmas com 

diferentes perfis. Por conta disso, é  que achamos necessário ir além do incremento 

às  práticas  pedagógicas  e  observar  também  se  os  fatores  socioculturais  e 

econômicos  apontam,  de  alguma  maneira,  para  uma  situação  mais  favorável  a 

aprendizagem.  Para  isso,  serão  analisados  grupos  provenientes  de  duas  escolas 

públicas  distintas  previamente  selecionadas:  A  primeira  na  qual  não  há  a 

necessidade de nenhum mérito especial ao aluno para que este faça parte  do grupo 

analisado;  A  segunda  na  qual  o  aluno  teve  que  passar  por  uma  seleção  prévia, 

através  de  um  concurso  público,  que  o  habilitasse  a  fazer  parte  do  grupo  em 

questão. 

3.1 

 Análises preliminares 

3.1.1   Cônicas  

Podemos  dizer  que  as  cônicas,  atualmente  mais  exploradas  no  campo 

matemático  denominado Geometria Analítica, estão entre as mais estudadas desde 

a  antiguidade.  Não  é  de  se  estranhar  que  esse  interesse  seja  tão  antigo.  Suas 

propriedades,  muitas  já  conhecidas  pelos  gregos,  desempenham  um  papel 

importante  em  vários  domínios  da  Física,  como  Astronomia,  Ótica  e  Acústica,  da 

 
 
 
28 

Engenharia  e  Arquitetura  e  atua lmente  exercem  um  papel  de  fundamental 

importância no desenvolvimento da tecnologia moderna. 

Apesar de toda a sua importância  histórica e de seu relevante papel no 

desenvolvimento tecnológico moderno, o estudo das cônicas na  nossa escola atual 

acabou  ficando  restrito  a  uma  pequena  parte  do  Ensino  Médio,  a  mercê  de  uma 

única  abordagem  a  partir  da  Geometria  Analítica,  e  reduzindo-se  a  simples 

manipulação e/ou memorização de fórmulas sem que estas tragam o real significado 

para o educando. Esta abordagem, em geral,  leva a  certo desprezo  em relação ao 

tema  pelos  alunos.  Obter  novas  estratégias  se  faz  necessário  de  forma  que  o 

professor  possa  explorar  as  propriedades  que  tanto  fascinaram  e  continuam 

fascinando diversas gerações de amantes da  Matemática. Que a abordagem dada 

ao assunto potencialize o interesse por esse conhecimento, que torne a aula  mais 

prazerosa  e  que  os  alunos  possam  ver,  perceber  a  beleza,  a  importância  ou  a 

utilidade desses conceitos em aplicações reais.  

Sabemos  que  um  grande  desafio  a  ser  vencido  está  relacionado  às 

etapas que deveriam ter sido superadas ao longo da vida escolar. Sabemos também 

que isso, muitas vezes, acaba sendo refletido em turmas finais, já que os conteúdos 

abordados nesta fase dependem de diversos pré-requisitos.  

Observando  os  indicadores  do  sistema  de  avaliação  da  educação 

brasileira notamos que os avanços na área da Matemática têm se mostrado tímidos 

e  que  ainda  há  muito  a  ser  feito.  Se  olharmos  com  um  pouco  mais  de  cautela, 

notaremos também que o campo da Geometria necessita de uma atenção especial, 

pois se trata de campo ainda pouco explorado, valorizado por professores do ensino 

fundamental.  Talvez  esse  fato  seja  reflexo  de  uma  supervalorização  dos  campos 

Aritméticos e Algébricos observados  nos  livros didáticos das últimas décadas, mas 

esse  não  é  o  foco  de  nossa  pesquisa,  trata-se  apenas  de  mais  um  entrave  de 

desejamos  deixar  registrado  já  que  este  está  diretamente  ligado  aos  requisitos 

necessário a boa compreensão e assimilação do assunto que representa a base da 

nossa pesquisa.  

 
 
 
 
29 

3.1.2  Contexto social da Baixada Fluminense na pesquisa 

Consideramos  ser  de  fundamental  importância  fazermos  uma  breve 

análise  do  contexto  social,  econômico  e  educacional  vivido  pelos  alunos  que 

participaram dessa pesquisa. Por isso, agregamos em  nosso trabalho informações 

de  altíssimo  valor  qualitativo  a  respeito  da  Baixada  Fluminense,  principalmente 

referente ao município de Nova Iguaçu. 

Dentre  uma  das  regiões  mais  pobres  do  país  a  região  da  Baixada 

Fluminense, composta por 13 municípios da região metropolitana do Rio de Janeiro, 

se destaca pelo atraso social e educacional. Os recentes  indicadores de educação, 

longevidade e renda, que compõem o Índice de Desenvolvimento Humano Municipal 

(IDH-M), mostram que essa região apresenta um baixo desenvolvimento econômico 

e escolar, com índices que mostram o resultado dos anos de abandono de políticas 

públicas.  Os  valores  médios  apresentados  no  Índice  de  Desenvolvimento  da 

Educação  Básica  (IDEB),  apresentado  pelo 

Instituto  Nacional  de  Estudos  e  

Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP)  em  julho  de  2010,  também  estão 

abaixo  do  valor  mínimo  necessário  para  ser  considerado  satisfatório  segundo  a 

(UNICEF,2005; KAPEL, 2007) 

Municípios que compõem a Baixada Fluminense: 

Figura1:  Municípios 

que 

compõem 

a  Baixada 

Fluminense. 

Fonte: 

www.baixadarj.webnode.com.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

 A Baixada Fluminense apresenta um  IDH-M médio de aproximadamente 

0,708,  que  representa  um  desenvolvimento  abaixo  da  média  nacional  (0,727) 

colocando-a  na  1.665º  posição  entre  os  5.565  municípios  analisados  no  Brasil 
(PNUD 6, 2013).  

Como  os  alunos  que  participaram  desta  pesquisa  estudam  em  escolas 

que  se encontram situadas  no município de Nova  Iguaçu daremos  um pouco  mais 

de ênfase na análise dos indicadores do referido município. 

Observamos  no gráfico abaixo que entre  os componentes do  IDH-M que 

mais cresceu em termos absolutos nas últimas décadas foi Educação, mas que esta 

continua muito aquém do ideal se consideramos os avanços em nível nacional.    

Gráfico  1-  Índice  de  desenvolvimento  humano  do  município  de  Nova  Iguaçu. 

Fonte: Pnud, Ipea e FJP 

Nova  Iguaçu  teve  um  incremento  no  seu  IDH-M  de  42,03%  nas  últimas 

duas décadas, abaixo da média de crescimento nacional (47%) e acima da média de 

crescimento estadual (32%).  

6 PNUD, Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
31 

Gráfico  2  –  Comparativo  entre  IDHM  municipal,  estadual  e  nacional.  Fonte: 

Pnud, Ipea7 e FJP8 

Diversas  pesquisas  apontam  no  sentido  que  o 

lento  avanço  do 

desempenho escolar dessas crianças pode estar associado diretamente à realidade 

financeira  familiar,  e  que  a  atual  realidade  pode  comprometer  o  futuro  e  a 

expectativa de mudança social. 

3.1.3   Situando as escolas pesquisadas 

Fizeram  parte  de  nossa  pesquisa  alunos  matriculados  em  duas  escolas 

públicas  situadas  no  Município  de  Nova  Iguaçu,  pertencente  à  região  da  Baixada 

Fluminense no Estado do Rio de Janeiro, são elas: 

Colégio Estadual Arruda  Negreiros,  vinculado à Secretaria de Estado de 

Educação  (SEEDUC/  RJ)  e  o  Centro  Federal  de  Educação  Tecnológica  Celso 

Suckow da Fonseca (CEFET/RJ UnED – Nova Iguaçu) 

 O Colégio Estadual Arruda Negreiros,  localizado  no bairro Jardim Santa 

Eugênia  atende  atualmente  a  aproximadamente  1200  alunos  distribuídos  em  três 

turnos  contemplando  o  segundo  segmento  do  Ensino  Fundamental,  Ensino  Médio 

regular e o curso de formação de professores (Curso Normal).  

Apesar de estar localizado em uma área considerada de classe média o 

Colégio Estadual Arruda Negreiros atende hoje em sua maioria alunos provenientes 

7 Ipea, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. 
8 FJP, Fundação João Pinheiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
32 

de  uma  das  regiões  mais  pobres  do  Município  de  Nova  Iguaçu,  um  bairro 

denominado  Austin,  caracterizado  pelo  total  abandono  por  parte  das  autoridades 

públicas, pela precariedade dos serviços ofertados, dentre eles destacamos: a falta 

de  saneamento  básico,  falta  de  postos  de  saúde,  fa lta  de  oferta  de  vagas  em 

escolas públicas, sendo este o principal motivo dos alunos fazerem parte da referida 

unidade  de  ensino  mesmo  estando  esta  situada  a  uma  distância  de 

aproximadamente 12 km de seus domicílios. 

Estruturalmente  observamos  que  o  Colégio  Estadual  Arruda  Negreiros 

conta  com  14  salas  de  aula,  uma  quadra  poliesportiva  coberta,  um  laboratório  de 

informática assim como uma biblioteca inativa por falta de profissionais que possam 

organizar tais espaços. 

A  escola  conta  hoje  com  um  total  de  96  professores,  3  diretoras,  1 

coordenadora  pedagógica  e  16  profissionais  de  apoio  (secretária  escolar, 

cozinheiras, inspetores, auxiliares de serviços gerais). 

Fontes: RH e Senso escolar, 2013. 

Já a unidade do CEFET/RJ UnED Nova  Iguaçu, localiza -se no bairro  de 

Santa  Rita,  uma  região  bastante  pobre  que  requer  urgentemente  meios  para  sair 

dessa condição. 

Obtemos  no  site  do  CEFET/RJ  em  http://cefet-rj.br/unidades-de-

ensino/nova-iguacu.html  algumas  justificativas  para  a  localização  de  tal  unidade 

naquela região: 

Com  quase  quatro  milhões  de  habitantes,  a  Baixada  Fluminense  é 
uma  das  regiões  mais  densamente  povoadas  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro,  nela  se  concentrando,  proporcionalmente,  o  maior  número 
de  pessoas  em  condições  de  pobreza.  Ao  lado  de  projetos  de 
grandes  dimensões,  a  política  econômica  na  Baixada  Fluminense 
tem-se  voltado,  também,  ao  apoio  de  pequenas  e  médias  empresas  
locais,  e,  ainda,  à  implantação  de  infraestruturas  necessárias  ao 
desenvolvimento  produtivo,  social,  cultural  e  ambiental.  A  presença 
da  Unidade  Descentralizada  do  CEFE T/RJ  em  Nova 
Iguaçu 
incentivo  do  Governo  Federal  ao 
representa  uma  parcela  do 
desenvolvimento  da  região,  participando  no  processo  de  educaç ão 
profissional  e  tecnológica  da  população.  Assim,  a  Unidade  vem 
assumindo  a  missão  institucional  do  CEFE T/RJ,  de  promover  a 
educação  mediante  atividades  de  ensino,  pesquisa  e  extensão  que 
propiciem, de modo reflexivo e crítico, na int eração com a s ociedade,  
a  formação  integral  (humanística,  científica  e  t ecnológica,  ética,  
política  e  social)  de  profissionais   capaz es  de  contribuir  para  o 
desenvolvimento  cultural,  tecnológico  e  econômico  dessa  mesma 
sociedade.  

 
33 

  A Unidade ocupa uma área de terreno de 68.700m2, com 7.367m2 de 

área  construída.  Ela  dispõe  de  20  salas  de  aula,  27  laboratórios  e  oficinas,  um 

auditório e  um anfiteatro,  uma biblioteca, duas quadras poliesportivas e um campo 

de  futebol,  entre  outros  espaços  de  natureza  educativa.  Conta  também  com 

instalações  administrativas,  uma  cantina  e  uma  unidade  de  acompanhamento 

pedagógico e orientação educacional. 

Nela  atuam  81  docentes  e  26  técnicos-administrativos,  número  que 

deverá se ampliar com o aumento do quantitativo de alunos, pela integralização das 

séries  e  períodos  dos  cursos  iniciados  e  continuidade  de  oferta  de  vagas  a  cada 

ano. 

3.2  Conhecendo o perfil dos grupos pesquisados 

Ambos  os  grupos  participantes  desta  pesquisa  fazem  parte  da  rede 

pública de ensino, mas antes mesmo da coleta de dados já acreditávamos que estes 

teriam diferentes perfis socioeconômicos. Essas escolhas não foram aleatórias, pois 

um dos objetivos deste trabalho é verificar se tal diferença se refletirá em fatores que 

estão  diretamente  ligados  ao  acesso  ao  conhecimento  e  consequentemente  à 

aprendizagem.    

Vejamos alguns dados que servirão como indicadores de nossa análise: 

Iniciaremos  nossa análise levando em conta algumas características das 

famílias  dos  componentes  de  ambos  os  grupos.  Consideramos  que  a  família 

representa  a  base  para  melhor  compreensão  do  contexto  social,  econômico  e 

cultural vivido por nossos colaboradores. 

O primeiro aspecto observado está relacionado ao  nível de escolaridade 

dos  pais  dos  alunos  envolvidos  neste  trabalho.  Podemos  observar  nos  gráficos 

abaixo  uma  diferença  acentuada  entre  o  nível  de  escolaridade  dos  pais  destes 

alunos o que consequentemente vai gerar também uma diferença entre as faixas de 

renda familiar observada entre os grupos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Gráfico 3 – Grau de escolaridade do pai. 

Gráfico 4 – Grau de escolaridade da mãe. 

De  acordo  com Cruz,  em  seu  artigo  (Desempenho  educacional  e  renda 

domiciliar: Análise do Ideb dos municípios da Baixada Fluminense)   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

A  escolaridade  possui  influência  direta  sobre  os  salários  e  com 
melhores  condições  de  trabalho,  isto  é,  quanto  menor  a  escolaridade 
mais  exposto  a  condiç ões  precárias  de  atividades  estará  o 
trabalhador.  Essa  realidade  de  trabalho  influi  no  envolviment o  dos  
pais  com  seus  filhos,  criando  um  ambiente  inadequado  que  pode  ser 
estendido para a import ância das questões educacionais. 

Também  compactuamos  com  a  ideia  que  há  uma  íntima  relação  de 

dependência entre educação, renda e desempenho escolar. Os gráficos abaixo nos 

dão  indícios  que  com  maior  grau  de  instrução  observamos  também  uma  maior 

renda. 

Faixa de renda familiar em salários mínimos 

Gráfico 5  - Faixa de renda familiar Arruda. 

Observamos  no  gráfico  acima  que  grande  maioria  das  famílias  deste 

grupo encontra-se na faixa de renda de 2 a 5 salários mínimos. Cabe ainda ressaltar 

que  apuramos  uma  média  de  4,5  pessoas  nos  núcleos  familiares  dependentes 

dessa renda e residindo no mesmo domicílio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Gráfico 6 –  Faixa de renda familiar CEFET. 

Já neste outro gráfico observamos a ocorrência de 32% das famílias com 

renda  na  faixa  de  6  a  9  salários  aliado  a  9%  com  faixa  de  renda  superior  a  9 

mínimos  demonstrando  a  diferença  entre  os  níveis  econômicos  dos  grupos 

pesquisados. Observamos ainda que neste segundo grupo apuramos uma média de 

3,8 pessoas por família.  

Gráfico 7 – Comparativo de renda familiar em salários mínimos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Com  renda  superior  e  menor  quantidade  de  pessoas  por  domicílio 

concluímos que a renda per capita das  famílias que compõem o segundo grupo é 

maior que a do primeiro. 

O CEFET/RJ representa na região da baixada fluminense uma instituição 

de  ensino  de  grande  prestígio.  Isto  faz  com  que  suas  vagas  sejam  extremamente 

concorridas  inclusive  entre  os  estudantes  da  rede  particular.  Este  fato  pode  ser 

observado  quando  comparamos  os  gráficos  abaixo  e  verificamos  que  a  grande 

maioria  dos  alunos  que  hoje  estão  matriculados  no  Colégio  Estadual  Arruda 

Negreiros  e  fizerem  parte  desta  pesquisa  são  provenientes  da  rede  pública  de 

ensino enquanto que os do CEFET/RJ vieram da rede privada.  

Gráfico 8 – Comparativo de instrução em instituição pública ou privada 1º 

segmento. 

Notamos  que  as  diferenças  se  acentuam  ainda  mais  quando 

confrontamos os dados do 1º com os do 2º segmento do ensino fundamental.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Gráfico 9 – Comparativo de instrução em instituição pública ou privada 2º 

segmento. 

Outros  dados  considerados  de  grande  valia  na  confrontação  entre  os 

perfis  dos  grupos  analisados  são  aqueles  ligados  ao  desempenho  acadêmico 

durante a vida escolar. Vejamos: 

Enquanto cerca de 58% dos alunos do Colégio Estadual Arruda Negreiros 

já havia sido retido ao menos uma vez observamos que apenas 27% dos alunos do 

CEFET passaram por tal reprovação. 

3.3 

  Descrição das sequências didáticas realizadas 

A  sequência  didática  aplicada  a  ambos  os  grupos  participantes  desta 

pesquisa  contou  com  diversas  atividades  que  foram  escolhidas  de  maneira  a 

privilegiar  não  só  aspectos  conceituais  do  ponto  de  vista  formal  como  gerar  um 

modelo  no  qual  buscamos  motivar  o  aluno  através  de  construções,  vínculos, 

relações  com  o  cotidiano  e  com  as  mais  diversas  áreas  do  conhecimento.  Nestas 

atividades,  o  aluno  pode  utilizar  os  mais  variados  sentidos  na  construção  de  suas 

impressões sobre o assunto. Tais atividades estão objetivadas na compreensão dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

conceitos  e  construção  de  cônicas,  na  verificação  e  conhecimento  de  algumas  de 

suas propriedades. Vejamos as atividades realizadas: 

Em  um  primeiro  momento  o  pesquisador  explicou  a  ambos  os  grupos  a 

necessidade de uma postura de seriedade na participação da pesquisa incluindo a 

responsabilidade de responder  aos questionamentos com sinceridade com objetivo 

de validar o trabalho realizado. 

O  trabalho  foi  iniciado  com  a  realização  de  uma  pesquisa  individual 

contendo  aspectos  sociais,  culturais  e  econômicos  que  retratam  a  realidade  dos 

alunos envolvidos na pesquisa. Em seguida, foi apresentada uma aula com o tema: 

Geometria  Analítica  (Seções  Cônicas:  Uma  perspectiva  através  do  GeoGebra). 

Cabe observar que  nenhum dos grupos  havia estudado esse tópico durante o ano 

letivo corrente. 

Destacamos,  neste  momento,  alguns  conceitos  e  definições  exploradas 

durante a realização da aula: 

  Lugar geométrico; 

  Cônicas; 

  Parábola; 

  Elipse. 

Iniciamos nossa aula com a definição e exemplos ilustrativos do que são 

Lugares Geométricos. Para isto, utilizamos a seguinte definição:  

“Dada uma propriedade P relativa a pontos do plano, o lugar geométrico dos 

pontos que possuem a propriedade P é o subconjunto L do plano que satisfaz as 

duas condições:  

i) 

ii) 

Todo ponto de L possui a propriedade P; 

Todo ponto do plano que possui a propriedade P pertence a L.” 

Sentimos a necessidade e acabamos simplificando esse conceito em uma 

linguagem informal para melhor compreensão. Posteriormente, iniciamos o assunto 

que representa o tema de nossa pesquisa com a pergunta geradora: “Afinal, que são 

cônicas?” trazendo dessa  forma a primeira reflexão sobre o  tema. Em  uma atitude 

retórica respondemos a pergunta utilizando a definição unificada de cônicas, ou seja:  

 
 
40 

“Denomina-se  cônica  o  lugar  geométrico  dos  pontos  de  um  plano  cuja 

razão  entre  as  distâncias  a  um  ponto  fixo  F  e  a  uma  reta  fixa  "d"  é  igual  a  uma 

constante não   negativa “e”.  O ponto    fixo F é chamado de foco, a reta fixa d de 

diretriz e a razão constante “e” de excentricidade da cônica.”  

  Se e=1, a cônica é uma parábola; 

  Se e<1, a cônica é uma elipse; 

  Se e>1, a cônica é uma hipérbole.” 

Simplificando essa definição partimos para o fato das cônicas serem 

obtidas a partir de seções do cone com a seguinte definição: 

“Cônicas são as curvas geradas ou encontradas, na interseção de um 

plano que atravessa um cone.” 

Vejamos alguns exemplos: 

                        Elipse 

Figura 2 – Elipse como seção cônica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

  Parábola 

Figura 3 – Parábola como seção cônica. 

 Hipérbole 

Figura 4 – Hipérbole como seção cônica. 

Neste  momento,  acreditamos  que  o  aluno  já  seja  capaz  de  fazer  a 

distinção entre as cônicas e apresentamos algumas aplicações. Questionamos:   

Mas para que servem as cônicas? 

Respondemos  haver  diversas  aplicações  de  cônicas  não  só  na 

Matemática  como  também  em  outras  áreas,  tais  como  Engenharia,  Arquitetura, 

Física, Astronomia entre outras. 

Citamos alguns exemplos: 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
42 

Parábola 

Faróis  de  Carro:  Os  faróis  de  carro  possuem  uma  lâmpada  que  é 

colocada  no  foco  da  superfície  parabólica.  Neste  caso,  podemos  ter  acesso  as 

propriedades  óticas  da  parábola,  que 

fazem  parte  de  nosso  cotidiano; 

Figura 5 – Farol de carro como espelho parabólico. 

Antenas  Parabólicas:  São  objetos  bastante  utilizados  na  comunicação 

atual,  através  de 

transmissão  via  satélite, 

telefonia  móvel  e  GPS  (Global 

Positioning System) – sistema de rádio navegação baseado em satélites. 

Figura 6 – Antena parabólica na recepção de sinal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Elipse 

Nas órbitas dos planetas. 

Figura 7 – Órbitas elípticas dos planetas. 

Hipérbole 

Na  construção  de  telescópios  modernos  com  espelhos  hiperbólicos  e 

parabólicos. 

Figura 8 – Telescópio hiperbólico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Exibimos  ainda  como  elemento  motivador  a  vídeo  aula  intitulada:  “Na 

cauda do cometa”  onde  dois jovens estudiosos de astronomia discutem as  técnicas 

e  teorias  empregadas  para  entender  as  órbitas  dos  corpos  celestes  nas  quais 

utilizam diversos conceitos de cônicas para prever suas localizações no céu. Obtido 

em: http://m3.ime.unicamp.br. 

Posterior  a  esse  momento  colocamos  nossa 

ferramenta  a  prova. 

Utilizamos  o  GeoGebra  para  construir  e  observar  de  forma  dinâmica  as  cônicas. 

Foram 

feitas  seis  construções.  Primeiramente  utilizando  as 

ferramentas 

já 

disponíveis  no  próprio  GeoGebra,  posteriormente  a  construção  de  cada  curva  

levando-se em conta a definição de lugar geométrico. 

Construção 1: 

Parábola: É o conjunto de todos os pontos de um plano equidistantes de 

um ponto fixo F (foco) e de uma reta fixa r (diretriz). 

 1º passo) Construímos uma reta r definida por dois pontos; 

Figura 9 – Construção da parábola utilizando o GeoGebra 1º passo. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2º passo) Construímos um ponto F não pertencente a reta. 

45 

Figura 10 – Construção da parábola utilizando o GeoGebra 2º passo. 

3º  passo)  Construímos  a  parábola  com  a  ferramenta  pré-definida  no 

GeoGebra selecionando a reta r como diretriz e o ponto F como foco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Construção da parábola utilizando o GeoGebra 3º passo.     

46 

4º  passo)  Marcamos  um  ponto  Q  sobre  a  reta  r,  construímos  uma  reta 

perpendicular à r passando por Q, marcamos a interseção entre a reta e a parábola, 

ocultamos a reta e traçamos dois segmentos de reta: FP e PQ. 

Figura 12 – Construção da parábola utilizando o GeoGebra 4º passo. 

5º passo) Observamos que o tamanho do segmento FP é igual ao de PQ 

não importando para isso a posição de P pertencente a parábola.  

Construção 2: A parábola como um Lugar Geométrico. 

1º passo) Construímos uma reta r definida por dois pontos.  

2º passo) Marcamos um ponto F não pertencente a  reta.  

3ºpasso)  Marcamos  um  ponto  Q  pertencente  a  reta  r  e  traçamos  a  reta 

mediatriz m entre F e Q. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Figura 13 – Construção da parábola como lugar geométrico.  

4ºpasso) Construímos uma reta perpendicular p a reta r passando por Q e 

marcamos a interseção I entre p e m. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Figura 14 – Construção da parábola como lugar geométrico.  

5º  passo)  Habilitamos  o  rastro  do  ponto  I  e  movimentamos  o  ponto  Q 

sobre a reta r obtendo assim uma parábola. 

Figura 15 – Parábola construída a partir da ferramenta habilitar rastro. 

6º  passo)  Desabilitamos  o  rastro  do  ponto  I,  desfazemos  a  curva, 

selecionamos a ferramenta lugar geométrico e clicamos sobre os pontos I e Q.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Figura 16 – Parábola construída a partir da ferramenta lugar geométrico. 

Construção 3: 

Elipse:  É  o  conjunto  de  todos  os  pontos  de  um  plano,  cuja  soma  das 

distâncias a dois pontos fixos (focos) é constante. 

1º passo) Marcamos dois pontos F1 e F2 que serão os focos da elipse. 

2º  passo)  Construímos  a  elipse  com  a  ferramenta  pré-definida  do 

GeoGebra selecionando como focos F1 e F2 e um ponto A pertencente a elipse. 

3º  passo)  Ocultamos  o  ponto  A,  marcamos  um  ponto  P  na  elipse  e 

construímos os segmentos F1 P e PF2. 

Figura 17 – Construção da elipse utilizando o GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

4º passo) Definimos s no campo de entrada como a soma dos segmentos 

a e b e mostramos de maneira dinâmica que mesmo alterando a posição de P sobre 

a elipse, s permanece constante. 

Construção 4: 

A elipse como lugar geométrico. 

A elipse é o lugar geométrico dos pontos equidistantes de um dos focos e 

do círculo diretor correspondente ao outro foco. 

1º passo)  Marcamos dois pontos F1 e F2 que representarão os  focos da 

elipse,  com  centro  em  F1  traçamos  uma  circunferência  com  raio  maior  que  a 

distância entre F1 e F2. 

Figura 18 – Construção da elipse com a ferramenta lugar geométrico. 

 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2º passo) Marcamos  um ponto P sobre a circunferência e traçamos  uma 

reta r passando por F1 e P, construímos a mediatriz m de P e F2   e marcamos sua 

interseção I com a reta r.  

51 

Figura  19  –  Construção  da  elipse  como  lugar  geométrico  a  partir  da 

função habilitar rastro. 

3º passo) Habilitamos o rastro do ponto  I e movemos o ponto P sobre a 

circunferência. 

 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 – Elipse construída a partir da habilitação de rastro. 

52 

4º  passo)  Desabilitamos  o  rastro  do  ponto  I,  desfazemos  a  curva, 

selecionamos  a  ferramenta  lugar  geométrico  pré-definida  no  GeoGebra  clicamos 

sobre  os  pontos  P  e  I  e  observamos  que  o  GeoGebra  traça  a  curva  como  já 

esperado. 

Construção 5 

Figura 21 – Elipse construída a partir da função lugar geométrico. 

Hipérbole:  É  o  conjunto  de  todos  os  pontos  de  um  plano,  tais  que  a 

diferença de suas distâncias a dois pontos fixos do plano (focos) é constante. 

1º passo) Marcamos dois pontos F1 e F2 que serão os focos da hipérbole, 

selecionamos a ferramenta pré-definida do GeoGebra, clicamos em F1, F2 e em um 

terceiro ponto A e teremos a hipérbole construída. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Figura 22 – Hipérbole construída a partir da função lugar geométrico. 

2º passo) Ocultamos o ponto A, criamos  um ponto P sobre a  hipérbole, 

traçamos  dois  segmentos:  um  de  F1  a  P  outro  de  P  a  F2,  no  campo  de  entrada 

definimos d como a diferença dos segmentos F1P e PF2 e observamos que mesmo 

movendo P sobra a hipérbole d permanece constante. 

 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
    
 
  
 
 
 
 
 
54 

Figura 23 – Observação da propriedade da hipérbole. 

Construção 6 

Hipérbole como lugar geométrico. 

A hipérbole é o lugar geométrico dos pontos de um plano equidistantes a 

um  dos  focos  e  ao  círculo  diretor  referente  ao  outro  foco.  Neste  caso,  o  círculo 

diretor será centrado em um dos focos e com raio igual a distância entre os vértices 

da hipérbole. 

1º passo) Marcamos dois pontos F1 e F2 que serão os focos da hipérbole, 

construímos o círculo diretor centrado em F1 e com raio que determinará a distância 

entre os vértices, marcamos um ponto P sobre o círculo e traçamos uma reta r de F 1 

a P. 

Figura 24 – Construção da hipérbole como lugar geométrico passo 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
2º  passo)  Traçamos  a  mediatriz  m  entre  os  pontos  P  e  F 2  e  marcamos 

sua interseção I com a reta r, construímos segmentos de P a I, I a F 2 e de P a F2. 

55 

Figura 25 – Construção da hipérbole como lugar geométrico passo 2. 

3º  passo)  Ocultamos  as  retas  r  e  m,  habilitamos  o  rastro  do  ponto  I  e 

movemos o ponto P sobre a circunferência criando assim nossa hipérbole.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Figura 26 – Construção da hipérbole como lugar geométrico passo 3. 

4º passo) Desabilitamos o rastro de I, desfazemos a curva, selecionamos 

a ferramenta lugar geométrico pré-definida no GeoGebra, clicamos nos pontos P e I 

e o verificamos a construção da curva esperada. 

Figura 27 – Construção da hipérbole como lugar geométrico passo 4. 

Posterior  a  essa  etapa,  em  outro  encontro,  os  alunos  foram  levados  ao 

laboratório de informática e puderam reproduzir algumas das construções similares 

as  registradas.  Primeiramente  usando  suas  estratégias  pessoais  e  posteriormente 

guiados  pelas  descrições  acima.  Nesse  momento,  pudemos  notar  um  maior 

interesse pelas definições das cônicas e por suas propriedades.  Imaginando assim 

que de fato o trabalho realizado deva ter trazido algum benefício.  

Finalizadas  todas  as  etapas  nas  quais  os  alunos  obtiveram  informações 

sobre  os  conceitos,  definições  e  aplicações  de  cônicas  tanto  no  campo  teórico 

quanto no mundo real aplicamos um teste, como mais uma das etapas da pesquisa. 

O  teste  foi  aplicado  com  objetivo  de  verificar  se  tais  conceitos  explorados  haviam 

sido  fixados,  deixado  algum  indício  de  aprendizagem.  Vale  observar  que  os  itens 

abordados  nesta  avaliação  contemplaram  mais  os  aspectos  conceituais  do  que  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

memorização  de  fórmulas  ou  a  execução  de  cálculos  elaborados.  Vejamos  alguns 

itens explorados, as orientações dadas e seus objetivos: 

 Os testes contavam com a seguinte orientação:  

“Registre o raciocínio que você teve para solucionar cada problema 

abaixo. Faça o registro mesmo nos casos que não tenha conseguido resolvê-lo” 

Item 1)  

Na sua concepção e levando em conta a aula que você assistiu o que 

são: 

a) Cônicas:  

b) Parábolas: 

c) Elipses: 

d) Hipérboles:  

Sabemos  que  grande  parte  das  propriedades  das  cônicas  são 

consequências  diretas  de  suas  definições.  Compreendê-las  bem  possibilita  uma 

maior reflexão sobre as suas características, aplicabilidade e importância dentro do 

contexto  curricular,  o  que  certamente  está  mais  alinhado  com  as  práticas 

pedagógicas atuais. Observamos que dentro de uma perspectiva mais tradicional de 

ensino  tais  conceitos  são  pouco  explorados  ficando  muito  evidente  o  foco  deste 

modelo  de  aula  direcionado  a  manipulação  de  símbolos  em 

fórmulas 

descontextualizadas. 

Item 2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sabendo  que  a  figura  abaixo  representa  uma  parábola,  na  qual  F 

representa  seu  foco,  r  a  reta  diretriz  e  P  um  de  seus  pontos  e  que  FP  =  10, 

determine PQ. 

58 

Figura 28 – Exercício sobre parábola proposto em teste. 

Acrescentamos  esse  item  a  nossa  lista  com  o  objetivo  de  verificar  se  o 

aluno  atingiu  o  grau  de  maturidade  em  relação  ao  conhecimento  trabalhado  e  se 

consegue  aplicar  de  forma  direta  a  definição  de  parábola  na  resolução  de  tal 

problema. Destacamos neste momento, que a essa altura da vida escolar  o aluno já 

está  condicionado  a  adotar  certo  procedimento  na  hora  de  resolver  os  exercícios, 

que muitas  vezes está acostumado a reproduzir determinados padrões elaborados 

pelo  professor  e  que  geralmente  não  se  sentem  autoconfiantes  para  resolver 

problemas,  questionando  a  validade  do  resultado  que  encontrou  ou  até  mesmo 

recusando-se a tentar achar uma possível solução independentemente do seu grau 

de dificuldade. 

Item 3) 

 A figura abaixo representa uma elipse em que F1 e F2 representam seus 

focos e P, Q, S e T alguns de seus pontos. Sabendo-se que os segmentos os F1P, 

PF2 e F1T valem respectivamente 8, 2 e 5 cm, determine: 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                             
                       
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Figura 29 – Exercício sobre elipse proposto em teste. 

a)  O tamanho do segmento, TF2 

b)  A distância de Q a S. 

Item 4) 

   A figura representa uma Hipérbole com focos F1 e F2. Sabendo que P e 

Q são dois de seus pontos e que F1Q = 12, QF2 = 5 e F1P = 9, determine o valor de 

PF2. 

Figura 30 – Exercício sobre hipérbole proposto em teste. 

Nos problemas 3 e 4  fomos  um po uco além da  utilização dos conceitos, 

requeremos  do  aluno  uma  capacidade  analítica  das  situações  juntamente  com  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

utilização  adequada  das  definições  de  Elipse  e  hipérbole  na  resolução  dos 

exercícios.  

Nesta  etapa  da  pesquisa  privilegiamos  a  observação  de  um  raciocínio 

simples,  menos  elaborado,  até  mesmo  por  conta  de  toda  problemática  envolvida. 

Resolvemos deixar de fora problemas que necessitassem de uma reflexão maior por 

dificultar o controle e observação das estruturas utilizadas na resolução dos mesmos 

incluindo o tempo como agravante  na realização da pesquisa, deixando então sua 

exploração como a possibilidade de trabalhos futuros.  

Cabe  ressaltar  que  durante  todo  o  processo  das  aplicações  didáticas  o 

comportamento, as reações a cada descoberta, as demo nstrações de interesse ou 

não foram sendo observadas com o objetivo de compor elementos de análise deste 

trabalho.  Observamos  ainda  que  o  modelo  de  aula  adotado  pode  ser  considerado 

um  modelo  multissensorial  à  medida  que  os  alunos  que  participaram  da  pesquisa 

estiveram  imersos  em  um  ambiente  onde  diversos  recursos  e  elementos  foram 

explorados. Elementos estes, que vão desde a exposição de conceitos e definições 

ao apelo  natural das aplicações cotidianas passando pela exibição de vídeo como 

elemento  motivador,  pela  construção  prática  das  cônicas  no  laboratório  de 

informática  e  posterior  a  execução  da  pesquisa  pela  oferta  de  uma  oficina  para  a 

construção de cônicas usando a dobradura de papel vegetal.  

Para  o  modelo  de  aula  adotado  levamos  em  consideração  algumas 

características  defendidas  pelos  pensadores  que  fazem  parte  do  nosso  referencial 

teórico  em  oposição  a  um  modelo  tradicional  que  dá  centralidade  ao  professor 

quando queremos que esta esteja no aluno. 

4 

 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

4.1  Análise a priori 

  Ao 

recorrermos  a  nosso 

referencial 

teórico,  criamos  diversas 

impressões e expectativas sobre os possíveis resultados que serão observados ao 

final deste trabalho.  

Se  considerássemos  apenas  os  aspectos  pedagógicos  em  todo  esse 

processo, certamente teríamos uma inclinação no sentido de obter resultados muito 

similares  quanto  à  elaboração  de  respostas  e  procedimentos  voltados  para  a 

 
 
 
61 

solução das atividades propostas a ambos os grupos. Porém, nosso trabalho vai um 

pouco  além  das  questões  pura  e  simplesmente  pedagógicas  e  por  conta  disto 

acreditamos,  nesse  momento,  que  alguns  fatores  socioculturais  e  econômicos 

possam influenciar direta ou indiretamente  nas condições básicas para que  haja a  

aprendizagem do nosso objeto de estudo. 

O  conteúdo  abordado  necessita  de  vários  pré-requisitos  dentre  eles 

destacamos conhecimentos elementares em geometria plana tais como: conceito de 

lugar  geométrico,  propriedades  relativas  a  ângulos,  triângulos,  posições  relativas 

entre retas entre outros.  

Seria  de  uma  ingenuidade  tremenda  acreditar  que  ambos  os  grupos 

tiveram  o  mesmo  acesso  aos  pré-requisitos  necessários  a  uma  reflexão  mais 

profunda  do  conteúdo  abordado.  Na  verdade,  dentro  da  metodologia  adotada  tais 

conhecimentos  prévios,  muitas  vezes,  se  apresentam  em  situações  chamadas 

adidáticas, ou seja, em que o aluno emite  uma resposta pautada em sua bagagem, 

dessa forma, não é verificada uma aprendizagem.    

Infelizmente, observamos que ainda temos um longo caminho a percorrer 

quando  nos  referimos  ao  âmbito  escolar  e  verificamos  neste  trabalho  que  os 

desafios são ainda maiores quando consideramos a educação pública. Lembramos 

que um dos grupos analisados já passou por  um processo seletivo  no qual tiveram 

avaliadas competências fundamentais requeridas a um aluno de ensino médio e por 

esse motivo acreditamos que observaremos  nesse grupo estratégias de resoluções 

mais próximas das consideradas formais e “corretas” do ponto de vista matemático. 

4.2 

 Análise a posteriori 

Nesta  fase,  analisamos  a  produção  dos  alunos,  não  só  como  indivíduo, 

mas levando-se  também em conta a participação do grupo  no qual o mesmo está 

inserido.  Observamos  também  o  comportamento  deles  durante  o  desenvolvimento 

das sequências didáticas. 

Foram planejadas e propostas aos alunos participantes  deste  estudo ao 

todo  10  atividades.  Dessas,  seis  envolviam  definições,  ideias  e  os  conceitos 

necessários para a construção da Parábola, Elipse e Hipérbole utilizando o software 

GeoGebra.  As  outras  quatro  atividades  envolveram  propriedades  das  cônicas  que 

 
 
 
62 

puderam  ser  observadas  durante  as  construções  práticas  no  laboratório.  As 

atividades  foram  assim  organizadas  visando  dar  ao  aluno  a  oportunidade  de 

transferir os conhecimentos apropriados com o auxílio do computador para o papel. 

Segundo  Brousseau 

(1986), 

“...é  papel  do  professor  produzir 

uma 

recontextualização  dos  conhecimentos  para  que  estes  se 

transformem  no 

conhecimento do aluno...” Sendo assim, as situações didáticas foram planejadas de 

forma que o aluno tivesse a possibilidade de construir os conceitos sobre as cônicas 

produzindo parte do seu conhecimento por meio do GeoGebra. 

As atividades práticas no laboratório possibilitaram situações de ação, de 

formulação, de validação e em seguida de institucionalização com a participação do 

professor e dos alunos.  

Os registros se deram através de dois principais meios, um deles  feito a 

caneta em um teste realizado de forma tradicional (no papel), já o outro relacionado 

às atividades  que  foram  realizadas  utilizando  o computador, o controle  foi feito por 

meio da observação das atitudes dos alunos e de seus procedimentos descritos. Ao 

procurar  chegar  às  possíveis  soluções  (situação  de  ação),  os  alunos  estiveram 

utilizando  seus  conhecimentos  anteriores  e  tiveram  autonomia  para  escolher  a 

estratégias que lhes fossem convenientes. Em seguida, os alunos comunicavam a(s) 

solução(ões) e a estratégia utilizada ao professor (situação de validação). 

 A  discussão  ou  comunicação  é  um  momento  que  ativa  o  processo 

cognitivo de cada aluno, bem como a fase de exploração da atividade por meio do 

software. Ao experimentar as conjecturas relatadas pelos alunos, as quais  poderão 

ser validadas ou refutadas (momento de validação), o aluno poderá ter  consciência 

do conhecimento que possui ou do que lhe falta. O professor pode fazer o papel de 

mediador  e,  no  final  das  atividades  práticas,  o  de  institucionalizador,  como  sugere 

Brosseau (1986).  

  Ao  submetermos  os  grupos  as  mesmas  sequências  didáticas, 

observamos  posicionamentos,  atitudes  e  rendimento  bem  diferentes.  Lembramos 

que  antes  de  serem  levados  ao  laboratório  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de 

assistir uma aula na qual se explorou através do GeoGebra conceitos, propriedades 

e  aplicações  das  cônicas.  Inclusive  de  suas  construções  com  as  respectivas 

justificativas. 

  Uma  das  primeiras  observações  feitas  foi  a  relacionada  ao  nível  de 

atenção  e  concentração  dos  grupos  analisados.  Enquanto  que  grande  parte  dos 

 
63 

alunos que compõem o grupo do CEFET interagiu com o professor durante a aula o 

outro grupo mantinha-se uma relação de passividade e em alguns raros momentos o 

professor  teve  que  intervir,  solicitando  atenção  para  que  um  pequeno  grupo 

deixasse de falar assuntos alheios à aula.  

Ao chegarmos ao laboratório foi nítido o interesse pelo assunto trabalhado 

em aula, porém notamos uma baixa autoestima por parte dos alunos do  Arruda com 

frases do tipo “Isso é muito complicado” ou “Até consegui entender, mas não decorei 

a sequência das construções” ou “Se não explicar de novo professor,  não vou  nem 

tentar”. Enfim,  depois de algum tempo, estando  todos acomodados e familiarizados 

com o GeoGebra, após algumas atividades, foram propostas algumas construções. 

Neste momento,  notamos mais uma vez que os mesmos alunos que anteriormente 

havia reclamado não queriam nem tentar usar as ferramentas disponíveis alegando 

que estavam acostumados com os exemplos dados pelo professor. Posteriormente, 

e depois de muito custo, uma pequena parte do grupo conseguiu bons avanços em 

suas construções e validações. 

Notamos  no  outro  grupo,  diferentes  estratégias  nas  construções  das 

cônicas e visualização de suas propriedades. Umas corretas, outras nem tanto. Mas 

uma  das  coisas  que  mais  nos  chamou  a  atenção  e  que  consideramos  de 

fundamental importância  foi observar  uma postura autônoma dos alunos em  tentar 

solucionar  os  problemas,  não  necessitando  a  cada  passo,  mesmo  que  certo  ou 

errado,  de  orientação  do  professor,  chegando  a  suas  próprias  conclusões  sem 

receio  de  errar.  Destacamos  que  era  essa  a  atitude  que  realmente  esperávamos 

observar  e  que  essa  postura  de  enfrentamento  diante  das  situações-problemas  é 

essencial  na  formulação  de  hipóteses  que  acarretarão  em  validar  ou  refutar  suas 

construções. 

Conforme previsto, um dos grupos manteve um rendimento bem superior 

se comparado ao outro.  Nas atividades propostas  registradas como  um teste, isso 

fica  bem  evidente.  Considerando  os  quatro  exercícios  propostos  no  referido  teste 

obtivemos os seguintes resultados: 

 
 
 
 
 
 
64 

Gráfico 10 – Percentual de acertos no teste Arruda x CEFET. 

Note  que  80%  dos  alunos  do  CEFET  acertaram  todos  os  exercícios 

enquanto que maior percentual de alunos (40%) do outro grupo acertou apenas uma 

das quatro questões.  

Ressaltamos que  houve  toda uma preocupação para que as sequências 

didáticas se dessem nas mesmas condições e que desde o início já formulávamos a 

hipótese  de  que  fatores  sociais,  econômicos  e  culturais  pudessem  influenciar  em 

condições  tidas  como  requisitos  importantes  para  um  aprendizado  mais  efetivo 

principalmente em se tratando de séries finais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

4.2.1  Analisando algumas atividades em específico 

Analisemos algumas questões com suas respectivas respostas: 

Alunos do CEFET 

Figura 31 – Resposta elaborada por aluna do CEFET. 

Nosso  objetivo  nesse  item  não  era  o  de  que  os  alunos  decorassem 

definições e as reproduzissem, e sim, que pudessem a partir da ideia base formular 

conceitos.  Notamos  que  embora  a  aluna  não  tenha  conseguido  elaborar  uma 

definição  “correta”  dentro  do  formalismo  matemático  que  ela  demonstra  uma  base 

que a possibilita retratar com esquemas lógicos as características de cada item. Vale 

ainda  observar  que  para  isso,  ela  utiliza  de  uma  linguagem  bem  peculiar  da 

matemática  e  que  certamente  isso  contribuiu  na  assimilação  do  conceito  e 

característica  de  cada  uma  das  cônicas.  Com  esses  esquemas  essa  aluna,  em 

particular, conseguiu encontrar as soluções das demais atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Figura 32 – Resposta elaborada por aluna do CEFET. 

Esse  representa  mais  um  item  em  que  fica  evidente  que  a  ideia 

fundamental foi atingida. Em geral, os alunos desse grupo se mostraram capazes de 

distinguir as cônicas e de conhecerem as propriedades que as caracterizam.    

Figura 33 – Resposta elaborada por aluna do CEFET. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Verificamos  nesse  item,  uma  aplicação  direta  e  consciente  da  definição 

de parábola. Algo que pode parecer simples, mas que no dia a dia sabemos o quão 

difícil é fazer com que o aluno chegue a esse nível de associação sem que o mesmo 

seja condicionado a isso.  

Figura 34 – Resposta elaborada por  aluna do CEFET. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Figura 35 – Resposta elaborada por aluna do CEFET. 

Nesses  dois  itens  acima,  verificamos  certo  nível  de  abstração  e 

formalismo matemático. Salientamos que em momento algum durante a aula o aluno 

teve contato com esse tipo de linguagem e que certamente  trata -se de algo que o 

mesmo adquiriu ao longo de sua vida escolar. 

Alunos do Colégio Estadual Arruda Negreiros 

Figura 36 – Resposta elaborada por aluno do   Arruda. 

Figura 37 – Resposta elaborada por aluno do Arruda. 

As  respostas  acima  foram  as  únicas  desse  grupo  em  que  os  alunos 

tentaram  associar  tais  curvas  ao  seu  sólido  gerador,  desvinculadas  de  algo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
decorado. Todas as demais respostas foram nitidamente algo próximo aos conceitos 

fornecidos na aula, no sentido de tentar literalmente reproduzir os termos utilizados 

pelo professor.   

69 

Figura 38 – Resposta elaborada por aluno do Arruda. 

Temos aqui um caso em que a aluna demonstra até que compreendeu a 

propriedade fundamental da parábola, mas que não faz nenhuma reflexão sobre sua 

justificativa. 

 Por acreditar que a aluna havia confundido ou misturado propriedades da 

elipse  e  da  parábola,  ou  até  mesmo  acertado  o  valor  do  segmento  PQ  por  mero 

acaso,  questionamos  sua  resposta  e  a  aluna  respondeu  oralmente:  “Esses 

tamanhos  são  sempre  iguais  na  parábola,  mas  eu  não  sabia explicar  e  precisava 

responder algo. Não podia deixar em branco, daí escrevi qualquer coisa”,  ou seja, as 

dificuldades  observadas  vão  além  da  matemática.  Notamos  que  esses  alunos,  em 

geral,  também  possuem  uma  grande  dificuldade  na  expressão  escrita  e  isso  deve 

acarretar dificuldades em outras disciplinas. 

No item abaixo, temos o reflexo de um posicionamento comum observado 

nesse grupo. Em diversas situações, os alunos ao menos se esforçaram para tentar 

fazer  o  que  havia  sido  proposto,  alegando  pura  e  simplesmente  não  terem 

compreendido o assunto, ou pior, dizendo frases do tipo “Entendi, mas não sei fazer” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ou “Não lembro como se faz” como se alguém, em algum momento, já tivesse feito 

algum exercício similar aquele  para eles. 

70 

Figura 39 – Resposta elaborada por aluno do   Arruda. 

Confrontando  não  apenas  os  resultados  de  ambos  os  grupos,  mais 

também  o  posicionamento  diante  das  atividades  propostas,  confirmamos  nossa 

previsão  a  respeito  do  nível  de  maturidade  e  as  condições  mais  favoráveis  de 

aprendizagem de um grupo em relação ao outro. Destacamos neste ponto, que as 

condições  tidas  como  favoráveis  nos  dão  fortes  indícios  de  estarem  intimamente 

ligadas  a  questões  socioeconômicas  e  culturais,  que  representou  em  nossa 

pesquisa,  uma  importante  variável  que  deve  ser  melhor  avaliada  em  trabalhos 

futuros.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Esta  pesquisa  se  propôs  a  investigar  se  um  software  de  geometria 

dinâmica,  mais  especificamente  o  GeoGebra,  contribui  para  a  construção  dos 

conceitos  de  Cônicas  em  alunos  concluintes  do  Ensino  Médio.  Além  disso, 

correlacionamos fatores socioeconômicos e culturais como possíveis indicadores de 

condições essenciais a um aprendizado mais efetivo. Para isso, foram considerados:  

  Os resultados das avaliações de rendimento escolar, feitas por órgãos 

públicos, os quais apontam um baixo rendimento dos alunos; 

  A  análise  do  contexto  social  vivenciado  pelos  alunos  participantes  da 

pesquisa, mais especificamente da realidade dos municípios que compõem a região 

da Baixada Fluminense; 

  A  importância  da  utilização  de  novas  tecnologias  no  ensino  de 

matemática. 

Colocamos  em  prática,  na  sala  de  aula,  o  que  diversos  pensadores  em 

educação  defendem  e  buscamos  encontrar  uma  coerência,  relevância  entre 

procedimentos,  atitudes  e  condições  necessárias  a  um  ensino  de  qualidade,  onde 

haja um aprendizado mais efetivo. 

 A  partir  dos  estudos  preliminares, 

fase  da  engenharia  didática, 

metodologia  utilizada  como  parâmetro  nesta  pesquisa,  e  com  a  realização  de 

pesquisas individuais pôde-se constatar que apesar das escolas escolhidas estarem 

situadas  no  mesmo  município  e  de  ambas  serem  públicas,  que  elas  realmente 

atendem a grupos com diferentes perfis socioeconômicos. 

 Notamos  que,  embora  tais  escolas  possuam  laboratório  de  informática 

apenas em uma delas o mesmo é  utilizado com alguma frequência,  na outra, além 

do  espaço  ser  considerado  inadequado  a  realidade  das  turmas  atendidas,  os 

professores relataram  não se sentirem preparados para  utilizar essa tecnologia  na 

sua  prática  pedagógica.  A  falta  de  formação  continuada  para  os  professores 

inseridos no processo de ensino, foi apontada pelos professores participantes deste 

estudo como um dos fatores que impedem a utilização das novas tecnologias como 

auxílio  didático.  Além  disso,  acredita-se  que,  como  defende  Penteado  (2001)  o 

professor que escolhe usar a informática em suas aulas está saindo de uma zona de 

 
 
  
 
72 

conforto, na qual consegue prever e controlar quase tudo, para entrar numa zona de 

risco,  na  qual  não  consegue  prever  um  caminho  para  seguir.  No  mesmo  sentido, 

Borba (1996) menciona que o professor se sente ameaçado pelo computador e não 

vê como aproveitar essa mídia que domina a cultura do adolescente e da criança.   

Percebe se, assim, que é necessário desenvolver cursos de capacitação, 

nos  quais  seriam  exploradas  atividades  didáticas  com  professores,  que  abordem 

conteúdos específicos e que utilizem a informática, não para criar receitas, mas para 

apontar  contribuições  para  futuras  proposta  de  formação  inicial  e  continuada, 

proporcionando  a  chegada  dessa  tecnologia  apontada  como  grande  aliada  no 

processo de ensino e aprendizagem às salas de aulas.          

Os  estudos  preliminares 

feitos  nesta  pesquisa  propiciaram  o 

levantamento de algumas questões:  

   Uma  sequência  didática  utilizando  software  de  geometria  dinâmica 

pode contribuir na construção dos conceitos e construção de Cônicas?  

    Até  que  ponto  fatores  sociais  podem  influenciar  na  aquisição, 

aprendizagem de novos conceitos? 

A  metodologia  utilizada  neste  estudo,  para  verificar  essas  questões 

permitiu  observar  que  os  alunos  que  participaram  da  sequência  didática,  de  modo 

geral,  ficaram  muito  entusiasmados  com  o  modelo  de  aula  apresentada  e  com  a 

possibilidade  de  participar  das  aulas  no  ambiente  de  informática.  Percebemos 

também  que  os  alunos  adquirem  habilidades  relacionadas  ao  computador  e  ao 

software  com  muita  facilidade.  Pudemos  constatar,  ainda,  que  os  alunos,  mesmo 

não  tendo  contato  com  esse  software  anteriormente,  não  tiveram  dificuldades 

significativas  relacionadas  as  suas  ferramentas  apesar  de  um  dos  grupos  ter 

demonstrado  uma  resistência  inicial.  Em  pouco  tempo,  eles  já  estavam  bem 

familiarizados  com  o  software.  Esse  fato  mostra  que  o  GeoGebra  é  um  software 

cujas ferramentas são de fácil manuseio. 

Notamos em ambos os grupos,  mesmo que com  frequência muito  maior 

em  um  deles,  que  apesar  de  serem  formados  por  alunos  concluintes  do  Ensino 

Médio,  mostraram  não  dominar  o  vocabulário  utilizado  na  geometria,  bem  como 

alguns  conceitos  que  deveriam  ter  sido  construídos  no  Ensino  Fundamental.  Isso 

indica que essa parte da Matemática pode não estar sendo muito enfatizada na sala 

 
  
73 

de aula, ou talvez esteja sendo trabalhada, de uma forma que o aluno não tenha se 

apropriado desses conhecimentos.  

Com  relação  às  construções  das  Cônicas,  constatou-se  que  os  alunos 

não  mantiveram  muitas  dificuldades  em  construí-las  utilizando  as  ferramentas 

próprias  do  GeoGebra.  Porém,  quando  foi  solicitada  a  construção  usando  os 

conceitos  e  definições  notamos  o  surgimento  de  dúvidas  e  um  grau  elevado  de 

dificuldades, nitidamente era observado também   certo grau de insegurança na hora 

de tomada de decisões, principalmente  no grupo proveniente do Arruda. É possível 

que essa atitude seja reflexo das aulas tradicionais em que os alunos têm na maioria 

das vezes uma participação passiva.  

 Um  ponto positivo que  não pode deixar de ser mencionado foi o grande 

interesse pelo  dinamismo do  software, fator que pode  ter contribuído muito para a 

observação das propriedades das figuras. Pela observação e análise das atividades 

das  sequências  didáticas  realizadas  pelos  alunos,  constatou-se  que  o  GeoGebra 

muito  contribui u  para  a  construção  dos  conceitos  envolvendo  Cônicas,  mas 

observamos  também  que  a  bagagem  de  ferramentas  adquiridas  ao  longo  da  vida 

escolar pode pesar bastante na construção desse novo saber. 

Já  quanto  à  relação  entre  aprendizagem  e  fatores  socioeconômicos 

percebemos  que  de  fato  estes  mantêm  uma  estreita  relação  de  dependência,  que 

puderam  ser  observadas  principalmente  através  da  análise  comparativa  entre  os 

grupos.  Notamos  que  os  conceitos  envolvendo  cônicas  dependem  direta  ou 

indiretamente de diversos outros conceitos matemáticos e que se os estudantes não 

tiverem  em  suas  bagagens  as  ferramentas  necessárias,  certamente  terão  maiores 

dificuldades em adquirir esses novos conhecimentos. Destacamos nesse momento, 

que  quando  mencionamos  a  importância  dos  fatores  socioeconômicos  e  culturais, 

estamos levando em conta que estes possibilitam melhores condições ao acesso de 

uma educação de qualidade. Além disso, observamos que alunos com maior  nível 

de  conhecimento  mantém  uma  postura  mais  autônoma  demonstrando  maior 

autoestima e consequentemente obtendo maior êxito. 

Deixamos  como  sugestão,  para  trabalhos  futuros,  um  aprofundamento 

desse estudo, principalmente no tocante as diferenças sociais e suas influências no 

aprendizado. Acreditamos que estudos dessa natureza possam contribuir de alguma 

forma,  na construção de uma mentalidade social e que esta possa ser revertida na 

 
74 

diminuição de diferenças e tenhamos  um modelo onde todos possam  ter acesso a 

uma educação de qualidade. 

 Esperamos que os  resultados desta e de outras pesquisas permeiem as 

salas  de  aulas,  para  que  os  conhecimentos  construídos  pelos  alunos  lhes 

certamente se depararão no futuro,  haja vista o crescimento e desenvolvimento das 

possibilitem  enfrentar  com  sucesso  as 

Novas Tecnologias da Informação e Comunicação.   

inúmeras  situações  novas  com  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

75 

ARTIGUE. M. Ingénierie didactique, 9/3, 281-308, 1988. In: BRUN, Jean.  
Didactique des mathématiques. Delachaux et Niestlé, 1996.  

BORBA, Marcelo de C. Informática trará mudanças na educação brasileira? 

Zetetiké, Campinas, São Paulo, 4 n. 6, 1996.  
Matemática. 2.ed., Belo Horizonte: Autêntica, 2001.  

BORBA, Marcelo de C. e PENTEADO, Miriam G. Informática e Educação 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: Ensino Médio. Brasília: MEC/SEMT, 1999.  

BROUSSEAU,  Guy.  Fondements  et  méthodes  de 
la  Didactiques  dês 
Mathématiques,  V.7,  n.2,  Grenoble,  la  Pensée  Sauvage  éditions,  1986.  In:  BRUN, 
Jean. Didactique des mathématiques. Delachaux et Niestlé, 1996.  

BROUSSEAU,  Guy.  Theorisation  des  phénomènos  d’enseignement  des 
mathématiques.These détat, Univesité deBordeaux I, 1986. 

CHIZZOTTI  A.  (1991):  Pesquisas  em  ciências  humanas  e  sociais.  3a  ed.  São 

paulo: Cortez Editora. 

FREIRE,  Paulo.  Educação  e  Mudança,  tradução  Moacir  Gadotti  e  Lilian  Lopes 
Martin. Rio de Janeiro: Ed. Paz e Terra, 1982.  

FREIRE,  P.  Pedagogia  da  autonomia:  saberes  necessários  à  prática  educativa. 
São Paulo: Paz e Terra, 1996.  

INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. 
IDEB - Resultados e Metas.  

MORAN,  José  Manuel.  A  integração  das  tecnologias  na  educação.  In:   Revista 
Comunicação & Educação. São Paulo:  ECA-Ed. Moderna, [2]: 27 a 35,   jan/abr de 
1995 (com bibliografia atualizada). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

PENTEADO. M.G. Computer-based learning environmentes: risks and 
uncertainties for teacher. Ways of Knowing Journal, v.1, 2001 

PERRENOUD,  Philippe.  Dez  novas  competências  para  ensinar.  Porto  Alegre: 
Artes Médicas Sul, 2000.  

SILVA, Benedito Antônio. Contrato Didático In: MACHADO, Silvia Dias Alcântara, et. 
al. Educação matemática: uma introdução. 2.ed. São Paulo: EDUC, 2002. 

SILVA,  Mozart  Linhares  da.  A  urgência  do  tempo:  no vas  tecnologias  e  educação 
contemporânea.  Novas Tecnologias: educação e sociedade na era da informática. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2001.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Termo de autorização de uso de imagem e depoimento  

77 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

TERMO DE AUTORIZAÇÃO DE USO DE IMAGEM E DEPOIMENTOS 

Eu________________________________________________________, 

RG 

_____________________________________, 

responsável 

pelo 

aluno 

____________________________________________ 

matriculado 

na 

Escola_____________________________________________ 

na 

turma 

__________________ autorizo a participação de meu filho a conhecer e entender os 

objetivos,  procedimentos  metodológicos  e  benefícios  da  pesquisa,  bem  como  de 

estar ciente da  necessidade do uso da imagem e/ou depoimento, especificados no 

Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido  (TCLE),  AUTORIZO,  através  do 

presente termo, o professor pesquisador (Cristiano de Jesus de Oliveira Barauna) 

do projeto de pesquisa intitulado “(Seções Cônicas através do uso do GeoGebra)” 

a  realizar  as  fotos  que  se  façam  necessárias  e/ou  a  colher  depoimento  sem 

quaisquer ônus financeiros a nenhuma das partes. 

       Ao  mesmo  tempo,  libero  a  utilização  destas  fotos  e/ou  depoimentos  para  fins 

científicos  e  de  estudos  (livros,  artigos,  slides  e  transparências),  em  favor  do 

pesquisador,  acima  especificados,  obedecendo  ao  que  está  previsto  nas  Leis  que 

resguardam  os  direitos  das  crianças  e  adolescentes  (Estatuto  da  Criança  e  do 

Adolescente  –  ECA,  Lei  N.º  8.069/  1990),  dos  idosos  (Estatuto  do  Idoso,  Lei  N.° 

10.741/2003) e das pessoas com deficiência (Decreto Nº 3.298/1999, alterado pelo 

Decreto Nº 5.296/2004). 

Rio de Janeiro, ______ de _________________ de 2014 

______________________________ 

       Assinatura do responsável 

 
 
 
 
 
 
                                               
 
 
 
 
 
     
 
APÊNDICE B – Pesquisa socioeconômica respondida por aluna do Colégio Estadual 
Arruda Negreiros 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

 
 
                  
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Pesquisa socioeconômica respondida por aluna do CEFET/RJ 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
