Antonio Cesar Pinheiro

O teorema “de Pitágoras" estudado a partir
de ornamentos africanos

São Paulo

2017

Antonio Cesar Pinheiro

O teorema “de Pitágoras" estudado a partir de

ornamentos africanos

Dissertação apresentada como parte dos re-
quisitos para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática, junto ao Programa de
Pós-Graduação – Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, Instituto Fe-
deral de Educação, Ciência e Tecnologia de
São Paulo, Câmpus São Paulo.

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo - IFSP

Câmpus Sâo Paulo

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Orientador: Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho

São Paulo

2017

P654t
Pinheiro, Antonio Cesar

O teorema “de Pitágoras" estudado a partir de ornamentos africanos/ Antonio

Cesar Pinheiro. – São Paulo, 2017-

81 f. il.

Orientador: Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho

Dissertação – (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) -
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo, IFSP, 2017.
2017.

1. Etnomatemática. 2. Ensino de Matemática. 3. Cultura Africana. 4. Lei
10.639/03. 5. Teorema de Pitágoras. I. Pinheiro, Antonio II. Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo - IFSP. III. Título.
CDD 510

Antonio Cesar Pinheiro

O teorema “de Pitágoras" estudado a partir de
ornamentos africanos

Dissertação apresentada como parte dos re-
quisitos para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática, junto ao Programa de
Pós-Graduação – Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, Instituto Fe-
deral de Educação, Ciência e Tecnologia de
São Paulo, Câmpus São Paulo.

Trabalho aprovado. São Paulo, 15 de setembro de 2017:

Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho
Orientador

Prof. Me. Rodrigo Guimarães Abreu
GEPEm/FEUSP

Prof. Dr. Rogério Ferreira da Fonseca
IFSP - Câmpus São Paulo

São Paulo
2017

Dedico este trabalho aos meus pais
Isolina Leone da Silva
e David Alves Pinheiro (in Memoriam).

Agradecimentos

A minha mãe Isolina Leone da Silva, por toda a paciência, cuidado e carinho

durante todo o momento.

Ao Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho pelas suas sugestões, orientação e

críticas e que foi o responsável em incentivar a tratar sobre a Etnomatemática.

Aos meus professores do PROFMAT/IFSP pelas excelentes aulas e por nos

incentivarem a passar por este estágio de forma tranquila e consciente.

Aos meus colegas mestrandos do PROFMAT/IFSP pelas trocas enriquecedoras

de conhecimento.

À CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro com a manutenção da bolsa de auxílio.

E acima de tudo a Deus.

A Matemática, quando a compreendemos bem,
possui não somente a verdade,
mas também a suprema beleza.
(Bertrand Russel)

Resumo

O presente trabalho apresenta uma proposta para que professores do 8o e 9o ano da
Educação Básica possam discutir e estudar Matemática com seus alunos de uma forma
diferente do que é apresentado em livros didáticos e apostilas convencionais e também
resgatar as contribuições do povo negro na constituição da sociedade nacional como
expõe a lei 10.639/03. Os subsídios teóricos foram buscados na etnomatemática, a partir
de pesquisadores desta área como Ubiratan D’Ambrósio e Paulus Gerdes que entendem
que a Matemática está presente e é praticada por diversos grupos sociais. Discutiremos
neste trabalho o teorema “de Pitágoras” observado em ornamentos característicos da
cultura africana. Por ﬁm, oferecemos aos professores atividades comentadas com auxílio
da teoria de registros de representação semiótica, desenvolvida por Raymond Duval,
acerca do processo de ensino e aprendizagem de conceitos matemáticos e mostramos
que é possível trilhar caminhos diferentes para estudar o teorema “de Pitágoras”.

Palavras-chave: Etnomatemática; Ensino de Matemática; Cultura Africana; Lei 10639/03;
Teorema de Pitágoras.

Abstract

The present work presents a proposal for teachers of 8th and 9th grade Basic Education
to discuss and study mathematics with their students in a diﬀerent way than what is
presented in regular books and manuals and also to rescue the black people contribuitions
in the constitution of the national society as describerd by Law 10639 / 03. For this purpose
we found theoretical subsidies from Ethnomathematics, primally on the publications
of researchers in this ﬁeld such as Ubiratan D’Ambrósio and Paulus Gerdes who
understand that Mathematics is present and is practiced by several social groups. We
will discuss in this work the Pythagorean theorem where the object of study are african
ornaments. Finally, we oﬀer activities with comments based upon the theory of registers
of semiotic representation, developed by Raymond Duval, dealing with the process
of teaching and learning of mathematical content and showing that there are possible
alternative paths to study the Pythagorean theorem.

Keywords: Ethnomathematics; Mathematics Teaching; African Culture; Law 10639/03;
Pythagorean theorem.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Sequência dos números quadrados por meio do gnomon . . . . . . .

Figura 2 – Demonstração do teorema “de Pitágoras” de Euclides . . . . . . . . .

Figura 3 – Demonstração do teorema “de Pitágoras” de Euclides . . . . . . . . .

Figura 4 – Números triangulares e quadrados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Sequência dos números quadrados por meio do gnomon . . . . . . .

Figura 6 – Adorno decorativo de Gana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Etapa 1 .

Figura 8 – Etapa 2 .

Figura 9 – Etapa 3 .

.

.

.

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Etapa 4 . .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Quadriláteros . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Demostração . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Construção apresentada por Paulus Gerdes em seu livro Pitágoras
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Africano .

. .

. .

Figura 14 – Construção apresentada por Paulus Gerdes em seu livro Pitágoras
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Africano .

. .

. .

Figura 15 – Estampa de tecidos de Gana (Menezes, 2005, p.8)

. . . . . . . . . . .

Figura 16 – Quadrado dentado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 17 – Tecido de Gana (SANTOS, 2008, p. 109)

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Cesto da África do Sul (GERDES, 1992, p.78)

. . . . . . . . . . . . . .

Figura 19 – Cesto do Lesoto (GERDES, 1992, p.68) . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 20 – Decomposição do quadrado dentado . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 21 – Uma nova relação geométrica entre o quadrado dentado . . . . . . .

Figura 22 – Padrão geométrico dos quadrados dentados . . . . . . . . . . . . . .

Figura 23 – Atividade 1 .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 24 – Atividade 2 .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 25 – Estampa de tecidos de Gana (MENEZES, 2005, p.8)

. . . . . . . . . .

Figura 26 – Tecido de Gana (SANTOS, 2008, p.109)

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 27 – Cesto da África do Sul (GERDES, 1992, p.78)

. . . . . . . . . . . . . .

Figura 28 – Atividade 1 .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 29 – Tecido de Gana (SANTOS, 2008, p.109)

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 30 – Cesto da África do Sul (GERDES, 1992, p.78)

. . . . . . . . . . . . . .

Figura 31 – Atividade 2 .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 32 – Estampa de tecidos de Gana (MENEZES, 2005, p.8)

. . . . . . . . . .

Figura 33 – Peça 1 .

Figura 34 – Peça 2 .

.

.

.

.

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

41

42

43

44

45

45

46

46

46

47

47

48

48

49

49

49

50

50

50

51

51

53

57

57

60

61

68

70

71

73

73

74

75

Lista de tabelas

Tabela 1 – Generalização para criação de quadrados dentados

. . . . . . . . . .

52

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

O AMBIENTE NATURAL, SOCIAL, CULTURAL, E IMAGINÁRIO DE
EXPLICAR, APRENDER, CONHECER, LIDAR COM MODOS, ESTI-
LOS, ARTES E TÉCNICAS: ETNOMATEMÁTICA . . . . . . . . . .

23

DOCUMENTOS LEGAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN de Matemática . . . . . 29
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Lei 10.639/03 .

.

.

33
BASES CONCEITUAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Registros de representação semiótica . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Contribuições de Paulus Gerdes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

DEMONSTRAÇÕES DO TEOREMA “DE PITÁGORAS” . . . . . . .
41
Demonstração do teorema “de Pitágoras” de Euclides . . . . . . . 41
O teorema “de Pitágoras" dos pitagóricos . . . . . . . . . . . . . . 43
Demonstração do teorema ”de Pitágoras” de Paulus Gerdes . . . 44
Um outro motivo decorativo de Paulus Gerdes . . . . . . . . . . . . 49

ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 1 .
Atividade 2 .
Atividade 3 .

53
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

.
.
.

.
.
.

.
.
.

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

65

APÊNDICE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67

ANEXO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

77

BIBLIOGRAFIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

79

1

2
2.1
2.2

3
3.1
3.2

4
4.1
4.2
4.3
4.4

5
5.1
5.2
5.3

6

7

8

9

Introdução

21

Para a leitura e compreensão deste trabalho devemos destacar que o sabere
matemático não é exclusivo dos grandes centros acadêmicos nem é unicamente ensinado
de forma linear pelas escolas, mas que tal saber ou fazer matemático faz parte, como
diz D’Ambrósio (2015), do cotidiano de qualquer sociedade, comunidade ou grupo
que apresentam certas características comuns. Em algum momento nas relações entre
os seres humanos existem necessidades como comparar, classiﬁcar, quantiﬁcar, medir,
explicar, generalizar, inferir e avaliar situações.

Assim surge a etnomatemática, com essa e outras questões fundantes, em
meados da década de 70 que, nas palavras de seu idealizador Ubiratan D’Ambrósio
busca evidenciar que existem várias maneiras, técnicas, habilidades (ticas) de explicar,
de entender, de lidar e de conviver (matema) com distintos contextos naturais e
socioeconômicos da realidade (etnos), logo, a Etnomatemática não é apenas o estudo de
“matemáticas das diversas etnias”, mas sim a matemática praticada por outros grupos
culturais, como comunidades urbanas e rurais, grupos de trabalhadores, crianças de
certa idade, sociedades indígenas e outros grupos que apresentam tradições comuns
(D’AMBROSIO, 2015, p.63).

Sobre o uso de aspas para o teorema ”de Pitágora” remete ao fato de indagarmos se
realmete existiu o sujeito denominado Pitágoras. Grupos da historiograﬁa da matemática
não deﬁnem se relamente existiu este personagem, como apontam Roque e Carvalho
(2012, p.65), e se existiu, provavelmente aprendeu este teorema no polo cultural e
cientíﬁco da época que era o Egito (GERDES, 2011, p.7).

Outro ponto importante e conceitual presente no decorrer do texto se refere em
escrevermos matemática (com m minúsculo) e Matemática (com M maiúsculo). De
acordo com Fiorentini e Oliveira (2013), entende-se por matemática ou matemáticas o fato
de existirem diversas matemáticas dependendo do contexto da prática social enquanto
que Matemática é a matemática produzida e teorizada por matemáticos proﬁssinais, mas
que pode ser transportada para a escola, conforme teoriza Chevalard (1991). Portanto,
nos referimos à Mátematica, aquela matemática presente em propostas curriculares e
documentos oﬁciais e matemática ou matemáticas seguida de um adjetivo como pura,
aplicada, popular, escolar, africana, grega, ..., que vai ao encontro do programa de
pesquisa da etnomatemática.

Tomamos o que é discutido ao utilizar a etnomatemática e o seu programa de
pesquisa em história e ﬁlosoﬁa da matemática, com importantes implicações pedagógicas,
deﬁnidos por D’Ambrosio (2015), para incorporar na Matemática escolar valores

22

Introdução

da humanidade, sintetizados numa ética de respeito, solidariedade e cooperação
com grupos históricamente excluídos. Desta forma, selecionamos um conhecimento
matemático a ser ensinado na Educação Básica e mostramos que é possível discutir ideias
sobre o resgate da dignidade cultural, dos valoes e da autoestima. Para o nosso trabalho
escolhemos o teorema “de Pitágoras” como conhecimento matemático a ser ensinado
com o auxílio de um adorno decorativo de Gana e a aplicação é uma atividade que
propõe ao aluno identiﬁcar, com o auxílio do professor, os principais pontos conceituais
do teorema “de Pitágoras”.

Destacamos as contribuições do matemático holandês naturalizado moçambicano
Paulus Gerdes que nos deixou inúmeros trabalhos especialmente os que envolviam
os saberes matemáticos em diversas sociedades africanas. Apresentamos comentários
acerca de seus trabalhos, especialmente o livro “Pitágoras Africano” que encaminhou
esta dissertação.

Como fundamentação teórica e argumentos justiﬁcativos para a proposta deste
trabalho, discutimos duas importantes políticas públicas e a teoria de registro de repre-
sentação semiótica. Sobre as políticas públicas tratamos dos Parâmetros Curriculares
Nacionais de Matemática, documento introduzido a quase três décadas que discute
alguns problemas e sugere algumas soluções atuais para o processo de ensino de
Matemática e a Lei 10.639/03 que busca resgatar as contribuições do povo negro1 na
constituição da sociedade nacional nas áreas social, econômica e política por meio do
estudo, na Educação Básica da história e cultura africana. Já a teoria de registro de repre-
sentação semiótica, desenvolvida por Raymond Duval, trata de questões relacionadas
ao conhecimento e como se processa a aprendizagem nos indivíduos e nos foi válida na
elaboração das estratégias sugeridas nas atividades.

Por ﬁm, devem surgir inevitavelmente algumas das seguintes questões para os
professores interessados em aplicar esta metodologia se “é possível ensinar Etnoma-
temática?” e se “é possível ensinar com a Etnomatemática?” que serão respondidas
durante o texto.

1 Tomamos a ideia de povo negro da Lei 10.639/09 e sugerimos o estudo para o aprofundamento do
termo e sua ideias o trabalho de dissetação de Vanisio Luiz da Silva intitulado A cultura negra na escola
pública: uma perspectiva etnomatemática.

23

1 O ambiente natural, social, cultural, e
imaginário de explicar, aprender, co-
nhecer, lidar com modos, estilos, ar-
tes e técnicas: Etnomatemática

Os povos ou sociedades, nas distintas épocas da história da humanidade, de-
senvolveram e desenvolvem a sua própria cultura, ou noção de cultura, linguagem,
costumes, culinária, cultos, comércio, agricultura e sistemas de explicações. Não é
diferente o que ocorre com os conhecimentos matemáticos.

De acordo com o pesquisador e educador brasileiro Ubiratan D’Ambrosio, o
fazer matemático faz parte do cotidiano de qualquer sociedade, comunidade ou grupo
que apresentam certas características em comum como as necessidades de comparar,
classiﬁcar, quantiﬁcar, medir, explicar, generalizar, inferir e avaliar situações. Assim,
Ubiratan D’Ambrosio deﬁne a etnomatemática como “a maneira particular e especíﬁca
que cada grupo culturalmente identiﬁcados utiliza para classiﬁcar, ordenar, contar e
medir"(D’AMBROSIO, 2015, p.22), em que podem ser ampliadas as capacidades de
domínio deste grupo de observar, inferir e experimentar.

É importante observar que para compor a palavra etnomatemática, o pesquisador
Ubiratan D’Ambrosio utiliza as raízes tica, matema e etno para expressar que existem
várias maneiras, técnicas, habilidades (ticas) de explicar, de entender, de lidar e de
conviver (matema) com distintos contextos naturais e socioeconômicos da realidade
(etnos), logo, a Etnomatemática não é apenas o estudo de “matemáticas das diversas
etnias”, mas sim a matemática praticada por cada grupos cultural, como comunidades
urbanas e rurais, grupos de trabalhadores, crianças de certa idade, sociedades indígenas
e outros grupos que apresentam tradições comuns.

Como exposto até este momento, a visão política da etnomatemática, é focada na
recuperação da dignidade do ser humano com o objetivo de induzir a atitudes mais
globalizantes, mais justas, mais decididamente enraizadas em autênticos valores sociais
e humanos (VERGANI, 2007, p.10) contra uma visão eurocêntrica que classiﬁca os povos
em civilizados e não civilizados.

As ideias sobre a Etnomatemática surgiram por volta da década de 70 por meio
das críticas à matemática ensinada tradicionalmente nas escolas, mas foi só reconhecida
oﬁcialmente como novo campo de investigação/ação na 5th International Congress on

Capítulo 1. O ambiente natural, social, cultural, e imaginário de explicar, aprender, conhecer, lidar com modos,
estilos, artes e técnicas: Etnomatemática
24
Mathematical Education / ICME na Austrália em 1984. É importante apontar neste
momento que não basta observar um problema, no caso do Ensino de Matemática
tradicional, e supor respostas sem antes fazer pesquisas e construir o embasamento
teórico para a resolução do problema. Sendo assim, Ubiratan D’Ambrosio, apresenta as
dimensões conceitual, histórica, cognitiva, epistemológica, política e educacional da
Etnomatemática com o intuito de torná-la um campo de investigação/ação.

D’Ambrosio (2015, p.27) caracteriza na dimensão conceitual a etnomatemática
como um programa de pesquisa em história e ﬁlosoﬁa da matemática com implicações
pedagógicas. O pesquisador justiﬁca esta conceituação no fato da matemática, como qual-
quer conhecimento geral da humanidade, ser "resposta às pulsões de sobrevivência e de
transcendência, que sintetizam a questão existencial da espécie humana"(D’AMBROSIO,
2015, p.27).

Considerando a dimensão histórica, D’Ambrosio (2015, p.29) discute a rápida
evolução do conhecimento em curto espaço de tempo e destaca os tipos diferentes de
raciocínios, do quantitativo dos babilônios para o qualitativo que se iniciou com os
gregos e que prevaleceu durante a Idade Média. O pesquisador diz que "a modernidade
se deu com a incorporação do raciocínio quantitativo"(D’AMBROSIO, 2015, p.27),
possível graças à aritmética, algarismos indo-arábicos e dos logaritmos, culminando
com os computadores. Sendo assim, para o apogeu da ciência moderna

foi privilegiado o raciocínio quantitativo, que pode ser considerado
a essencia da modernidade. Mais recentemente, vemos uma busca
intensa de raciocínio qualitativo, particularmente através da inteligênci
artiﬁcial(D’AMBROSIO, 2015, p.29).

Em dimensões cognitivas, D’Ambrosio (2015, p.31) volta a discutir as ideias
matemáticas, particularmente comparar, quantiﬁcar, medir, explicar, generalizar, inferir
e, de algum modo, avaliar, são formas de pensar, presentes em toda espécie humana e
se existem essas ideias, existe a Etnomatemática, D’Ambrosio (2015, p.33) dá o exemplo
do australopiteco e da pedra lascada, pois foi necessário ao sujeito selecionar a pedra
e avaliar suas dimensões e lascá-la de forma necessária e suﬁciente para o seu uso. O
autor destaca a construção do conhecimento via interação social, salientando que

Embora o conhecimento seja gerado individualmente, a partir de in-
formações recebidas da realidade, no encontro com o outro se dá o
fenômeno da comunicação, talvez a característica que mais distingue a
espécie humana das demais espécies. Via comunicação, as informações
captadas por um indivíduo são enriquecidos pelas informações captadas
pelo outro (D’AMBROSIO, 2015, p.29).

Quanto a dimensão epistemológica, D’Ambrosio faz críticas à noção de epis-
temologia focalizada no conhecimento já estabelecido de acordo com paradigmas do

momento, desvalorizando outros tipos de conhecimentos e entende que

25

Os sistemas de conhecimentos são os conjuntos de respostas que um
grupo dá as suas pulsões de sobrevivência e de transcendência, ine-
rentes à espécie humana. São os fazeres e os saberes de uma cultura.
(D’AMBROSIO, 2015, p.37).

No caso da Matemática presente em nossos ambientes escolares, a questão do
desenvolvimento de saberes focaliza a matemática ocidental como a "culminância
de um desenvolvimento sequencial e único do pensamento humano"(D’AMBROSIO,
2015, p.38), desqualiﬁcando tudo o que é periférico, e estabelece uma epistemologia
dominante.

Na dimensão política, o pesquisador trata do conﬂito existente em toda a história

da humanidade entre conquistador e conquistado, onde

O conquistado não pode deixar o conquistado se manifestar. A estratégia
fundamental no processo de conquista, adotado por um indivíduo, um
grupo ou uma cultura [dominador], é manter o outro, indivíduo, grupo
cultural ou cultura [dominado], inferiorzado. Uma forma, muito eﬁcaz,
de manter um indivíduo, grupo ou cultura inferiorizado é emfraquecer
suas raízes, removendo os vínculos históricos e a historicidade do
dominado. (D’AMBROSIO, 2015, p.40).

E para essa ﬁnalidade o conquistador arma-se das ferramentas mais prejudiciais

onde consta

A remoção da historicidade pelo conquistador implica na remoção da
língua, da produção, da religião, da autoridade, do reconhecimento, da
terra e da natureza e dos sistemas de explicação em geral. (D’AMBROSIO,
2015, p.40).

A etnomatemática se propõe a resgatar estes sentidos, estas raízes, pela reﬂexão
sobre uma possível descolonização, na procura de reais possibilidades de acesso ao
marginalizado e excluído. Esta ação pretende restaurar a dignidade do indivíduo;
reconhecer e respeitar as raízes de um indivíduo não signiﬁca ignorar e rejeitar as raízes
do outro, mas num processo de síntese, reforçar suas próprias raízes (D’AMBROSIO,
2015).

A dimensão educacional da etnomatemática trata de não ignorar e nem rejei-
tar a matemática acadêmica da sociedade moderna, mas, sim, de incorporar "a ele
valores de humanidade, sintetizados numa ética de respeito, solidariedade e coopera-
ção"(D’AMBROSIO, 2015, p.43). Logo, conhecer e assimilar a cultura do dominador
torna-se positivo quando se pensa na troca de conhecimentos, desde que as raízes
culturais do dominado sejam fortes para que não sejam substituídas.

Capítulo 1. O ambiente natural, social, cultural, e imaginário de explicar, aprender, conhecer, lidar com modos,
estilos, artes e técnicas: Etnomatemática

26

D’Ambrosio (2015) discute que é um grande equívoco substituir uma boa
matemática acadêmica, que é essencial para que um indivíduo atue no mundo moderno,
pela etnomatemática e destaca que

Na sociedade moderna, a etnomatemática terá utilidade limitada, mas
igualmente, muito da matemática acadêmica é absolutamente inútil
nessa sociedade. [...] Costuma-se dizer "é necessário aprender isso para
adquirir base para poder aprender aquilo". O fato é que, o "aquilo"deve
cair fora e, ainda com maoir razão, o "isso". (D’AMBROSIO, 2015, p.43).

A etnomatemática privilegia o raciocínio qualitativo, que tem seu propósito
quase sempre ligado a uma questão maior, de natureza ambiental ou de produção e
"raramente se apresenta desvinculada de outras manifestações culturais, tais como arte
e a religião"(D’AMBROSIO, 2015, p.45). Logo, a etnomatemática se enquadra numa
concepção multicultural e holística de educação em transição no sentido de estarmos, nós
e a escola, vivendo em um período histórico onde a comunicação, modelos econômicos,
sistemas de produção, sistemas de governança e modelos de tomadas de decisão estão
em constante mudança. Neste ponto, D’Ambrosio (2015) destaca que

A educação nessa transição não pode focalizar a mera transmissão de
conceitos obsoletos, na maioria desinteressante e inúteis, e inconse-
quentes na cosntrução de uma nova sociedade. O que podemos fazer
para as nossas criânças é oferecer a elas os instrumentos comunicati-
vos, analíticos e materiais para que elas possam viver, com capacidade
de critica, numa sociedade multicultural e impregnada de tecnologia.
(D’AMBROSIO, 2015, p.46).

A proposta pedagógica da etnomatemática é fazer da matemática algo vivo,
lidando com situações no tempo e no espaço, e questionar o aqui e agora. Assim, a
etnomatemática é vista "como um caminho para uma educação renovada, capaz de
preparar gerações futuras para cosntruir uma civilização mais feliz"(D’AMBROSIO,
2015, p.47).

Então, de acordo com o exposto até este momento, pode-se perguntar: Etnoma-
temática se ensina?. D’Ambrosio escreveu um artigo com o mesmo questionamento na
Revista Bolema, em 1988 e diz simplesmente que a “Etnomatemática não se ensina, se
vive e se faz"(D’Ambrósio, 1998), ou seja, o professor interessado em trabalhar com Etno-
matemática deve mergulhar no universo sociocultural de seus alunos, compartilhando
com eles as suas observações. De acordo com o pesquisador, a pergunta que deve ser
feita é: “como posso aprender Etnomatemática com meus alunos?"(D’Ambrósio, 1998).

Em contrapartida, alguns pesquisadores, como Teresa Vergani no seu livro Edu-
cação Etnomatemática: o que é? apresenta uma proposta de criação de uma disciplina de
Etnomatemática nas universidades que teria por objetivo, por exemplo, a contextualiza-

27

ção sociocultural dos conteúdos matemáticos curriculares e a descoberta do signiﬁcado
da matemática em termos de valor social/educacional/pessoal.

A etnomatemática recebe, de acordo com os pesquisadores Márcia e Roberto
Ascher, uma conceituação diferente da proposta por D’Ambrosio que é: “a maneira par-
ticular e especíﬁco que cada grupo culturalmente identiﬁcados utilizam para classiﬁcar,
ordenar, contar e medir” (D’AMBROSIO, 1988, p.28). Tais pesquisadores conceituam
etnomatemática como ”o estudo das ideias matemáticas de povos não alfabetizados”,
desta forma, a Matemática utilizada por certos grupos proﬁssionais, por exemplo, não
seria um tipo de Etnomatemática. É importante expor que os pesquisadores Márcia
e Roberto Ascher fazem um grande apelo para não delimitar a Etnomatemática ao
estudo de modos de contagem, como o conceito de número em diversas culturas, e de
práticas de decoração em tapetes e vasos, por exemplo. Esta é a deﬁnição dita de modo
trivial por muitos professores que ouvem falar de etnomatemática, e os exemplos são a
simetria presente no artesanato indígena e a ideia que algumas tribos possuíam para
contar nas quais existiam palavras para representar a unidade, o dois e por ﬁm, algo
referente a ”muito”(D’Ambrósio, 1998).

Contrapondo as ideias de Márcia e Roberto Ascher e se alinhando a conceituação
proposta por D’Ambrosio, Bishop (1994) complementa discutindo algumas caracterís-
ticas da matemática que se tornaram atualmente tabus, além de dividir as pesquisas
na área da Etnomatemática em três focos. Em seu artigo, Bishop (1994) aborda que os
conﬂitos culturais e educacionais da atual sociedade levaram professores e pesquisado-
res a discutir se a matemática é realmente um campo de conhecimento aculturado e
universal. Entende-se o terno aculturado como algo livre e adaptável a qualquer cultura
e universal como algo que todos devem conhecer seguindo as suas regras. Bishop (1994)
argumenta que este é um tipo de visão em que se quer tornar o mundo ocidentalizado,
onde a matemática é adaptável, mas imutável, ou seja, os conceitos matemáticos são
introduzidos nas culturas, mas o inverso não ocorre, logo quem se adapta à matemática
é a cultura.

A divisão proposta por Bishop (1994) para classiﬁcar as pesquisas ou trabalhos

em Etnomatemática é a seguinte:

a) Conhecimento matemático em culturas tradicionais que apresentam uma forte
contribuição antropológica e enfatizam a singularidade particular dos conhecimentos e
práticas relacionados às várias culturas. Se destacam os pesquisadores Ascher, Zaslavsky,
Gerdes, Harris e Pinxten.

b) Conhecimento matemático em culturas não ocidentais que apresentam fortes
contribuições de documentos históricos para constatar práticas ainda existentes. Se
destacam os pesquisadores Ronan e Needham, Joseph e Gerdes.

Capítulo 1. O ambiente natural, social, cultural, e imaginário de explicar, aprender, conhecer, lidar com modos,
estilos, artes e técnicas: Etnomatemática

28

c) Conhecimento matemático de diferentes grupos numa sociedade que apresenta uma
investigação socio-psicológica e dão ênfase à pratica e ao conhecimento matemático de
um certo grupo da sociedade. Se destacam os pesquisadores Lave, Saxe, de Abreu e
Carraher.

2 Documentos legais

29

2.1 Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN de Matemá-

tica

Os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN foram organizados e apresentados
oﬁcialmente ao público de interesse em 1997 por iniciativa do Governo Federal. Apesar
de se tratar de um documento publicado há quase três décadas e que, em alguns pontos
apresenta certo descompasso com a atual situação da sociedade, há contribuições deste
documento para a orientação, discussão, consolidação e execução dos currículos de
estados e municípios. Destacamos alguns aspectos do PCN de Matemática nos seguintes
itens: Tema Transversal Pluralidade Cultural, História da Matemática, Etnomatemática
e os blocos de conteúdos Números e Operações e Espaço e Forma.

Os PCN de Matemática aﬁrmam, na discussão a respeito do Tema Transversal
Pluralidade Cultural, que a construção e utilização de conhecimentos matemáticos são
presentes em todos os grupos socioculturais que utilizam as habilidades de contar,
localizar, medir, desenhar, representar, jogar, explicar, avaliar, ordenar, em função de
suas necessidades. Valorizar esses saberes matemáticos cultural e aproximá-los do
saber escolar matemático é signiﬁcativo para os discentes. Logo, ao dar importância a
esses saberes, a escola contribui para a superação do preconceito de que a matemática
foi construída por certos grupos sociais ou sociedades mais desenvolvidas. O aluno
pode notar a importância dos conhecimentos matemáticos de culturas que não tiveram
hegemonia política.

Vários exemplos podem ser tirados da História da Matemática, como a introdução
do sistema indo-arábico que demorou muito tempo para ser aceito no continente europeu
por conta de seus criadores e difusores não serem cristãos brancos. Logo, com essa
apresentação, os PCN de Matemática introduzem o programa Etnomatemática como
um campo que se comunica com o tema transversal Pluralidade Cultural, pois este
programa valoriza e busca compreender as habilidades matemáticas desenvolvidas no
ambiente sociocultural próprio de certos grupos sociais. (PCN, p. 32 e 33).

Os PCN reorganizam as áreas de Aritmética, Álgebra e Geometria em blocos
de conhecimento denominados Números e Operações, Espaço e Forma e Grandezas e
Medidas, além do bloco Tratamento da Informação que corresponde a conceitos básicos
da Estatística e Análise Combinatória. O bloco Números e Operações contempla o
campo da Aritmética e Álgebra. Durante todo o processo educativo o aluno vai descobrir
a importância dos números e conhecer gradativamente os seus diversos tipos. Inicia-se

30

Capítulo 2. Documentos legais

o encaminhamento à Álgebra pela generalização de padrões aritméticos, bem como o
estudo de variação de grandezas possibilita a exploração de funções.

O bloco Espaço e forma contempla a Geometria. Nesta área o aluno desenvolve
um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender, descrever e representar
o mundo em que vive. Sugere-se para o professor ensinar Geometria que o aluno use
a régua e o compasso para algumas construções. Este bloco contempla o estudo das
formas, noções relativas à posição, localização de ﬁguras e deslocamento no plano e
sistema coordenado (transformações geométricas) e as construções geométricas. Além
disso,

é fundamental que os estudos do espaço e forma sejam explorados a
partir de objetos do mundo físico, de obras de arte, pinturas, desenhos,
esculturas e artesanato, de modo que permita ao aluno estabelecer
conexões entre a matemática e outras áreas do conhecimento. (BRASIL,
1997, p. 50)

Os PCN de Matemática tratam da importância da prova formal de alguns
resultados geométricos e não somente por meio de manipulações concretas, e dá como
exemplo o teorema “de Pitágoras":

As atividades de Geometria são muito propícias para que o professor
construa junto com seus alunos um caminho que a partir de experiências
concretas leve-os a compreender a importância e a necessidade da prova
para legitimar as hipóteses levantadas. Para delinear esse caminho, não
se deve esquecer a articulação apropriada entre os três domínios citados
anteriormente: o espaço físico, as ﬁguras geométricas e as representaccões
gráﬁcas.

Tome-se o caso do teorema de Pitágoras para esclarecer um dos desvios
frequentes quando se tenta articular esses domínios. O professor propõe
ao aluno, por exemplo, um quebra-cabeças constituído por peças planas
que devem compor, por justaposição, de duas maneiras diferentes, um
modelo material de um quadrado (ver ﬁgura). Utilizando o princípio
aditivo relativo ao conceito de área de ﬁguras planas, observa-se que
a2 = b2 + c2 . Diz-se, então, que o teorema de Pitágoras foi ”provado”.
(BRASIL, 1997, p. 50)

Já o bloco Grandezas e Medidas permite uma interligação entre Aritmética,
Álgebra e Geometria. Relaciona-se muito com o conhecimento matemático no cotidiano.
Neste bloco são apresentadas diferentes grandezas como comprimento, massa, tempo,

2.2. Lei 10.639/03

31

temperatura, capacidade, etc., incluindo as que são obtidas pela razão ou produto de
duas outras como velocidade, aceleração, energia elétrica, densidade demográﬁca, etc.

As recomendações presentes nos PCN, em algum grau têm inﬂuenciado, desde
sua publicação, questões relacionadas à produção de materiais didáticos, currículos
de formação inicial de professores e estrutura de avaliações dos sistemas de ensino.
As propostas feitas neste trabalho não poderiam se isentar de veriﬁcar, portanto,
suas conexões com tais parâmetros. O tema por nós escolhido permite transitar por
assuntos que são tratados em mais de um dos blocos dos PCN e a questão das diversas
representações possíveis de um mesmo conceito matemático foi interpretada a partir da
teoria de Duval, tratada a seguir.

2.2 Lei 10.639/03

O primeiro artigo da lei 10.639/031 apresenta a inclusão nos currículos dos
estabelecimentos de Ensino Fundamental e Médio de escolas públicas e privadas a
obrigatoriedade do ensino da História e Cultura Afro-Brasileira e, logo em seguida, em
seus parágrafos faz-se uma breve justiﬁcativa sobre a forma como será abordada esta
temática no Ensino Fundamental e Médio. Justiﬁca-se o estudo da História e Cultura
Afro-Brasileira com o intuito de resgatar a contribuição do povo negro na constituição
da sociedade nacional nas áreas social, econômica e política.

A lei 10.639/03 orienta que se trabalhe a temática História e Cultura Afro-
Brasileira preferencialmente por professores das áreas de Artes, Literatura e História.
Isso obviamente não justiﬁca a ausência do trabalho de professores de outras áreas do
conhecimento em atividades em suas salas ou em trabalhos interdisciplinares. O que
se observa nas escolas e se constata em pesquisas acadêmicas como em Lima (2007)
e Pereira (2011), é que a temática a ser tratada ﬁca a cargo dos professores das áreas
mencionadas no início do parágrafo e poucos são os trabalhos acadêmicos e artigos de
práticas pedagógicas de professores de matemática.

Os poucos artigos acadêmicos e relatos de práticas matemáticas com foco na lei
10.639/03 são relativamente bem embasados legalmente e apresentam contribuições
da Etnomatemática, da História da Matemática e do tema transversal Pluralidade
Cultural introduzido pelos Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN, mas com singelas
contribuições matemáticas referentes aos principais conteúdos tratados na Educação
Básica, por exemplo, em Oliveira, Severino e Ferreira (2011) em que se utiliza de
pressupostos teóricos da História da Matemática e da Etnomatemática na formação
de professores de Pedagogia e sugere analisar e criar atividades do bloco Números e

1 A lei na íntegra para maiores detalhes encontra-se no anexo.

32

Capítulo 2. Documentos legais

Operações tendo como referência o primeiro registro matemático da humanidade que é
o Osso de Ishango2

Já Lima (2007) valeu-se principalmente do bloco Tratamento da Informação
com foco em Estatística para mostrar e analisar por meio de atividades, o quanto a
sociedade brasileira apresenta fatores de desigualdades sociais e raciais; a autora faz
uma comparação e constatação dos gráﬁcos e tabelas produzidos pelos alunos a partir
de dados retirados do Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística – IBGE.

Em Ferreira e Oliveira (2014) também se discute a escassez de material acadêmico
produzido com a intenção de introduzir a cultura africana nas aulas de matemática e
constata que alguns destes trabalhos são de atividades lúdicas como o jogo Mancala,
de observação e estudo de formas geométricas de tecidos e teares de Gana, pinturas
do antigo Egito e dos desenhos na areia Sona, também com um apelo geométrico, de
Angola.

Utilizar elementos historicamente constituídos, como peças de artesanato ou
obras de literatura folclórica como ponto de partida para o ensino de Matemática é uma
proposta enfática do professor Paulus Gerdes, cuja breve biograﬁa e contribuição são
em seguida apresentadas.

2 As incisões no osso de Ishango fazem referência ao calendário lunar e tal conclusão provocou uma
revolução no conhecimento acadêmico do paleolítico, pois o emprego de artefatos para o registro de
tempo ainda era insuspeito. (ALMEIDA, 2003, p.161).

3 Bases conceituais

33

3.1 Registros de representação semiótica

A teoria de registro de representação semiótica, desenvolvida por Raymond
Duval, surgiu por meio de estudos sobre os processos de aprendizagem nos indivíduos.
Uma representação semiótica, de acordo com Duval, são produções constituídas pelo
emprego de certos signos característicos de um sistema de representação que possui suas
próprias diﬁculdades e regras de funcionamento com o intuito de comunicar ideias entre
indivíduos (DAMM, 2010). Ou seja, trata-se resumidamente de sistemas de linguagem
que apresentam símbolos e regras próprias, por exemplo, as linguagens materna, ﬁgural,
simbólica, gráﬁca, algébrica, de tabelas, sonora, entre outras (ALMOULOUD, 2010).

Duval apresenta três noções de representação para a constituição de sua teoria

de registro de representação semiótica que são:

a) as representações como representação subjetiva e mental: foram inicialmente estu-
dadas por Piaget nos anos de 1924-26 em sua obra A representação do mundo da criança
que trata de estudar as concepções que as crianças criam sobre fenômenos naturais.
Piaget apontou que as concepções errôneas criadas pelas crianças eram conversões que
representavam indícios das coisas ou de outra lógica;

b) as representações internas ou computacionais: estudadas a partir de 1955-1960
juntamente com as teorias que abordam o tratamento da informação e são representações
internas e não conscientes do sujeito, ou seja, o sujeito executa as tarefas sem pensar
em todos os passos. Isso é comum em algoritmos computacionais no tratamento da
informação ou mesmo em algoritmos para a realização das operações matemáticas;

c) as representações semióticas surgiram com um problema de modelização da
linguagem. A representação semiótica, diferente das representações internas ou compu-
tacionais, é externa e consciente do sujeito e com isso o tratamento do conhecimento
depende da forma e não do conteúdo envolvido, além da possibilidade da conversão de
representações equivalentes (DAMM, 2010).

É importante expor que Duval entende que as representações semióticas são
indispensáveis para a construção do conhecimento do sujeito que aprende e que seria
ingênuo pensar que as representações semióticas possuam a função de meramente
comunicar as representações mentais.

Por meio das representações semióticas é possível a constituição de certas funções
cognitivas essenciais ao pensamento humano. Duval chama de “semiósis a apreensão

34

Capítulo 3. Bases conceituais

ou a produção de uma representação semiótica e de noésis a apreensão conceitual
de um objeto” (DAMM, 2010, p 177). Para que ocorra a apreensão de um objeto
matemático é necessário que a conceitualização ou noésis ocorra por meio de relevantes
representações ou simeósis. Desta forma a compreensão de um conceito matemático
ocorrerá de maneira tanto mais intensa quanto maior for a quantidade de tipos de
representações e, consequentemente, a conversão entre essas representações.

Portanto, o processo de ensino e aprendizagem de conteúdos matemáticos
pode ser relacionado com o conceito de representação semiótica, pois, no ensino de
matemática, ao contrário de outras ciências, há representações semióticas exclusivas
ou mais especiﬁcamente utilizadas, por exemplo, registro de representação decimal,
fracionário e verbalizado para um mesmo número racional (ALMOULOUD, 2010).

Raymond Duval introduz a distinção importante e muito útil para o ensino
de matemática sobre o tratamento e a conversão de registros de representações. De
acordo com o pesquisador, um tratamento é uma transformação que se desenvolve
no interior deste mesmo registro, por exemplo, no registro de representação algébrico,
pode-se fazer seguinte tratamento ao perceber que a expressão algébrica x2 + 2x + 1
tem correspondência com a sua identidade algébrica (x + 1)2. Já a conversão é uma
transformação em que o registro de representação se modiﬁca, mas conserva, pelo
menos, a referência ao mesmo objeto ou à mesma situação representada (ALMOULOUD,
2010); por exemplo, ao se fazer o tratamento no registro de representação decimal da
expressão numérica 0, 4 + 0, 3 = 0, 7 pode-se admitir o seguinte registro de representação
fracionária 4
10

= 7
10 .

+ 3
10

Outro exemplo de como o tratamento e a conversão de registros de representação
são muito úteis para o ensino de conceitos matemáticos se refere à relação entre
aritmética, álgebra e geometria dos números quadrados. De posse do registro de
linguagem materna pode-se deﬁnir que todo número quadrado é escrito como uma
soma de números ímpares ou então converter esse tipo de registro em numérico e
escrever que

1 = 1

1 + 3 = 4

1 + 3 + 5 = 9

1 + 3 + 5 + 7 = 16

1 + 3 + 5 + 7 + 9 = 25

1 + 3 + 5 + 7 + 9 + 11 = 36

...

3.1. Registros de representação semiótica

35

Ou então fazer um simples tratamento no próprio registro de representação
numérico com potências para observar que em uma das linhas apresentadas, a soma de
números quadrados (42 e 32) resulta em um número quadrado (52).

1 = 12

12 + 3 = 22

22 + 5 = 32

32 + 7 = 42

42 + 32 = 52

52 + 11 = 62

...

Pode-se converter do registro de representação numérico para o registro de
representação ﬁgurado/geométrico por meio do gnomo, que é sinónimo de número
ímpar para os pitagóricos

Figura 1 – Sequência dos números quadrados por meio do gnomon

Ainda é possível converter o registro de representação na língua materna,
numérico, ﬁgural/geométrico para o registro de representação algébrico n2 = (cid:80)n
i=1(2i −
1). Os exemplos sugeridos não esgotam as conversões entre registros, mas foram
selecionados para indicar como pode um mesmo conceito ser alvo de representação sob
diversas formas.

A passagem de um registro de representação para outro não ocorre em muitos
casos de forma espontânea, mas sim com a mediação constante do professor. A tarefa
de mudar a forma de registro em alguns casos torna-se impossível para alguns alunos
de diferentes níveis (DAMM, 2010, p 185). É fundamental que o professor apresente
ao menos dois tipos diferentes de registros de representação durante o processo de
ensino-aprendizagem para que ocorra a apreensão de um conteúdo matemático, pois

36

Capítulo 3. Bases conceituais

caso contrário, entende-se que se efetua somente o tratamento de um conceito em um
único registro de representação.

Na composição da cultura do povo brasileiro, as contribuições de diferentes
povos garantiram o vastíssimo ambiente cultural que não pode ser desprezado pelos
docentes de qualquer componente curricular no âmbito das atividades no ensino regular.
Os instrumentos legais que tratam da valorização da História e Cultura afro-brasileiras
e alguns impactos em pesquisas educacionais é objeto de estudo da próxima seção.

3.2 Contribuições de Paulus Gerdes

Paulus Gerdes (1953 - 2014) 1 nasceu na Holanda em uma família tradicional;
estudou na Universidade de Nijmegen, onde recebeu o título de Bacharel com louvor
em matemática e física, em 1972. Teve uma experiência em missão humanitária no
Vietnam, tendo retornado para Nijmegen e concluido o Bacharelado em Antropologia
cultural em 1974. No ano seguinte, concluiu o Mestrado em Matemática. Na Holanda
tornou-se docente no “Centro do Terceiro Mundo"conectado com as lutas pela liberdade
na África Austral. Em meados de 1976 foi para Moçambique, onde passou a morar,
constituiu família e tornou-se cidadão moçambicano. Foi professor da Universidade
Eduardo Mondlane até 1989, quando se transferiu para a Universidade Pedagógica
onde permaneceu até o ﬁm da sua vida.

Em 1986, fez Doutorado na Universidade de Dresden, Alemanha, com a tese O
despertar do pensamento geométrico e, em 1996, concluiu seu segundo Doutorado com a
tese Geometria Sona: Reﬂexões sobre tradições de desenhar na areia entre os povos da África ao
Sul e do Equador, na Universidade de Wuppertal, Alemanha.

Paulus Gerdes foi responsável por diversas teorizações matemáticas tendo como
objeto de estudo materiais artesanais culturais de diversas sociedades africanas. Foi
um dos responsáveis por uma mudança de atitude referente ao uso do artesanato e
do folclore como fonte de estudos de trabalhos cientíﬁcos em matemática. Seu nome
estava ligado aos principais expoentes da Etnomatemática e conseguiu constituir em
Moçambique um grupo de pesquisa muito ativo com jovens pesquisadores e professores
para analisar as bases históricas e epistemológicas da matemática. Fundou em 1989
em Maputo o “Centro de Pesquisas em Etnomatemática – Cultura, Matemática e
Educação"que trata de assuntos voltados à Educação Matemática.

Como historiador, Paulus Gerdes contribuiu para a compreensão das ideias
matemáticas, teorias e práticas principalmente no continente africano. Sua preocupação

1 As

informações biográﬁcas do prof. Paulus Gerdes

foram adaptadas do afetivo obi-
tuário escrito pelo prof. Ubiratan D’Ambrosio e disponível em sua página pessoal:
http://professorubiratandambrosio.blogspot.com.br/2014/11/paulus-gerdes-in-memoriam.html

3.2. Contribuições de Paulus Gerdes

37

era organizar o contexto histórico já existente com as teorias encontradas em diversas
sociedades africanas. De acordo com Miguel e Miorim (2011), Paulus Gerdes não via a
História da Matemática como um ponto de partida e nem como algo pronto e acabado
para que os professores do sistema educacional pudessem usar com seus alunos, aliás, a
principal preocupação de Paulus Gerdes era o papel que a matemática iria desempenhar
no processo de reconstrução do sistema educacional, pois seria contraditório apresentar
uma matemática criada exclusivamente por homens brancos europeus e relegado aos
colonizados a memorização de todos os procedimentos.

As relações entre Paulus Gerdes e Ubiratan D’Ambrosio surgiram por volta da
década de 70 e se consolidaram entre os anos, como relata o próprio Paulus Gerdes no
seu livro Da etnomatemática a arte-designe e matrizes cíclicas (2010):

É deste período que data a nossa amizade quando Ubiratan nos visitou,
em 1978, em Moçambique, no contexto duma missão da UNESCO.
Nesse ano, eu tinha avançado com a proposta do projeto de pesquisa
Conhecimento matemático-empírico das populações bantu de Moçambique,
embrião do posterior projeto de Etnomatemática em Moçambique. (GERDES,
2010, p. 17 e 18)

Em uma conferência em honra do 65o aniversário de Ubiratan D’Ambrosio,realizada

em Baltimore (EUA) em janeiro de 1998, Paulus Gerdes se denominou um "ﬁlho da
etnomatemática"e Claudia Zaslavsky (1917-206) autora do livro África Conta: Números
e Padrões nas Culturas Africanas (1973), a "mãe da etnomatemática"(GERDES, 2010,
p.17), enquanto que Ubiratan D’Ambrosio é considerado internacionalmente o "pai da
etnomatemática", e sendo assim

fundador de todo um programa profundo de reﬂexão sobre e de pes-
quisa do desenvolvimento de ideias matemáticas nos mais diversos
contextos históricos, culturais e educacionais, pai da reﬂexão sobre as
raízes socioculturais da arte ou da tecnica de explicar e conhecer(GERDES,
2010, p.17)

Moçambique alcançou sua independência de Portugal em 25 de junho de 1975
após uma luta de libertação de onze anos. O país necessitava ser reorganizado em
vários pontos sociais e neste contexto surgiu a proposta e projeto de Etnomatémática em
Moçambique, na qual Paulus Gerdes destacou que:

Naquela época não havia nem meia dúzia de professores moçambicanos
qualiﬁcados de Matemática para o ensino secundário. Em 1977, iniciou-
se na então única universidade do país o programa de formação de
professores para o ensino secundário. (GERDES, 2010, p.18)

38

Capítulo 3. Bases conceituais

Gerdes (2010) relata que a primeira universidade2 de Moçambique iniciou com
vinte estudantes, e os mesmos aspiravam, após o ingresso, formarem-se em proﬁssões que
não eram acessíveis aos moçambicanos no tempo colonial como advocacia, economia,
medicina ou engenharia. Os estudantes aceitaram, tendo em vista as prioridades
nacionais, serem professores, por algum tempo. Para a primeira turma da então recém-
criada universidade de Moçambique "a Matemática parecia-lhes uma discilina esotérica,
pouco interessante, e pouco útil para o desenvolvimento do país"(GERDES, 2010, p.18).
Outra característica que os alunos apontaram sobre a Matemática ensinada nos tempos
de colônia era o fato da mesma ser um "mecanismo de seleção"(Gerdes, 2010, p.18) e
impedimento para que os alunos moçambicanos progredissem nas escolas. Desta forma,

A Matemática parecia paraos estudantes, ainda por cima, uma disciplina
estranha, cheia de termos gregos importados da europa, e sem raízes na
sociedade e cultura moçambicana. É esta a imagem que os estudantes
tinham da Matemática ao começarem o primeiro curso de formação de
professores de Matemática, obviamente que ninguém queria queria ser
professor duma disciplina tão horrenda. (GERDES, 2010, p.18 e 19)

O corpo docente internacional deparou-se com a difícil tarefa de motivar estes
futuros professores pela Matemática. Então, foi criado para esta ﬁnalidade um compo-
nente curricular chamado ”Aplicações da Matemática na vida corrente das populações”,
lecionado por PaulusGerdes. A disciplina de Aplicações, além de ser estudada em
sala de aula, também propiciava visitas em ambientes fora da universidade. Gerdes
(2010) relata a surpresa dos alunos ao cosntatarem que proﬁssionais de uma fábrica
de cerveja na cidade de Maputo trabalhavam com números negativos para controlar
vários processos da fabricação. Os alunos pensavam que a introdução dos números
negativos pelos colonos tinham a ﬁnalidade somente de complicar a vida dos estudantes
moçambicanos, logo não encontravam nenhuma aplicabilidade. Com os estudos desta
disciplina os estudantes:

Começaram a ver a relevância do conhecimento Matemática como ins-
trumento poderoso para melhorar as condições de vida dos camponeses,
e de outros trabalhadores. Passo a passo, os estudantes começaram a
gostar da Matemática.(GERDES, 2010, p.19)

Gerdes (2010) relata que numa das sessões do curso de "Geometria Plana"os
estudantes ﬁcaram surpresos da existencia das relações entre a Matemática e as culturas
moçambicanas nas construções das casas tradicionais, nas quais se usa quatro bambus
para construir as fundações e limites das casas retangulares. A partir deste ponto,
Paulus Gerdes possibilitou aos estudantes formular e conhecer conceitos geométricos
implícitos em técnicas cotidianas. Com este tipo de abordagem do ensino de Matemática,

2 O autor se refere a Univesidade de Lourenço Marques, criada para ﬁlhos de colonos, e que foi

transformada em 1976 em Universidade Eduardo Mondlane.

3.2. Contribuições de Paulus Gerdes

39

Gerdes defendeu que a valorização cultural é importante para que o povo se veja nesta
sociedade, com suas produções e dinamismos, resgatando sua autoestima.

De acordo com Gerdes (2010), a maioria dos estudantes daquela primeira geração
eram professores de Matemática em vários níveis de ensino e alguns concluíram cursos
de mestrado e doutorado.

Desta forma Paulus Gerdes procurou criar novas bases para a matemática a
ser ensinada e pesquisada em Moçambique, nas quais os problemas geradores podem
surgir de situações sociais cotidianas ou de materiais culturais e podem ser resolvidas
por qualquer pessoa, restabelecendo assim a dignidade cultural de uma sociedades
brutalmente castigada pelos colonizadores europeus.

Assim, ao criar novas bases para a matemática africana com a intenção de
restabelecer a dignidade cultural de sociedades colonizadas, os trabalhos3 de Paulus
Gerdes são exemplos de como relacionar o tema transversal Pluralidade Cultural com a
intenção de valorizar e estudar saberes de outras culturas. Por ﬁm, vale observar que
Paulus Gerdes não era natural de Moçambique, mas sim da Holanda para ressaltar que
não é necessário que o pesquisador em Etnomatemática seja originário da sociedade
cujas produções culturais decide estudar.

3 Várias publicações de Paulus Gerdes e de seus grupos de estudos estão disponibilizadas gratuitamente

ou com baixo custo no site da editora Lulu

4 Demonstrações do teorema “de Pitá-

41

goras”

4.1 Demonstração do teorema “de Pitágoras” de Euclides

É objeto de interesse de nosso trabalho o teorema apresentado no Livro I,
proposição 47 do livro “Os Elementos” de Euclides que se enuncia da seguinte forma:
“Nos triângulos retânglos, o quadrado sobre o lado que se estende sob o ângulo reto é
igual aos quadrados sobre os lados que contém o ângulo reto” (BICUDO, 2009, p.132).

Demonstração

Seja o triângulo retângulo ABC com o ângulo ˆA reto. Descreva por cada um dos
lados os quadrados ABFG, BCED e ACKH, e, pelo ponto A, ﬁque traçada o segmento
AL paralela aos lados do quadrado maior e, por ﬁm, que ﬁque ligado os segmentos AD,
FC,BK e AE (Figura 13).

Figura 2 – Demonstração do teorema “de Pitágoras” de Euclides

A área do triângulo ABD é metade da área do retângulo cuja a base é o lado DL e

42

Capítulo 4. Demonstrações do teorema “de Pitágoras”

a área do triângulo BCF é metade da área do do quadrado ABFG. Os triângulos BCF
e ABD são congruentes pelo caso LAL, onde AB = BF, F ˆBC = A ˆBD e BD = BC. Mas,
“como os dobros das coisas iguais são iguais entre si", tem-se que a área do retângulo
cuja a base é o lado DL é igual à área do quadrado ABFG. A área do triângulo ACE é
metade da área do retângulo cuja a base é o lado LE e a área do triângulo BCK é metade
da área do do quadrado ACKH. Os triângulos ACE e BCK são congruentes pelo caso
LAL, onde BC = CE, B ˆCK = A ˆCE e AC = CK. Mas, “como os dobros das coisas iguais
são iguais entre si", tem-se que a área do retângulo cuja a base é o lado LE é igual à área
do quadrado ACKH. Portanto, o quadrado sobre BC é igual aos quadrados sobre AB e
AC.

O último resultado do Livro I, proposição 48 é o recíproco deste teorema que
segue o enunciado: ”Caso o quadrado sobre um dos lados de um triângulo seja igual
aos quadrados sobre os dois lados restantes do triângulo, o ângulo contido pelos dois
lados restantes do triângulo é reto” (Bicudo, 2009, p.134).

Demonstração

A área do quadrado sobre o lado BC é igual as áreas sobre os lados AB e AC, por
hipótese. Traçando a partir do ponto A o segmento AD congruente ao segmento AB
perpendicular ao lado AC e ligando os ponts C e D (Figura 14), obtém-se que o quadrado
sobre os lados AD e AB são iguais e o quadrado sobre o lado AC é comum aos dois
triângulos ABC e ADC, assim, os quadrados sobre os lados CD e BC são iguais, logo os
segmentos CD e BC são congruentes. Desta forma, pelo caso LLL de congrueência de
triângulos, os triângulos ABC e ADC são congruentes, portanto, D ˆAC = B ˆAC = 90◦.

Figura 3 – Demonstração do teorema “de Pitágoras” de Euclides

4.2. O teorema “de Pitágoras" dos pitagóricos

43

4.2 O teorema “de Pitágoras" dos pitagóricos

O dito teorema “de Pitágoras” não costuma ser demostrado para alunos da
Educação Básica da forma como vista na seção anterior, mas sim via relações métricas
no triângulo retângulo ou por comparação de áreas de quadrados cujos lados têm
as medidas correspondentes dos lados de um triângulo retângulo, apoiado por um
tratamento algébrico (DANTE, 2010). Dizer que tal teorema foi formulado por Pitágoras
ou desenvolvido por algum pitagórico não encontra sustento histórico, pois não se
conhece nenhuma prova de que o teorema “de Pitágoras"tenha sido formulado ou
demonstrado por aquela escola. É mais provável que o teorema “de Pitágoras” tal como
trabalhado pelos pitagóricos tenha sido um caso de manipulação de números ﬁgurados
(ROQUE; CARVALHO, 2012) como veremos abaixo.

Na historiograﬁa da matemática, a escola pitagórica é localizada por volta do
século V a.C e a ideia de números e sua representação eram distintas das atuais, pois
cada número possuía um atributo e cada propriedade descoberta entre os números
era associado a forças cósmicas. Desta forma, os pitagóricos consideraram que tudo
são números e que “as propriedades aritméticas das coisas constituíam o seu ser
propriamente dito” (ROQUE; CARVALHO, 2012, p.65).

Os números eram representados de forma ﬁgurada pelos pitagóricos com o uso
de pedrinhas em certa disposição como os números triangulares e quadrados (Figura 4).

Figura 4 – Números triangulares e quadrados

Provavelmente, os pitagóricos chegaram ao que chamamos hoje de “triplas
pitagóricas"ao observar a bela propriedade existente nos números quadrados por meio
do gnomon (Figura 3). O gnomon é uma ﬁgura em forma de L e que é sinônimo dos
números ímpares ou, pensado de acordo com pitagóricos, como a diferença de números
quadrados sucessivos como descrito em Roque e Carvalho (2012).

44

Capítulo 4. Demonstrações do teorema “de Pitágoras”

Figura 5 – Sequência dos números quadrados por meio do gnomon

Desta forma, para obter o número quadrado 4, por exemplo, adicionamos
o gnomon de 3 pontos no número quadrado 1. Para obter o número quadrado 9,
adicionamos o gnomon de 5 pontos no número quadrado 4. Para obter o número
quadrado 16, adicionamos o gnomon 7 ao número quadrado 9. Para obter o número
quadrado 25, adicionamos o gnomon 9 ao número quadrado 16. Mas 9 é um número
quadrado e desta forma pode-se obter a primeira “tripla pitagórica"(3,4,5).

Além da demonstração por semelhança de triângulos, da abordagem algébrica
ou da interpretação dos números ﬁgurado, há várias outras demonstrações deste célebre
teorema e veremos como o pesquisador Paulus Gerdes o reconheceu em padrões
geométricos de ornamentos tradicionais de Gana.

4.3 Demonstração do teorema ”de Pitágoras” de Paulus

Gerdes

A demonstração selecionada para nosso estudo encontra-se no livro Pitágoras
Africano 1, em sua versão publicada em 2011. O livro não procura analisar historicamente
o personagem matemático Pitágoras ou se o mesmo tenha aprendido o famoso teorema
quando viajou pelo Egito, mas sim, como diz o próprio autor, o objetivo é “didático
cultural”, pretendendo enquadrar conteúdos matemáticos no ambiente cultural de uma
sociedade, não simplesmente como uma cópia do que é ensinado nos grandes centros
matemáticos.

Atualmente, tal preocupação de Paulus Gerdes em ressigniﬁcar um conceito
como o teorema “de Pitágoras"recebe o nome de “descolonização do currículo". A
descolonização do currículo critica a rigidez das grades curriculares, o empobrecimento

1 A primeira edição de Pitágoras Africano foi publicada, em 1992, em Português e em Inglês, pelo Projeto
de Investigação Etnomatemática da Universidade Pedagógica, Maputo, Moçambique (0911/FBM/92),
tendo contado com o apoio ﬁnanceiro da Agência Sueca para Cooperação com os Países em Vias de
Desenvolvimento no âmbito da Investigação Cientíﬁca.

4.3. Demonstração do teorema ”de Pitágoras” de Paulus Gerdes

45

do carater conteudista e a necessidade do diálogo entre escola, currículo e realidade social,
logo a descolonização do currículo discute a importância de culturas consideradas
negadas e silenciadas historicamente para a constituição de um currículo que dê
signiﬁcado para quem estuda (GOMES, 2012).

No livro “Pitágoras Africano”, Paulus Gerdes mostra uma prova do teorema “de
Pitágoras” que leva a observar como a matemática pode estar implícita na cultura e como
resultados universais podem se relacionar com elementos tradicionais, por exemplo,
a partir dos muitos ornamentos africanos que apresentam várias formas de simetria,
principalmente a simetria rotacional de ordem quatro, como no adorno decorativo de
Gana. (Figura 6)

Figura 6 – Adorno decorativo de Gana

O procedimento criado por Paulus Gerdes foi o seguinte:

1. Das quatro circunferências abaixo, deve-se escolher quatro pontos correspon-

dentes (por rotação de 90 ◦):

Figura 7 – Etapa 1

2. Unam-se os quatro pontos da forma indicada e identiﬁque os novos pontos

deﬁnidos na circunferência:

46

Capítulo 4. Demonstrações do teorema “de Pitágoras”

Figura 8 – Etapa 2

3. Unindo os novos pontos, obtém-se um quadrado inscrito:

Figura 9 – Etapa 3

Mas tais pontos poderiam ser unidos de outra forma, conduzindo à seguinte

ﬁgura:

Figura 10 – Etapa 4

Note que, devido à simetria rotacional da ﬁgura de partida, os quatro quadri-
láteros do quadrado são iguais e suas transversais são perpendiculares, pois são as
diagonais do quadrado original.

4.3. Demonstração do teorema ”de Pitágoras” de Paulus Gerdes

47

Figura 11 – Quadriláteros

Demonstração

Pela construção, tem-se que os quadriláteros ABCD e EFGH são quadrados, com
EFGH inscrito em ABCD (Figura 12), onde os segmentos AE = BF = CG = DH são os
diâmetros das circunferências.

Figura 12 – Demostração

Como os segmentos EG e FH são as diagonais do quadrado EFGH, então os
ângulos H ˆOG = H ˆOE = F ˆOE = F ˆOG = 90◦, e consequentemente o ponto O é o ponto de
interseção ou ponto médio das duas diagonais com EO = OG = HO = OF, logo, pelo caso
LAL de congru ˆncias de triângulos, EOH, HOG, EOF e FOG são congruentes e isósceles
(TIPO 1). Pelo caso especial de congruência de triângulos retângulos, tem-se que os
triângulos EAF, FBG, GCH e HDE são congruentes (TIPO 2), pois AE = BF = CG = DH
(catetos), EF = FG = GH = HE (hipotenusa) e ˆA = ˆB = ˆC = ˆD = 90◦.Cada um dos
quadriláteros EOHD, AFOE, FBGO e GCHO são constituídos por um triângulo do TIPO
1 e 2 pela hipotenusa destes triângulos retângulos, portanto, os quadriláteros EOHD,
AFOE, FBGO e GCHO são congruentes.

48

Capítulo 4. Demonstrações do teorema “de Pitágoras”

O que Paulus Gerdes fez em seu livro foi reorganizar os quatro quadriláteros da
ﬁgura 11 de maneira a obter um quadrado ainda maior, mas com um buraco também
quadrado (Figura 13).

Figura 13 – Construção apresentada por Paulus Gerdes em seu livro Pitágoras Africano

É importante notar que o “buraco"da ﬁgura 13 é um quadrado cujo lado é o
módulo da diferença entre os lados do triângulo de TIPO 2 e com ângulo adjacente de
90◦. A ﬁgura 14 apresenta uma outra disposição dos quadriláteros da ﬁgura 13.

Figura 14 – Construção apresentada por Paulus Gerdes em seu livro Pitágoras Africano

Menezes (2005) mostra estes padrões geométricos rotacionais em estampas de

tecidos do povo Akan habitantes de Gana.

4.4. Um outro motivo decorativo de Paulus Gerdes

49

Figura 15 – Estampa de tecidos de Gana (Menezes, 2005, p.8)

4.4 Um outro motivo decorativo de Paulus Gerdes

Outro motivo decorativo que Paulus Gerdes apresenta no seu livro Pitágoras
Africano e que pode ser relacionado com os números ﬁgurados para o Teorema “de
Pitágoras"dos africanos são os quadrados dentados como os da próxima ﬁgura.

Figura 16 – Quadrado dentado

O seu padrão geométrico é conhecido desde o Antigo Egito por volta 1420 a. C.
Este padrão pode ser identiﬁcado atualmente em diversos tecidos de Gana, de acordo
com Santos (2008), ou objetos de utensílios diários como em cestos da África do Sul e
Lesoto, como destacado por Gerdes (2011).

Figura 17 – Tecido de Gana (SANTOS, 2008, p. 109)

50

Capítulo 4. Demonstrações do teorema “de Pitágoras”

Figura 18 – Cesto da África do Sul (GERDES, 1992, p.78)

Figura 19 – Cesto do Lesoto (GERDES, 1992, p.68)

Este quadrado dentado ou também denominado estrela é composto por 25
quadradinhos que pode ser decomposto em um quadrado com 16 quadradinhos cinza
escuro e outro quadrado com 9 quadradinhos cinza claro como pode ser observado na
ﬁgura 16, logo ﬁca evidente a relação existente entre os mesmos para formar a “tripla
pitagórica"(3,4,5).

Figura 20 – Decomposição do quadrado dentado

Esta decomposição sugere que exista uma relação geométrica entre o quadrado
dentado e os outros dois quadrados e que pode ser representada de acordo com a
próxima ﬁgura:

4.4. Um outro motivo decorativo de Paulus Gerdes

51

Figura 21 – Uma nova relação geométrica entre o quadrado dentado

Para prosseguir com a análise mais detalhada dos quadrados dentados e o
teorema ”de Pitágora”, deﬁniremos um quadrado dentado como uma ﬁgura composta
por quadradinhos de duas cores com mesma área e que siga este padrão geométrico:

Figura 22 – Padrão geométrico dos quadrados dentados

O quadrado dentado 1 possui um quadradinho cinza claro na coluna central,
o quadrado dentado 2 possui dois quadradinhos cinza claros na coluna central, o
quadradinho dentado 3 possui três quadradinhos cinza claros na coluna central e assim
por diante. É fundamental notar no padrão geométrico que a passagem de um quadrado
dentado para o outro são acrescentados quatro vezes o número de quadradinhos
cinza escuros de acordo com a sua posição n, ou seja, 4n, isso acontece porque são
acrescentados 4 quadradinhos cinza escuros em cada ponta do quadrado dentado e mais
4 quadradinhos pretos em cada espaço do quadrado dentado anterior que forma um
ângulo de 90◦, por exemplo, a passagem de 1 para 2, são acrescentados 4 quadradinhos

52

Capítulo 4. Demonstrações do teorema “de Pitágoras”

pretos nas pontas do quadrado dentado 1 e que também possui 4 · 1 = 4 espaços
que formam um ângulo de 90◦ que são preenchidos por quadrados escuros. Outra
observação importante é que as cores internas dos quadrados dentados se alternam de
uma passagem para a outra.

Em uma tabela pode-se observar e organizar melhor o que foi descrito acima

para algumas criações de quadrados dentados buscando uma generalização:

Tabela 1 – Generalização para criação de quadrados dentados

Posição Quadrados c. claros Quadrados c. escuros Acréscimos Quadrado dentado

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
n

1
4
9
16
25
36
49
64
81
100
n2

4
8 + 1 = 9
12 + 4 =16
16 + 9 =25
20 + 16 =36
24 + 25 = 49
28 + 36 = 64
32 + 49 = 81
36 + 64 = 100
40 + 81 = 121
4n + (n − 1)2 = (n + 1)2

4.1 = 4
4.2 = 8
4.3 = 12
4.4 = 16
4.5 = 20
4.6 = 24
4.7 = 28
4.8 = 32
4.9 = 36
4.10 = 40
4n

5
13
25
41
61
85
113
145
181
221
nn + (n + 1)n

Assim, todo quadrado dentado sempre pode ser decomposto em dois quadrados
cujos lados são sucessivos, ou seja, n e n +1, que são respectivamente, o número de qua-
drados cinza claro da maior coluna ou a posição onde se encontra o quadrado dentado
e o número de quadrados cinza escuro da maior coluna. Já para uma representação geo-
métrica igual ao da ﬁgura 3 que é muito semelhante às demonstrações por comparação
de área do teorema ”de Pitágoras”, evidentemente que todos os quadrados dentados
apresentam essa característica. E como nos números quadrados dos pitagóricos, pode-se
observar acima que somente o quadrado dentado com 25 quadradinhos é um número
quadrado que pode ser composto por dois números quadrados, 9 e 16.

53

5 Atividades

5.1 Atividade 1

Público alvo: alunos do 8o e 9o ano do EF

Objetivo: Esta atividade possibilita ao professor introduzir a ideia de números
quadrados e consequentemente do teorema ”de Pitágoras” por meio de fatos importantes
da História da Matemática da época da escola pitagórica. É importante mostrar para o
aluno que muitas relações ou regras da matemática podem surgir de padrões simples
que qualquer um pode fazer. Depois da aplicação desta atividade é papel do professor
institucionalizar o conteúdo teorema ”de Pitágoras” por alguma demonstração aos seus
alunos.

Problema: Se você acha que a matemática lida com os números da mesma maneira
desde quando o ser humano aprendeu a escrever, você esta muito enganado! Saiba que
os integrantes da famosa escola pitagórica que se encontram na história por volta do
século V a.C usavam, para fazer matemática, qualquer tipo de objeto como pedrinhas
em certa disposição para representar as quantidades. Como exemplo da matemática
dos pitagóricos observe os números quadrados da ﬁgura abaixo que são representados
por pontinhos azuis.

Figura 23 – Atividade 1

a) Complete a tabela abaixo e diga qual é a relação existente entre a posição dos

números quadrados e a quantidade de pontinhos azuis.

54

Capítulo 5. Atividades

Posição dos números quadrados Quantidade de pontinhos azuis

1
4
9
16

1a
2a
3a
4a
5a
6a
7a
8a
9a
10a

b) Quantos pontinhos azuis foram acrescentados da 1a para a 2a posição, da 2a
para 3a posição e da 3a para a 4a posição, ...? Use a tabela abaixo para responder até a
10a posição.

Posição Pontinhos azuis Pontinhos azuis acrescentados

1
4
9
16

1

1a
2a
3a
4a
5a
6a
7a
8a
9a
10a

c) Os pitagóricos observaram esta bela propriedade dos números quadrados e
chamaram cada acréscimo de pontinhos azuis de gnomon. O gnomon também era uma
ﬁgura, mas em forma de L que para eles era a diferença entre dois números quadrados
sucessivos ou simplesmente era chamado de:

I) número par.

II) números ímpar.

III) número composto.

IV) número primo.

d) Copie e desenhe os gnomons de cada posição da ﬁgura 1.

e) Os números 1, 4, 9, 16, ..., n2 são conhecidos na matemática como números
quadrados e foram estudados pelos pitagóricos no século V a. E. C, mas estes números
são muito mais antigos e podem ser observados em tabletes de barro de escrita
cuneiforme dos povos que habitavam a Mesopotâmia no século XVII a. E. C. Procure na
tabela um número quadrado cuja soma são dois números quadrados, ou seja, a2 = b2 + c2.

5.1. Atividade 1

55

Sugestões para os professores:

É importante comentar com os alunos que a matemática durante vários séculos
mudou o seu formato de aprender e ensinar e como mostra Paulus Gerdes, mesmo em
sociedades em que não existia uma escrita convencional é possível observar conceitos
matemáticos intrínsecos. Nesta atividade, sabemos que os gregos possuiam uma escrita
e que poderiam representar os números quadrados por algarismos, mas os pitagóricos
não faziam desta forma por questões de ordem de sua própria seita. Assim, devemos
destacar a quantidade e a qualidade de conhecimento matemático existente nos números
ﬁgurados. O que pode ser visto como algo inteiramente simples como os números
quadrados, com os quais o aluno compreenderá que para formar os quadrados com
pontinhos a ”posição é multiplicada por ela mesma” ou sendo n a posição dos quadrados
a quantidades de quadradinho será n2, observe neste ponto a conversão existente entre
os registros ﬁgural e o numérico.

Posição dos números quadrados Quantidade de pontinhos azuis

1a
2a
3a
4a
5a
6a
7a
8a
9a
10a

1
4
9
16
25
36
49
64
81
100

Os itens (b) e (c) mostram uma curiosa forma já conhecida pelos pitagóricos de
se determinar números quadrados que é pela soma dos números ímpares. É importante
comentar com os alunos que os números ímpares recebiam outro nome pelos pitagóricos
de gnomon em forma de L.

Posição Pontinhos azuis Pontinhos azuis acrescentados

1a
2a
3a
4a
5a
6a
7a
8a
9a
10a

1
4
9
16
25
36
49
64
81
100

1
3
5
7
9
11
13
15
17
19

No item (d) o professor poderá discutir com os seus alunos que a ﬁgura em forma

56

Capítulo 5. Atividades

de L só poderá ter uma quantidade ímpar de bolinhas. E por quê? O professor poderá
discutir também que cada número quadrado a partir da segunda ﬁgura é composto
pelo número quadrado anterior e um gnomon em forma de L. Ao tratar do item (e)
obviamente que o professor não estará demonstrando o teorema “de Pitágoras"mas
sim mostrando uma relação muito importante dos números quadrados. A partir deste
momento o professor deverá escolher a melhor demonstração para os seus alunos.

5.2. Atividade 2

5.2 Atividade 2

57

Público alvo: alunos do 8o e 9o ano do EF

Objetivo: O material de análise para a construção de conceitos matemáticos é
um adorno decorativo. Este adorno decorativo apresenta simetria axial e rotacional
que podem ser revisadas pelo professor com seus alunos. Por conta da manipulação
dos quadriláteros que os alunos devem recortar (Peças 1 e 2 contidas no apêndice), o
professor introduzirá a relação existente entre as áreas dos três quadrados e consequen-
temente institucionalizará o teorema de ”Pitágoras” pela demonstração que achar mais
conveniente para a sua turma.

Problema: O adorno decorativo abaixo é encontrado em ornamentos tradicionais
de Gana, mas tal decoração se assemelha a de muitas outras culturas espalhadas pelo
mundo.

Figura 24 – Atividade 2

Podemos ver este tipo de adorno em estampas de tecidos como o da ﬁgura

abaixo.

Figura 25 – Estampa de tecidos de Gana (MENEZES, 2005, p.8)

a) Desenhe na ﬁgura os seus eixos de simetria axial.

b) É possível observar que na ﬁgura existe a simetria rotacional? Se sim, qual é o

seu ângulo de rotação?

58

Capítulo 5. Atividades

c) O adorno decorativo acima apresenta quatro pétalas que se assemelham a
quatro circunferências e que foram marcados quatro pontos correspondente por rotação
de 90 ◦ como na ﬁgura abaixo.

Desenhe na ﬁgura acima um quadrilátero cujos vértices são os pontos marcados
por rotação de 90 ◦ e outro quadrilátero inscrito a esse quadrilátero maior cujos vértices
são os pontos diametralmente oposto aos anteriores. Desenhe também as diagonais do
quadrilátero menor. Que tipos de quadriláteros são esses? Justiﬁque.

d) Recorte (Peça 1) os quatro quadriláteros e organize essas peças de tal maneira
a obter um quadrilátero maior, mas com um buraco no meio. Estes dois quadriláteros
formados são de que tipo? Justiﬁque.

e) Recorte (Peça 2) o quadrado maior e o quadrado menor. Manipule estes

quadrados e o quadrado do item anterior. Quais são as suas conclusões?

f) Para determinar a área de um quadrado usamos A = l2, onde A é a área do
quadrado e l é o lado do quadrado. Use a, b, e c para representar os lados dos quadrados
e dar uma outra resposta ao item anterior.

Sugestões para os professores:

Esta e a próxima atividade têm como base produções culturais e cotidianas de
sociedades que vivem na África, como formatos de adornos decorativos e desenhos
em tecidos. Os saberes matemáticos estão presentes nestes materiais e sem dúvidas
levá-los como ponto de partida para estudar um conceito matemático é valorizar a
produção de seu povo, sendo esse um dos objetivos da Etnomatemática. Observamos
também o resgate e a valorização do povo negro ao aplicar esta atividade em sala
(Lei 10.639/03), pois estes adornos estão presentes em diversas sociedades africanas e
também na realidade brasileira, por conta da cultura africana..

Os dois primeiros itens tratam sobre simetria axial e rotacional1 e proporcionam
um bom momento para revisar estes conceitos com os alunos e discutir o motivos de

1 Para os professores interessados em tratar estes conceitos com os alunos sugerimos a Situação de
Aprendizagem 6: Reﬂetindo e girando com simetria do material de apoio ao Currículo do Estado de
São Paulo disponível em: Caderno do aluno

5.2. Atividade 2

59

vários adornos decorativos apresentarem estas simetrias para se tornarem belos. As
simetrias são muito presentes em adornos decorativos de vários povos e o adorno
decorativo abordado nesta atividade é comum em comunidades de Gana. No item (c) é
interessante o professor discutir porque os quadriláteros são quadrados e se necessário
revisar as deﬁnições dos principais quadriláteros.

No item (d) o quadrilátero com um buraco nomeio também é um quadrado,
pois seus ângulos são de 90 ◦ e todos os lados são congruentes e o mesmo vale para
o quadrado do meio. O item (d) procura mostrar que o quadrado com o buraco no
meio apresenta a mesma área que os quadrados do Peça 2 mas em forma de ﬁgura
enquanto que o item (e) apresenta a relação entre as áreas como a2 = b2 + c2. A simples
manipulação dos quadrados e quadriláteros do Peça 1 e 2 não demonstra o teorema
”de Pitágoras” mas sim reforçam a necessidade da prova formal para validar todas as
hipóteses levantadas.

Durante a manipulação das peças do apêndice os alunos vão encontrar várias
relações que sugerimos serem anotadas pelos alunos e pelo professor. A manipulação
das peças corresponde a um tipo de tratamento no registro de representação ﬁgural e
a etapa seguinte, a conversão, será mediada pelo professor no momento que passar
inicialmente para uma representação numérica, atribuindo alguns valores notávies aos
lados dos quadriláteros como (3,4,5) e depois algébrica. Sugerimos que tal atividade seja
realizado em grupo para que as hipóteses levantadas sejam melhor compartilhadas.

60

Capítulo 5. Atividades

5.3 Atividade 3

Público alvo: alunos do 8o e 9o ano do EF

Objetivo: O material de análise desta atividade são os quadrados dentados que
foram observados em vários ornamentos de decoração. É importante mostrar para o
aluno que muitas relações ou regras da matemática podem surgir de materiais do seu
dia a dia. Depois da aplicação desta atividade é papel do professor institucionalizar o
conteúdo teorema ”de Pitágoras” pela demonstração que achar possível aos seus alunos.

Problema: Um padrão geométrico decorativo muito utilizado atualmente e que
já era conhecida desde o Antigo Egito, por volta de 1420 a. C e foram utilizados por
inúmeros povos e sociedades estão representadas abaixo e são chamados de quadrados
dentados. Padrões geométricos formam sequências geométricas, por exemplo, a ﬁgura
acima do número 1 é o padrão geométrico e a primeira ﬁgura do padrão, as outras
ﬁguras que foram formadas por meio deste padrão é a sequência geométrica. Os padrões
geométricos são muito utilizados, por exemplo, em estampas de tecidos, objetos do
cotidiano como um caderno, paredes de casas, entre outros, com a intenção de torná-los
bonitos.

Veja este tipo de padrão geométrico um tecido e uma cesta.

Figura 26 – Tecido de Gana (SANTOS, 2008, p.109)

a) Onde podemos encontrar no nosso dia a dia este tipo de padrão geométrico?

Compartilhe o que você escreveu com os seus colegas. Dê outros exemplos.

5.3. Atividade 3

61

Figura 27 – Cesto da África do Sul (GERDES, 1992, p.78)

b) Desenhe os dois próximos quadrados dentados da sequência geométrica.

c) O que acontece na passagem de uma ﬁgura para a outra da sequência

geométrica referente às cores dos quadradinhos?

d) Quantos quadradinhos cinza escuros são acrescentados ao entorno de um

quadrado dentado para o outro?

e) Use a tabela abaixo para determinar a quantidade de quadradinhos cinza

claros e escuros de cada quadrado dentado.

Posição Cinza claros Cinza escuros Acréscimos Quadrado dentado

1
4

4
9

0
8

5

1
2
3
4
5
6
7
8

f) A sequência de números dos quadradinhos cinza claros (1, 4, 9,...) e escuros
(4, 9, 16,...) da tabela acima são exemplos de números quadrados. Converse com o seu
colega por que esses números são chamados de números quadrados?

g) Qual quadrado dentado da tabela é um número quadrado? A quantidade dos

quadrados cinza claros e escuros também são números quadrados?

h) Podemos reconﬁgurar os quadradinhos cinza claros e escuros de cada quadrado

dentado como o da ﬁgura abaixo.

62

Capítulo 5. Atividades

O quadrado dentado da ﬁgura corresponde ao da 3a posição. Faça a mesma
reconﬁguração para o primeiro quadrado dentado. É possível fazer essa reconﬁguração
para qualquer quadrado dentado, ou seja, todo quadrado dentado pode ser decomposto
em dois quadrados menores? Sugestão: Use n para a n-ésina posição da tabela do item e.

Sugestões para os professores:

Esta atividade mostra para o aluno que ideias matemáticas podem ser construídas
mediante materiais presentes no dia a dia do aluno. Os quadrados dentados foram
primeiramente observados em desenhos do Antigo Egito e são muito comuns em tecidos
de roupas de sociedades africanas. Nesta sequência de atividades também mostramos
a valorização da cultura e da sociedade e como é importante resgatar produçãoes
regionais muitas vezes desvalorizadas pelo próprio indivíduo inserido nesta sociedade.
Novamente não podemos deixar de citar Paulus Gerdes que buscou resgatar, por meio
da Etnomatemática, a autoestima de sociedades que por séculos foram subjugadas por
outros povos.

No item (a) pede que o aluno identiﬁque em quais outros objetos do seu dia a dia
ele já viu padrões semelhantes ao dos quadrados dentados. Os itens (b) e (c) abordam
as principais características para a geração dos quadrados dentados que são as trocas
das cores no interior das ﬁguras, além da adição de quadradinhos cinza escuros no
entorno. É importante que o professor veriﬁque se os alunos ﬁzeram corretamente os
dois desenhos e que proponha que dois alunos desenhe-os na lousa. Observe que o
aluno está desenvolvendo um tratamento no registro de representação ﬁgural.

Na questão (d) o aluno deve notar que as posições de cada quadrado dentado e
o acréscimo de quadradinhos cinza escuros da borda se relacionam, ou seja, sendo n a
posição do quadrado dentado, são acrescentados 4n o número de quadradinhos cinza

5.3. Atividade 3

63

escuros, isso acontece porque são acrescentados 4 quadradinhos cinza escuros em cada
ponta do quadrado dentado e mais 4 quadradinhos cinza escuros em cada espaço do
quadrado dentado anterior que forma um ângulo de 90 ◦.

O item (e) o aluno deve preencher a tabela levando em consideração todas as
observações citadas anteriormente. Observamos neste ponto o tratamento de registros
numéricos advindos de um registro ﬁgural.

Posição Cinza claros Cinza escuros Acréscimos Quadrado dentado

1
2
3
4
5
6
7
8

1
4
9
16
25
36
49
64

4
9
16
25
36
49
64
81

4
8
12
16
20
24
28
32

5
13
25
41
61
85
113
145

O item (f) trata brevemente dos números quadrados e solicita que o aluno
justiﬁque porque deste nome e consequentemente o item (g) induz o aluno a identiﬁcar
a tripla pitagórica (3,4,5) no momento em que pede para o aluno procurar na tabela um
número quadrado que é a soma de outros dois números quadrados. Obviamente que o
aluno não sabe ainda o que é uma tripla pitagórica, mas cabe ao professor mostrar esta
importante relação ao se estudar os números quadrados.

E sobre o item (h) é possível fazer a conﬁguração apresentada para qualquer
quadrado dentado. Assim, chamando de n a n-ésima posição de um quadrado dentado
temos n2 quadradinhos cinza claros e 4n + (n − 1)2 = (n + 1)2 quadradinhos cinza escuros
e isso ocorreu porque foram acrescentados 4n quadradinhos cinza escuros e (n − 1)2
quadradinhos cinza claros passaram a ser escuros da posição de n − 1 para n, logo
o quadrado dentado é composto por n2 + (n + 1)2 quadradinhos e vai apresentar a
reconﬁguração apresentada. Trata-se de uma conversão do registro de representação
ﬁgural para o numérico e por ﬁm para o algébico.

6 Conclusão

65

É apresentado neste trabalho uma sugestão de se introduzir o teorema “de
Pitágoras"para alunos da Educação Básica com fortes contribuições de pesquisadores
da etnomatemática que veem os saberes matemáticos presentes em qualquer sociedade.
Esse é um ponto forte dos trabalhos do campo da etnomatemática, pois mostra a
possibilidade da valorização cultural e social de povos que frequentemente foram
marginalizados e deixados de lado quando se pensou em construir um saber universal e
uniforme. Além da valorização, podemos destacar o resgate da autoestima destes povos
cujo o objeto de aprendizagem deixa de ser somente o que é levado pelo colonizador,
mas sim algo que está presente na sua cultura que é um ponto forte presente nos
trabalhos de Paulus Gerdes.

Obviamente que não teria nenhum sentido descartar toda a matemática siste-
matizada pelos povos ocidentais, em particular os conhecimentos organizados pelos
gregos, em favor da valorização da cultura e saber dos menos favorecidos da nossa
atual sociedade, mas podemos ressigniﬁcar e mostrar que o conhecimento matemático
que é estudado hoje por nossos alunos surgiram de problemas do cotidiano ou mesmo
da observação de padrões geométricos em artefatos do dia a dia. Em algum momento, a
relação entre a observação do cotidiano e o saber matemático se perdeu.

Desta forma, queremos mostrar que é possível ensinar conceitos matemáticos, ou
seja, ensinar com a etnomatemática, para a qual o material de apoio do professor não é o
livro , mas sim os saberes matemáticos presentes em qualquer sociedade que podem ser
observados em materiais domésticos, de artesanato ou mesmo na própria linguagem.
Assim, o professor que estiver interessado em trabalhar com a etnomatemática em sala
de aula deverá saber que ele não ensinará Matemática, mas sim aprenderá com os seus
alunos. O papel do professor será o de mediador entre a matemática formal e os saberes
matemáticos de certa sociedade.

Para esta pesquisa nos aprofundamos na etnomatemática e em algumas de suas
deﬁnições. Destacamos a ﬁgura de Paulus Gerdes para a etnomatemática e é animador
notarmos que este pesquisador que não nasceu no continente africano soube muito
bem resgatar os saberes matemáticos e a autoestima dos povos por onde passou com
seus trabalhos. Este é um exemplo para mostrarmos que em alguns momentos é mais
eﬁciente o olhar de uma pessoa de fora de uma comunidade para ver a sua beleza, no
nosso caso, a pessoa de fora é um pesquisador matemático. Discutimos as políticas
públicas que buscam a valorização das diversas culturas que constituem a sociedade
brasileira, especiﬁcamente dos povos negros, nos PCNs com o tópico de pluralidade

66

Capítulo 6. Conclusão

cultural e na Lei 10.639/03 que estabelece diretrizes e bases na educação para incluir
a temática “História e Cultura Afro-Brasileira". E para os professores apresentamos
como a teoria do registro da representação semiótica de Duval auxilia na apreensão de
conceitos matemáticos.

Por ﬁm, sugerimos aos professores de matemática a leitura e estudo dos livros
e artigos do matemático Paulus Gerdes, que além de tratar de forma muito simples e
rigorosa os saberes matemáticos em diversas sociedades africanas e latino americanas,
mostra que é possível usar a Etnomatemática como campo de investigação de pesquisas.
Tais produções acadêmicas apresentam muita matemática e destacamos em especial
para futuros estudos as suas produções sobre a arte-design e matrizes cíclicas nas quais
até o momento podemos observar muitos conceitos tratados em Álgebra Linear. O tema
pesquisado trouxe-nos muito conhecimento e discussões e inclui nas pesquisas sobre
Etnomatemática algo que vai além da coleta de dados para discutir a atual conﬁguração
da população brasileira.

7 Apêndice

67

Segue baixo as atividades para que os professores possam imprimir e trabalhar

em sala de aula.

68

Capítulo 7. Apêndice

Escola:

Nome:

Série:

Professor:

Atividade de Matemática

Se você acha que a matemática lida com os números da mesma maneira desde
quando o ser humano aprendeu a escrever, você esta muito enganado! Saiba que os
integrantes da famosa escola pitagórica que se encontram na história por volta do século
V a.C usavam, para fazer matemática, qualquer tipo de objeto como pedrinhas em
certa disposição para representar as quantidades. Como exemplo da matemática dos
pitagóricos observe os números quadrados da ﬁgura abaixo que são representados por
pontinhos azuis.

Figura 28 – Atividade 1

a) Complete a tabela abaixo e diga qual é a relação existente entre a posição dos

números quadrados e a quantidade de pontinhos azuis.

Posição dos números quadrados Quantidade de pontinhos azuis

1
4
9
16

1a
2a
3a
4a
5a
6a
7a
8a
9a
10a

b) Quantos pontinhos azuis foram acrescentados da 1a para a 2a posição, da 2a
para 3a posição e da 3a para a 4a posição, ...? Use a tabela abaixo para responder até a
10a posição.

Posição Pontinhos azuis Pontinhos azuis acrescentados

69

1
4
9
16

1

1a
2a
3a
4a
5a
6a
7a
8a
9a
10a

c) Os pitagóricos observaram esta bela propriedade dos números quadrados e
chamaram cada acréscimo de pontinhos azuis de gnomon. O gnomon também era uma
ﬁgura, mas em forma de L que para eles era a diferença entre dois números quadrados
sucessivos ou simplesmente era chamado de:

I) número par.

II) números ímpar.

III) número composto.

IV) número primo.

d) Copie e desenhe os gnomons de cada posição da ﬁgura 1.

e) Os números 1, 4, 9, 16, ..., n2 são conhecidos na matemática como números
quadrados e foram estudados pelos pitagóricos no século V a. E. C, mas estes números
são muito mais antigos e podem ser observados em tabletes de barro de escrita
cuneiforme dos povos que habitavam a Mesopotâmia no século XVII a. E. C. Procure na
tabela um número quadrado cuja soma são dois números quadrados, ou seja, a2 = b2 + c2.

70

Capítulo 7. Apêndice

Escola:

Nome:

Série:

Professor:

Atividade de Matemática

Um padrão geométrico decorativo muito utilizado atualmente e que já era
conhecida desde o Antigo Egito, por volta de 1420 a. C e foram utilizados por inúmeros
povos e sociedades estão representadas abaixo e são chamados de quadrados dentados.
Padrões geométricos formam sequências geométricas, por exemplo, a ﬁgura acima
do número 1 é o padrão geométrico e a primeira ﬁgura do padrão, as outras ﬁguras
que foram formadas por meio deste padrão é a sequência geométrica. Os padrões
geométricos são muito utilizados, por exemplo, em estampas de tecidos, objetos do
cotidiano como um caderno, paredes de casas, entre outros, com a intenção de torná-los
bonitos.

Veja este tipo de padrão geométrico um tecido e uma cesta.

Figura 29 – Tecido de Gana (SANTOS, 2008, p.109)

71

Figura 30 – Cesto da África do Sul (GERDES, 1992, p.78)

a) Onde podemos encontrar no nosso dia a dia este tipo de padrão geométrico?

Compartilhe o que você escreveu com os seus colegas. Dê outros exemplos.

b) Desenhe os dois próximos quadrados dentados da sequência geométrica.

c) O que acontece na passagem de uma ﬁgura para a outra da sequência

geométrica referente às cores dos quadradinhos?

d) Quantos quadradinhos cinza escuros são acrescentados ao entorno de um

quadrado dentado para o outro?

e) Use a tabela abaixo para determinar a quantidade de quadradinhos cinza

claros e escuros de cada quadrado dentado.

Posição Cinza claros Cinza escuros Acréscimos Quadrado dentado

1
4

4
9

0
8

5

1
2
3
4
5
6
7
8

f) A sequência de números dos quadradinhos cinza claros (1, 4, 9,...) e escuros
(4, 9, 16,...) da tabela acima são exemplos de números quadrados. Converse com o seu
colega por que esses números são chamados de números quadrados?

g) Qual quadrado dentado da tabela é um número quadrado? A quantidade dos

quadrados cinza claros e escuros também são números quadrados?

72

Capítulo 7. Apêndice

h) Podemos reconﬁgurar os quadradinhos cinza claros e escuros de cada quadrado

dentado como o da ﬁgura abaixo.

O quadrado dentado da ﬁgura corresponde ao da 3a posição. Faça a mesma
reconﬁguração para o primeiro quadrado dentado. É possível fazer essa reconﬁguração
para qualquer quadrado dentado, ou seja, todo quadrado dentado pode ser decomposto
em dois quadrados menores? Sugestão: Use n para a n-ésina posição da tabela do item e.

73

Escola:

Nome:

Série:

Professor:

Atividade de Matemática

O adorno decorativo abaixo é encontrado em ornamentos tradicionais de Gana,

mas tal decoração se assemelha a de muitas outras culturas espalhadas pelo mundo.

Figura 31 – Atividade 2

Podemos ver este tipo de adorno em estampas de tecidos como o da ﬁgura

abaixo.

Figura 32 – Estampa de tecidos de Gana (MENEZES, 2005, p.8)

a) Desenhe na ﬁgura os seus eixos de simetria axial.

b) É possível observar que na ﬁgura existe a simetria rotacional? Se sim, qual é o

seu ângulo de rotação?

c) O adorno decorativo acima apresenta quatro pétalas que se assemelham a
quatro circunferências e que foram marcados quatro pontos correspondente por rotação
de 90 ◦ como na ﬁgura abaixo.

74

Capítulo 7. Apêndice

Desenhe na ﬁgura acima um quadrilátero cujos vértices são os pontos marcados
por rotação de 90 ◦ e outro quadrilátero inscrito a esse quadrilátero maior cujos vértices
são os pontos diametralmente oposto aos anteriores. Desenhe também as diagonais do
quadrilátero menor. Que tipos de quadriláteros são esses? Justiﬁque.

d) Recorte (Peça 1) os quatro quadriláteros e organize essas peças de tal maneira
a obter um quadrilátero maior, mas com um buraco no meio. Estes dois quadriláteros
formados são de que tipo? Justiﬁque.

e) Recorte (Peça 2) o quadrado maior e o quadrado menor. Manipule estes

quadrados e o quadrado do item anterior. Quais são as suas conclusões?

f) Para determinar a área de um quadrado usamos A = l2, onde A é a área do
quadrado e l é o lado do quadrado. Use a, b, e c para representar os lados dos quadrados
e dar uma outra resposta ao item anterior.

Figura 33 – Peça 1

75

Figura 34 – Peça 2

8 Anexo

77

LEI No 10.639, DE 9 DE JANEIRO DE 2003.

Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e
bases da educação nacional, para incluir no currículo oﬁcial da Rede de Ensino a obriga-
toriedade da temática "História e Cultura Afro-Brasileira", e dá outras providências.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta

e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1o A Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, passa a vigorar acrescida dos

seguintes arts. 26-A, 79-A e 79-B:

"Art. 26-A. Nos estabelecimentos de ensino fundamental e médio, oﬁciais e

particulares, torna-se obrigatório o ensino sobre História e Cultura Afro-Brasileira.

§ 1o O conteúdo programático a que se refere o caput deste artigo incluirá o
estudo da História da África e dos Africanos, a luta dos negros no Brasil, a cultura negra
brasileira e o negro na formação da sociedade nacional, resgatando a contribuição do
povo negro nas áreas social, econômica e política pertinentes à História do Brasil.

§ 2o Os conteúdos referentes à História e Cultura Afro-Brasileira serão ministrados
no âmbito de todo o currículo escolar, em especial nas áreas de Educação Artística e de
Literatura e História Brasileiras.

§ 3o (VETADO)"

"Art. 79-A. (VETADO)"

"Art. 79-B. O calendário escolar incluirá o dia 20 de novembro como ‘Dia Nacional

da Consciência Negra’."

Art. 2o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 9 de janeiro de 2003; 182o da Independência e 115o da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA

Cristovam Ricardo Cavalcanti Buarque

9 Bibliograﬁa

ALMEIDA, MANOEL DE CAMPOS. A neuroﬁsiologia e a pré-história da

Matemática. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2013.

ALMOULOUD, SADDO AG. Fundamentos da Didática da Matemática. Curi-

tiba: Editora UFPR, 2010

BICUDO, IRINEU (tradutor e introdução). Os elementos de Euclides. São paulo:

Editora da UNESP, 2009.

BISHOP, ALAN J. Cultural conﬂicts in mathematics education: developing a
research agenda. For the Learning of Mathematics, Montreal, v. 14, n.2, p. 15-18, 1994.

BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais para o

Ensino Fundamental - Matemática. Brasília, MEC/SEF, 1997.

BRASIL. Lei No 10.639, DE 9 de janeiro de 2003. Brasília, Distrito Federal, 2003.

CHEVALLARD, Y. La transposition didactique: du savoir savant au savoir

ensigné. 2. ed. Grenoble: La Pensée Sauvage, 1991.

D’AMBROSIO, UBIRATAN. Etnomatemática – elo entre as tradições e a mo-

dernidade. Belo Horizonte: Autêntica, 2015.

D’AMBROSIO, UBIRATAN. Etnomatemática se ensina? In: Revista Bolema v.3,

no 4. Rio Claro, 1988.

DAMM, MARIA FLEMMING. Registro de represetação. In: MACHADO, SIL-
VIA DIAS ALCÂNTARA. (Org.). Educação matemática: Uma (nova) introdução. São
Paulo: EDUC, 2010.

FERREIRA, ANA CRISTINA; OLIVEIRA, FABIANA PEREIRA DE. Inserindo a
cultura africana nas aulas de Matemática: um estudo com alunos do 6o ano do Ensino
Fundamental de uma escola pública de Betim (MG), Universidade Federal de Ouro
Preto, 2014. Disponível em <http://www.repositorio.ufop.br/handle/123456789/3578>.

FIORENTINI, DARIO; OLIVEIRA, ANA TEREZA DE CARVALHO CORREA
DE. O Lugar das Matemáticas na Licenciatura em Matemática: que matemáticas e
que práticas formativas?. In: Revista Bolema v.27, no47. Rio Claro, 2013.

FONTINHA, MÁRIO. Desenho na areia dos Quiocos do Nordeste de Angola.

Lisboa: Instituto de Investigação Cientíﬁca Tropical, 1993.

GERDES, PAULUS. Da Etnomatemática a arte-design e matrizes cíclicas. Belo

80

Capítulo 9. Bibliograﬁa

Horizonte: Autêntica, 2010.

GERDES, PAULUS. Pitágoras africano: um estudo em cultura e educação ma-

temática. Maputo, Moçambique: Instituto Superior Pedagógico, 1992.

GOMES, NILMA LINO. Relações étnico-raciais, educação e descolonização
dos currículos. In: Revista Currículo sem Fronteiras, v.12, n.1, pp.98-109, Jan/Abr 2012.

KNIJNIK, GELSA. Currículo, etnomatemática e educação popular: um estudo
em um assentamento do movimento sem terra. In: Revista Currículo sem Fronteiras,
v.3, n.1, pp.96-110, Jan/Jun 2003.

LIMA, CELIA TEREZINHA GROCHOVSKI DE. Matemática e História e cultura

afro-brasileira. Secretaria da Educação do Paraná, 2007. Disponível em
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/412-4.pdf>.

MENEZES, MARIZILDA DOS SANTOS. Etnogeometria: A geometria cons-
truída nos panos africanos. In: GRAPHICA 2005 - Expressão Gráﬁca e Formação
Humanística - VI International Conference on Graphics Engineering for Arts and Design
e XVIIo Simpósio Nacional de Geometria Descritiva e Desenho Técnico, 2005, Recife -
PE.

MIGUEL, ANTONIO; MIORIM, MARIA ÂNGELA. História na Matemática:

propostas e desaﬁos. 2a ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2011.

OLIVEIRA, CRISTIANE COPPE DE; SEVERINO, ANTÔNIA APARECIDA;
FERREIRA, NÚBIA APARECIDA. Etnomatemática e História da Matemática: pos-
sibilidades de implementação da Lei 10.639/03 na formação inicial em Pedagogia.
Universidade Federal de Uberlândia, 2011. Disponível em <http://doczz.com.br/doc
/562950/ etnomatem%C3%A1tica-e-hist%C3%B3ria-da-matem%C3%A1tica>.

PEREIRA, RINALDO PEVIDOR. O jogo africano mancala e o ensino de ma-
temática em face da Lei 10.639/03. Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do
Ceará. Fortaleza, 2011.

ROQUE, TATIANA; CARVALHO, JOÃO BOSCO PITOMBEIRA DE. Topicos de

História da Matemática. Coleção PROFMAT. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

ROSA, MILTON; OREY, DANIEL C. Abordagens Atuais do Programa Etnoma-
temática: delineando um caminho para a ação pedagógica. In: Revista Bolema v.19,
no26. Rio Claro, 2006.

SANTOS, CARLOS PEREIRA DOS; NETO, JOÃO PEDRO; SILVA, JORGE NUNO.
10 livros, 10 regiões, 10 jogos para aprender e divertir-se: África: Bao. São Paulo:
Edimprensa, 2008.

SANTOS, ELIANE COSTA. Os tecidos de Gana como atividade escolar: uma

81

intervenção etnomatemática para a sala de aula.Dissertação (mestrado) - Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo. São Paulo, 2008.

SEE/SP. Secretaria da Educação do Estado de São Paulo. Caderno do aluno, 7o

ano, Volume 1. (Matemática). São Paulo: IMESP, 2014.

SILVA, VANISIO LUIZ DA. A cultura negra na escola pública: uma perspectiva
etnomatemática. Dissertação (mestrado) - Universidade de São Paulo. São Paulo, 2008.

VERGANI, TERESA. Educação etnomatemática: o que é?. Natal: Flecha do

Tempo, 2007.

