Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

PROFMAT 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Probabilidade no Ensino Médio:  
Metodologia Ativa como Suporte 

Elvis Gomes Souza 

Maceió, julho de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS  
INSTITUTO DE MATEMÁTICA  
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO:  
Metodologia Ativa como Suporte 

ELVIS GOMES SOUZA 

Maceió 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELVIS GOMES SOUZA 

Probabilidade no Ensino Médio:  
Metodologia Ativa como Suporte 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto 
de  Matemática  da  Universidade  Federal 
de Alagoas, como requisito parcial para a 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Rinaldo  Vieira  da 
Silva Júnior 

Maceió 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na fonte 
Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
Divisão de Tratamento Técnico 
Bibliotecário Responsável: Helena Cristina Pimentel do Vale – CRB4 - 661 

               S731p      Souza, Elvis Gomes.  
                            Probabilidade no ensino médio: metodologia ativa como suporte / Elvis Gomes   
                               Souza. – 2018. 
                                      76 f. : il.   

                                     Orientador: Rinaldo Vieira da Silva Junior. 
                                     Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal  
                               de Alagoas. Instituto de Matemática. Programa de Pós-Graduação de Mestrado  
                               Profissional em Matemática em Rede Nacional, 2018. 

                                     Bibliografia: f. 74-76.  

                                     1. Matemática – Estudo ensino. 2. Proporcionalidade (Analise combinatória).  
                               3. Metodologia ativa. 4. Internet na educação. 5. Webquest. I. Título.      

                                                                                                   CDU: 372:519.1                  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
                                    
         
 
                                                                                                                  
                                                                                         
 
                               
 
 
 
 
Este  trabalho  é  dedicado  ao  meu  pai-avô 
Agnelo Lourenço de Souza (in memorian), 
e aos meus filhos Sofia e Sócrates. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus pela força concedida a mim diante das dificuldades. 

A minha esposa, pela paciência e apoio ao longo dessa jornada. 

Aos  amigos  de  turma  com  os  quais  compartilhei  desafios  e  conquistas,  em 

especial aos amigos Cláudio, Clewerton, Gerlan e Mayra, sem os quais a caminhada 

teria sido mais árdua.  

Ao  professor  Rinaldo  que  ofereceu  as  orientações  necessárias  para  que  eu 

pudesse concluir este trabalho.  

Aos professsores do curso que me desafiaram a ir mais longe ao universo da 

matemática. 

E  a  todos  os  amigos  e  familiares,  que  mesmos  distantes,  acreditaram  e 

torceram por mim.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Você nunca sabe que resultados virão da sua ação, 

mas se você não fizer nada, não existirão resultados. 

(Frase atribuída a Mahatma Gandhi) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A história da educação brasileira é marcada pelo ensino tradicional, de modo que o 
currículo escolar contribuiu por muitas décadas para a formação passiva dos alunos. 
Neste contexto, o professor era a figura central do conhecimento e o aluno era visto 
como ser incapaz, portanto, cabia ao mesmo apenas ouvir atentamente ao professor 
e  memorizar  fórmulas  desprovidas  de  significados.  Obviamente  que  ouvir  o 
professor  permanece  importante,  e  a  memorização  de  fórmulas  pode  ser  útil  em 
algumas  circunstâncias.  Todavia,  restringir  o  ensino  de  matemática  a  esses 
procedimentos  seria  limitar  o  potencial  do  ser  humano  e  não  atenderia  mais  aos 
anseios  da  sociedade  contemporânea.  A  atualidade  é  marcada  pelo  excesso  de 
informação, assim sendo, o educando pode coletar dados no mundo virtual de forma 
direta,  não  necessitando  do  professor  de  matemática  para  transmitir  uma  fórmula. 
Diante desta realidade, o ensino da matemática precisa ser repensado, de modo que 
os conteúdos trabalhados  apresentem um sentido social (ou pessoal) para o aluno, 
bem  como  possibilitem  aos  educandos  fazer  uso  de  técnicas  iniciais  da  pesquisa, 
valorizar  o  trabalho  coletivo,  contribuindo  para  que  atuem  de  forma  crítica, 
participativa  e  autônoma.  Partindo  destes  princípios,  o  tema  PROBABILIDADE  NO 
ENSINO  MÉDIO:  metodologia  ativa  como  suporte  apresenta  um  resgate  da 
dimensão socio-histórica dessa área de conhecimento, valorizando os desafios e as 
contribuições  de  diversos  matemáticos  precursores  de  Pascal.  Estes  estudos 
enveredaram  em  direção  as  propriedades  e  aplicações  da  Probabilidade  em 
fenômenos  e  experimentos  aleatórios,  enfatizando  seu  emprego  na  área  de 
genética. Como proposta  pedagógica, apresentou-se  a Webquest como alternativa, 
uma vez que a mesma apresenta atividades estruturadas em ambientes virtuais, que 
ao  serem  norteadas  pela  pesquisa  e  pelo  trabalho  colaborativo,  contribuem  para  o 
desenvolvimento do senso crítico e autônomo do alunado. 

Palavras-chaves:  1.  Matemática  –  Estudo  ensino.  2.  Proporcionalidade  (Análise 
combinatória). 3. Metodologia ativa. 4. Internet na educação. 5. Webquest. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  history  of  Brazilian  education  is  marked  by  traditional  teaching,  so  that  the 
school  curriculum  has  contributed  for  many  decades  to  the  passive  formation  of 
students.  In  this  context,  the  teacher  was  the  central  figure  of  knowledge  and  the 
student was seen as being incapable, therefore, it was up to him to only listen to the 
teacher  and  memorize  formulas  devoid  of  meanings.  Obviously  listening  to  the 
teacher  remains  important,  and  memorizing  formulas  may  be  helpful  in  some 
circumstances. However, to restrict the teaching of mathematics to such procedures 
would  be  to  limit  the  potential  of  the  human  being  and  would  no  longer  meet  the 
aspirations  of  contemporary  society.  The  actuality  is  marked  by  the  excess  of 
information,  therefore,  the  learner  can  collect  data  in  the  virtual  world  directly,  not 
needing  the  mathematics  teacher  to  transmit  a  formula.  Faced  with  this  reality,  the 
teaching of mathematics needs to be rethought, so that the contents worked out have 
a social (or personal) sense for the student, as well as enable students to use early 
research  techniques,  to  value  collective  work,  contributing  to  that  act  in  a  critical, 
patitious and autonomous way. Based on these principles, the theme PROBABILITY 
IN AVERAGE EDUCATION: active methodology as support presents a rescue of the 
socio-historical  dimension  of  this  area  of  knowledge,  valuing  the  challenges  and 
contributions of several mathematicians precursors of Pascal. These studies focused 
on  the  properties  and  applications  of  probability  in  random  phenomena  and 
experiments,  emphasizing  their  use  in  the  area  of  genetics.  As  a  pedagogical 
proposal,  Webquest  presented  itself  as  an  alternative,  since  it  presents  activities 
structured in virtual environments, which, when guided by research and collaborative 
work, contribute to the development of the student's critical and autonomous sense. 

Keywords: 1. Mathematics - Teaching study. 2. Proportionality (combinatorial 

analysis). 3. Active methodology. 4. Internet in education. 5. Webquest. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 

Triângulo de Yang-Hui 

Figura 2 

Triângulo Aritmético utilizado por Pascal 

Figura 3 

Introdução da Webquest 

Figura 4  Definição da Tarefa (Produto) 

Figura 5  PROCESSO – 1ª semana 

Figura 6  PROCESSO – 2ª semana 

Figura 7  PROCESSO – 3ª semana 

Figura 8  Recursos 

Figura 9  Autoavaliação: atitudes 

Figura 10  Autoavaliação: conceitos e aplicações 

Quadro 1  Arranjo simples  

Quadro 2  Arranjo com repetição  

Quadro 3  Probabilidade de ganhar na mega sena 

Quadro 4  Espaço amostral do lançamento simultâneo de dois dados 

Quadro 5  Possibilidades com suas respectivas probabilidades 

Quadro 6  Critérios para avaliação do jogo 

16 

19 

63 

64 

65 

66 

67 

69 

70 

71 

29 

30 

42 

48 

56 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ENEM-MEC  Exame Nacional do Ensino Médio-Ministério da Educação e Cultura  

PFC 

PIF 

Princípio Fundamental da Contagem 

Princípio da Indução Finita 

PUC-MG 

A Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais 

UDESC-SC 

Universidade do Estado de Santa Catarina 

UEL-PR 

Universidade Estadual de Londrina  

UEPB-PB 

 Universidade Estadual da Paraíba  

UFPE-PE 

Universidade Federal de Pernambuco 

UFRJ-RJ 

Universidade Federal do Rio de Janeiro 

UNICAMP 

Universidade Estadual de Campinas 

UTFPR-PR 

Universidade Tecnológica Federal do Paraná 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 

Símbolo  

 + 

- 

\ 

/ 

Nome  

Adição 

Subtração 

Diferença 

Divisão 

   x 

Multiplicação 

Igualdade e diferente 
Conjunto dos números 
naturais 
Conjunto dos Números reais 

{ , } 

Chaves 

{ }      

Conjunto vazio 

(   ) 

[   ] 

Parenteses 

Colchetes 

Para todo  

Pertence 

Comparação 

Comparação 

Está contido 

Tal que 

n fatorial 

Se, então 

Se, somente se 

Somatório 

União   de conjuntos 

Intersecção de conjuntos 

Alfa 

Beta 

Omega 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
  
  
  
  
        
         
  
  
   
  
  
  
  
   
  
  
   
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

3 

INTRODUÇÃO 

UM POUCO DA HISTÓRIA DA PROBABILIDADE 

Combinatória e triângulo aritmético 

Bases teóricas da probabilidade 

Conceito de indução 

ANÁLISE COMBINATÓRIA 

3.1. 

Princípio Fundamental da Contagem (PFC) 

3.1.1  O Princípio Fundamental da Contagem (Parte A)  

3.1.2  O Princípio Fundamental da Contagem (Parte B) 

3.2 

3.3 

3.4 

Arranjos simples 

Arranjo com repetição 

Combinações simples 

3.4.1   Dedução da fórmula geral da combinação simples 

3.5  

Binômino de Newton 

3.6 

Triângulo de Pascal 

3.6.1  Propriedades do Triângulo de Pascal 

4 

4.1 

4.2 

4.3 

4.4 

4.5 

NOÇÕES FUNDAMENTAIS DE PROBABILIDADES 

Espaço de probabilidade 

Probabilidade condicional 

Eventos independentes 

Método binomial 

Aplicações do método binomial 

4.5.1  Generalizando aplicações do método binomial 

4.6 

Aplicações de probabilidade a genética 

5 

5.1 

5.2 

5.3 

WEBQUEST: PROBABILIDADE APLICADA A GENÉTICA 

Contexto histórico educacional 

Origem e finalidades da Metodologia Webquest  

Metodologia Ativa e Atividades Estruturadas  

5.4  Webquest:  uma  proposta  para  o  professor  de  Matemática  que  atua  no 

Ensino Médio 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

BIBLIOGRAFIA CONSULTADA 

12 

14 

14 

17 

21 

23 

23 

25 

27 

28 

30 

31 

31 

32 

34 

35 

41 

44 

47 

49 

51 

52 

54 

55 

59 

59 

59 

60 

63 

73 

74 

76 

 
 
 
12 

1. 

INTRODUÇÃO 

O  mundo  globalizado  é  ca'racterizado  pela  expansão  contínua  das 

tecnologias  de  comunicação,  que  ao  estarem  conectadas  em  redes,  favorecem  a 

circulação  de  informações.  Tais  mudanças  estruturais  tornam  as  sociedades  cada 

vez  mais  complexas,  gerando  desafios  exponenciais,  o  que  torna  imprescindível 

repensar  diversas  dimensões  humanas,  bem  como  estabelecer  novos  paradigmas 

em todas as áreas de conhecimento, inclusive a Matemática. Diante do exposto, de 

que  forma  o  ensino  de  probabilidade  pode  contribuir  para  uma  compreensão  da 

realidade?  Como  este  conteúdo  deve  ser  abordado  em  sala  de  aula?  Que 

metodologias  são  mais  favoráveis  ao  processo  de  ensino-aprendizagem  deste 

conteúdo? 

Neste  sentido,  o  presente  trabalho  tem  como  objetivo  geral  analisar  a 

utilização  de  Metodologias  Ativas  (MORAN,  2007)  no  ensino  de  Probabilidade 

(DANTE,  2011;  BOYER,  2006;  MORGADO  [et  al.],  2006),  o  que  perpassa  pela 

reflexão  sobre  de  que  modo  a  metodologia  utilizada  pode  contribuir  para  que  os 

educandos  percebam  a  presença  histórica  da  probabilidade  em  situações 

cotidianas,  utilizem  a  mesma  para  fazer  estimativas,  bem  como,  desenvolvam  a 

autonomia  necessária  para  selecionar,  analisar  e  aplicar  conceitos  relacionados  a 

probabilidade em diversas situações, entre elas jogos, economia e genética, sempre 

preservando as dimensões éticas do trabalho colaborativo. 

É diante deste cenário que a pesquisa sobre PROBABILIDADE NO ENSINO 

MÉDIO:  metodologia  ativa  como  suporte  se  justifica,  pois,  em  uma  era  de 

incertezas,  probabilidade  será  sempre  um  tema  significativo.  Além  disso,  se 

considerarmos  a  miríade  de  informações  em  que  estamos  mergulhados,  o  ensino 

da  Matemática  precisa  ser  repensado,  visando  superar  paulatinamente  o 

desenvolvimento de atividades descontextualizadas, centradas na memorização de 

fórmulas  prontas  e  pautadas  em  procedimentos  mecânicos,  desprovidos  de 

significados para o aluno. 

Como  proposta  pedagógica 

favorável  ao  desenvolvimento  de 

tais 

habilidades,  defende-se  o  desenvolvimento  de  atividades  estruturadas  (FOSSA, 

2011)  através  de  Webquest  (Dodge,  2005),  de  modo  que  os  educandos  possam 

 
13 

desenvolver  pesquisa  orientada  virtualmente  e  de  forma  colaborativo,  atuando 

autonomamente como sujeitos do processo de ensino-aprendizagem.  

O  primeiro  capítulo  denominado  UM  POUCO  DA  HISTÓRIA  DA 

PROBABILIDADE  apresenta  a  contribuição  de  diversos  matemáticos  que 

antecederam Pascal,  entre eles  Yang-Hui, Cardano, Petros Apianos,  Michael Stifel 

e  Tartaglia.  ANÁLISE  COMBINATÓRIA  compõe  o  segundo  capítulo  e  tem  como 

principal  objetivo  apresentar  ferramentas  básicas  (fórmulas  utilizadas  para  calcular 

fatorial,  arranjos,  permutações  e  combinações)  que  possibilitem  calcular  o  número 

de elementos de um conjunto, sem a necessidade de enumerar seus elementos. No 

terceiro capítulo, abordaremos NOÇÕES FUNDAMENTAIS DE PROBABILIDADES, 

identificando  sua  relação  com  experimentos  e  fenômenos  aleatórios.  Ainda  neste 

capítulo,  apresentamos  o  método  binomial,  bem  como  demonstramos  algumas 

propriedades  que  são  consequências  quase  que 

imediata  da  definição, 

direcionando  as  mesmas  para  a  área  de  genética.  O  quarto  capítulo  WEBQUEST 

PROBABILIDADE  APLICADA  A  GÉNETICA,  apresenta  uma  proposta  de  atividade 

estruturada  nos  moldes  da  metodologia  ativa.  Através  desta  proposta,  espera-se 

contribuir  para  que  os  educandos  utilizem  o  ambiente  virtual  para  realizar 

pesquisas,  construindo,  assim,  novos  conhecimentos  de  forma  autônoma  e 

colaborativa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2 

UM POUCO DA HISTÓRIA DA PROBABILIDADE 

2.1 Combinatória e triângulo aritmético 

O objetivo deste capítulo é apresentar uma análise histórica que contemple os 

desafios  encontrados  e  as  contribuições  trazidas  pelos  grandes  matemáticos  ao 

longo  dos  séculos,  na  busca  por  melhores  caminhos  que  auxiliasse  as  soluções 

probabilísticas. 

Na  Índia  (600  a.  C.),  o  estudo  da  Combinatória  estava  associado  a  filosofia 

religiosa  denominada  jainismo  (filosofia  voltada  para  a  vitória  sobre  os  desejos 

mundanos).  Seus  adeptos  passavam  por  um  longo  treinamento,  onde  o  estudo  da 

Matemática  era  considerado  um  dos  exercícios  mais  nobres  e  eficazes.  Neste 

treinamento, os jainas aprofundavam conhecimento sobre a Combinatória (Vikalpa), 

que  era  utilizada  como  instrumento  de  compreensão  do  mundo  físico.  Para  eles,  o 

mundo  era  composto  por  átomos,  que  por  sua  vez  era  indivisível  e  atemporal, 

sofrendo  alterações  apenas  em  suas  cores  (5  tipos),  gostos  (5  tipos),  cheiros  (2 

tipos)  e  tatos  (8  tipos).  Assim,  inicialmente,  o  maior  desafio  da  Combinatória  era 

calcular as combinações das qualidades dos átomos. Com o passar do tempo, esse 

conhecimento  passou  a  ser  utilizado  para  calcular  qualidade  de  diversos  seres. 

Afinal,  tudo  era  composto  por  átomos,  nada  mais  justo  que  sua  utilização  fosse 

ampliada. 

Embora já existissem obras contendo regras para o cálculo de Combinatória e 

Arranjos, só  em 200 a. C., o indiano  Pingala, na  obra  Chanda Sutra, faz referência 

ao  triângulo  aritmético,  através  de  seus  estudos  sobre  métricas  musicais  na 

versificação,  observando  que  a  expansão  métrica  sucessiva  (de  uma,  duas,  três 

sílabas)  podia  ser  disposta  sob  a  forma  de  um  padrão  numérico  triangular,  o  que 

corresponderia  ao  triângulo  aritmético,  que  ele  denominou  meruprastara.  Segundo 

Silveira (2001), Pingala descreve a seguinte regra: 

Desenhe  um  quadradinho;  abaixo  dele  desenho  dois  outros,  de  modo  que 
se  juntem  no  ponto  médio  da  base  dele;  abaixo  desses  dois,  desenhe 
outros três e assim por diante. A seguir, escreve 1 no primeiro quadradinho 
e nos da segunda linha. Na terceira linha escreva  1 nos quadradinhos dos 
extremos,  e  no  meio  escreva  a  soma  dos  números  acima  dele.  Prossiga 
fazendo  o  mesmo  nas  demais  linhas.  Nessas  linhas,  a  segunda  dá  as 
combinações  com  uma  sílaba;  a  terceira  dá  as  combinações  com  duas 
sílabas e assim por diante. (SILVEIRA, 2001, p. 2). 

 
15 

Como  podemos  observar,  a  descrição  apresentada  anteriormente  pelo 

indiano Pingala já apresentava características compatíveis com as propriedades  do 

triângulo aritmético. 

Quanto à contribuição chinesa, pode-se citar a obra Jiuzhang Suanshu (Nove 

Capítulos sobre a Arte da Matemática), escrita por volta de 100 a.C., a qual dedica 

um  dos  seus  capítulos  ao  ensino  de  procedimentos  para  a  extração  de  raízes 

quadradas  e  cúbicas,  baseando-se  nos  princípios  das  identidades,  conforme 

descrito abaixo: 

Ao utilizar o princípio das identidades para extrair raízes quadradas e cúbicas, 

não  se  exigia  a  utilização  do  triângulo  aritmético.  Como  pode  ser  observado  na 

notação acima, os chineses, a princípio, não utilizavam álgebra literal, de modo que 

a  resolução  de  problemas  algébricos  se  dava  através  de  notação  e  procedimentos 

adequados para o emprego de varetas de cálculo (ábaco chinês). Com o passar do 

tempo,  o  mesmo  esquema  foi  utilizado  no  sistema  de  tabulação  para  descobrir 

coeficientes binomiais, ou seja, para calcular o triângulo aritmético.  

Nesse  contexto,  os  estudos  chineses  estavam  direcionados  à  utilização  do 

triângulo  aritmético  para  o  cálculo  aproximado  de  raízes  quadradas,  cúbicas,  etc. 

Entretanto,  apenas  em  1050,  aproximadamente,  o  triângulo  aritmético  aparece  no 

Manual  de  Matemática,  de  Jia  Xian.  Posteriormente,  por  volta  de  1250,  o  grande 

matemático Yang-Hui, estudou  e aplicou o triângulo  aritmético. Sua contribuição foi 

tão  significativa  que  comumente  os  chineses  denominam  o  triângulo  aritmético  de 

Triângulo de Yang-Hui, como pode ser observado na figura que segue: 

 
 
                                          
                                                            
 
 
 
16 

Figura 1 - Triângulo de Yang-Hui.  

    Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Tri%C3%A2ngulo_de_Pascal 

O triângulo aritmético aparece também no livro Precioso Espelho dos Quatro 

Elementos, que foi escrito por Chu Shih-Chieh em 1303. A referida obra apresentava 

figuras de triângulos com até nove linhas. 

Com  relação  a  contribuição  européia,  muitos  matemáticos  utilizavam  o 

triângulo aritmético antes de Pascal. Entre eles, os alemães Petros Apianos, que em 

1527  publicou  a  obra Rechnung  (Cálculo),  cuja  capa  apresentava  o  triângulo 

aritmético  e,  Michael  Stifel,  que  divulgou  o  triângulo  aritmético  através  de  seu 

livro Arithmetica Integra (1544).  Na  Itália, Tartaglia (Nicolò Fontana Tartaglia, 1499-

1559) descobriu algumas propriedades do triângulo aritmético, associando o mesmo 

ao  cálculo  de  probabilidades.  Posteriormente,  o  francês  Blaise  Pascal  (1623-1662) 

se voltou para o estudo do triângulo aritmético a partir da resolução de um problema 

envolvendo  probabilidade,  que  visava  obter  duplo  6  jogando  dois  dados,  ficando 

consagrado pela resolução proposta. Segundo Dante (2011, p. 305): 

A consagração da denominação atual triângulo de Pascal ocorreu pelo fato 
de, em 1739, De Moivre (Abraham de Moivre, 1667-1754) ter publicado um 
trabalho  de  grande  repercussão  na  época,  em  que  usou  a  denominação 
triângulo arithmeticum pascalianum para o triângulo aritmético. 

Pascal  em  sua  obra  Traité  du  triangle  arithmértique  (Tratado  sobre  o 

Triângulo Aritmético)  apresentou um  estudo  aprofundado sobre as  propriedades do 

referido  triângulo,  o  qual  só  foi  publicado  postumamente  em  1665.  Ao  analisar  a 

mesma,  De  Moivre  aprofundou  seu  conhecimento  sobre  probabilidades,  os  quais 

seriam aplicados em estatísticas de mortalidade e teorias das anuidades, no campo 

da matemática financeira. 

 
                                          
 
17 

No  próximo  item  aprofundaremos  a  contribuição  do  Triângulo  Aritmético  de 

Pascal para a Probabilidade. 

2.2 Bases teóricas da probabilidade 

Como  exposto  no  item  anterior,  embora  o  interesse  por  questões  ligadas  a 

probabilidade  já  existisse  antes  da  era  Cristã,  foi  a  partir  do  século  XV  que  se  deu 

uma  abordagem  matemática  mais  aprofundada  sobre  esse  tema.  Destacaremos,  a 

princípio,  as  contribuições  de  Cardano,  que  em  sua  autobiografia,  De  Propria  Vita, 

afirmava  ser  viciado  em  jogos,  o  que  o  levou  a  estudar  e  formular  as  primeiras 

regras da Teoria da Probabilidade. (HAZZAN, 2013, p. 56). 

Segundo  Souza  (2013,  p.  246),  “primeira  obra  conhecida  que  aborda  esse 

assunto é a De Ludo Aleae (Sobre os jogos de azar), de Girolamo Cardano (1501 – 

1576), publicada em 1663”.  

Para Hazzan, Cardano ficou conhecido pela seguinte afirmação: 

A  probabilidade  de  que  um  evento  cuja  probabilidade  é     ocorra 
independentemente     vezes  é    .  Por  exemplo,  como  no  lançamento  de 
uma  moeda  a  probabilidade  de  dar  coroa  é   
,  em     lançamentos 
consecutivos da mesma moeda é ( 
)

      (HAZZAN, 2013, p.57)  

No  capítulo  catorze  da  obra  De  Ludo  Aleae,  Cardano  apresenta  uma  regra 

geral  para calcular  os resultados  possíveis de alguns eventos aleatórios,  afirmando 

que  os  mesmos  seriam  calculados  a  partir  da  razão  entre  a  quantidade  de 

possibilidades  favoráveis  e  a  quantidade  total  de  possibilidades  associadas  ao 

evento. Essa regra corresponde à  Lei do  Espaço Amostral  presente  na  atual teoria 

da  probabilidade.  Entretanto,  a  palavra  probabilidade  só  vem  a  ser  utilizada  por 

Cardano no capítulo quinze do seu livro. (TOMAZ, 2011, p. 4). 

Embora Cardano tenha proposto algumas regras, a elaboração de uma teoria 

sobre  Probabilidade  está  associada  ao  problema  dos  pontos  (1654).  A  teoria  se 

desenvolveu  a  partir  de  correspondências  entre  Pascal  e  Fermat,  enquanto  ambos 

tentavam  solucionar  um  problema  envolvendo  jogos  de  azar,  o  qual  foi  trazido  por 

um  amigo  em  comum,  o  Cavaleiro  de  Meré.  O  processo  de  elaboração  pode  ser 

resumido da seguinte forma:  

 
 
 
 
   
 
18 

Dois  jogadores  querem  terminar  um  jogo  mais  cedo  e,  dadas  as  atuais 

circunstâncias  dos  jogos,  querem  dividir  as  apostas  de  forma  justa,  com  base  na 

chance que cada um tem de ganhar o jogo a partir desse ponto. Então, Pascal pede 

para  marcarem um  encontro  e discutirem o  que conseguiram.   No dia  marcado, os 

dois comparecem e ambos apresentaram sua solução para o problema. 

 Fermat é o primeiro a expor a solução por ele encontrada, e começa citando 

um  exemplo.  Em  um  jogo  de  cartas,  entre  dois  jogadores         igualmente  hábeis, 

com igual chance de vencer para cada adversário, os mesmos apostam     moedas 

cada.  Eles  definem  que  será  o  vencedor  e  levará  toda  quantia  quem  conseguir     

batidas primeiro. No entanto, na     rodada, os dois decidem encerrar o jogo. Uma 

vez  que  o  placar  estava  de     a   ,  para  o  jogador   ,  então  o  dinheiro  deveria  ser 

dividido com base nas chances que cada jogador tem para vencer o jogo, vendo que 

faltam duas batidas para   e três para  . 

 Perceberam  que,  no  máximo,  mais  quatro  partidas  decidem  o  jogo.  Seja    

uma  partida  vencida  por    e  seja    uma  partida  vencida  por   ,  Fermat  considerou 

então  os  dezesseis  arranjos  completos,  de  ordem  4,  das  letras     e   .  Observe  o 

Arranjo: 

Segundo  Fermat,  nos  formatos  em  que  aparecem  acima,  no  mínimo  duas 

vezes     são  favoráveis  ao  jogador  .  Observando  o  arranjo,  isso  acontece  onze 

vezes.  E  para  os  casos  em  que   aparece  no  mínimo  três  vezes,  as  chances  são 

favoráveis  ao  jogador     e,  na  tabela  há  cinco  deles.  Então,  a  divisão  justa  seria  o 

número de casos favoráveis para cada jogador, dividido pelo total de arranjos, assim 

  ganha o jogo em 

 e   em   

Já  Pascal  resolveu  o  mesmo  problema  utilizando  o  triângulo  aritmético. 

Denominando por ( 

 ) o número de combinação, onde   corresponde ao número de 
partidas  necessárias  para  o  fim  do  jogo  e     representa  o  número  de  partidas  que 

cada jogador precisa perder ou ganhar, para que ouvesse um vencedor. Assim, ao 

 
                                                 
                                             
                                             
                                             
  
  
  
  
19 

analisar o triângulo aritmético de Pascal, pode-se observar que, o jogador   seria o 

vencedor se nas próximas quatro partidas perdesse           e a probabilidade de   

vencer  é  dada  pelo  quociente 

 ) ( 
( 

 ) ( 
 )

   onde  o  numerador  representa 

as combinações favoráveis e o denominador equivale ao universo de  combinações 

possíveis.  Enquanto isso, para o jogador    ganhar seria necessário que ganhasse 

       partidas. Daí, a probabilidade de   ser o vencedor é 

 ) ( 
( 
 )

Assim,  a  divisão 

justa  deveria  ser  calculada  proporcionalmente  a 

probabilidade de ganhar o jogo de cada competidor, no momento que encerraram a 

partida. 

A  partir  desses  conceitos  e  aplicações,  percebe-se  que  os  dois  estavam 

certos e encontraram o mesmo resultado por caminhos distintos, ficando claro que a 

soma dos coeficientes da quinta diagonal, coincide com os da quinta linha, conforme 

pode ser observado no triângulo abaixo: 

Figura 2 - Triângulo Aritmético utilizado por Pascal 

1  1  1 
5  6 

1 
4 

1  1  1 
1  2  3 
1  3  6  10  15 
1  4  10  20 
1  5  15 
1  6 
1 

Fonte: Boye,1996, p. 250 

No entanto, os livros didáticos atuais apresentam que a soma dos elementos 

da  quinta  diagonal  do  antigo  triângulo  corresponde  a  soma  da  quinta  linha,  onde 

pode-se  observar  que  a  soma  de  todas  as  configurações  da  tabela  mantém  o 

mesmo valor, ou seja,         . Vejamos: 

 
  
 
     
  
 
  
  
    
   
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

1 

2 

6 

1 

3 

1 

3 

1 

4 

10 

10 

1 

4 

1 

5 

1 

1 

1 

5 

1 

1 

Partindo  da  resolução  do  problema  dos  pontos,  tanto  Fermat  quanto  Pascal 

deram soluções gerais para aquele caso particular.  

Para  Fermat,  caso  o  jogador     precisasse  de     pontos  para  ganhar  e    

precisasse de  , a solução geral era dada por        arranjos completos, de ordem 

         , das duas letras   e  . Com isso, deveria descobrir o número   de casos 

em que   aparece no mínimo   vezes e o número   de casos em que   aparece no 

mínimo   vezes. Assim, para o jogador   vencer é preciso 

      , já para o jogador 

  vencer é necessário 

Enquanto  que  a  solução  geral  de  Pascal,  para  que  o  jogador     seja  o 

vencedor,  precisando  de     pontos  para  ganhar  e  para  que     seja  vencedor 

precisando  de   pontos,  escolhia-se  a  (     )-ésima  diagonal  do  triângulo  de  

Pascal.  Daí,  calculava-se  a  soma     dos  primeiros     números  da  diagonal 

considerada  e  a  soma     de  seus  últimos     números.  Então,  deve-se  dividir  as 

apostas  na  razão  de 

( 
 ) ( 
 ) ( 
 ) ( 
( 

 ) ( 
 )   ( 

 )   ( 
 )
 )   ( 
 )

 ) ( 
( 

 ) ( 

 )   ( 
 )

  e  o  jogador     vence 

com o complementar          .  

Quando  observamos  a  história  européia,  percebemos  que  foi  a  partir  da 

necessidade  de  calcular  o  número  de  possibilidades  existentes,  principalmente  em 

situações envolvendo os resultados  de jogos, que se iniciou o estudo dos  métodos 

de  contagem  aplicado  a  Probalidade.  Todavia,  é  evidente  que  essa  ciência  está 

muito longe de não ter aplicações práticas no mundo contemporâneo.  

Na  atualidade,  grandes  empresas,  laboratórios,  entre  outras  instituições, 

primeiro  fazem  os  cálculos  de  riscos  ou  erros,  usando  a  Teoria  da  Probabilidade, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
  
21 

para  posteriormente  firmar  investimentos.  Segundo  Souza  (2013,  p.  246),  os 

conhecimentos 

ligados  a  Probabilidade 

têm  grande  utilidade  em  situações 

cotidianas,  de  forma  que  comumente  nos  referimos  a  probabilidade  de  chuvas, 

acidentes no trânsito, valor de seguros ou variação nos preços.  

Essa  possibilidade  de  aplicação  da  Probabilidade  em  diversas  áreas  de 

conhecimento contribuiu para que a mesma continuasse a ser estudada por diversos 

matemáticos, como podemos observar na citação abaixo.  

Baseado  nos  trabalhos  de  Pascal  e  Fermat,  Christiaan  Huygens  (1629  – 
1695) escreveu, em 1657, a primeira e considerada a melhor exposição até 
então sobre a teoria de probabilidade. Tempos mais tarde, esse trabalho foi 
superado  por  Jakob  Bernoulli  (1654  –  1705)  com  a  obra  Ars  Conjectandi. 
Vários outros matemáticos deram continuidade a esses primeiros trabalhos; 
atualmente as probabilidades ainda são estudadas e amplamente utilizadas. 
(SOUZA, 2013, p. 246). 

Assim,  partindo  das  contribuições  de  Pascal  e  Fermat,  Bernoulli  direcionou 

seus  estudos  para  os  grandes  números,  resolvendo  questões  que  envolvia 

combinações,  permutações  e  a  classificação  binomial.  Além  dele,  não  podemos 

desconsiderar as pesquisas de diversos matemáticos, entre eles Laplace (que criou 

a regra de sucessão) e Gauss (que construiu o método dos mínimos quadrados e a 

lei das distribuições de probabilidades).  

2.3 Conceito de indução 

Morgado  e  Carvalho  (2015,  p.  3)  defendem  com  grande  veemência  a 

importância  do  último  axioma  de  Peano,  que  trata  da  indução  finita,  pois  com  tal 

princípio é possível demonstrar vários teoremas matemáticos. 

Segundo  Iezze  e  Murakami    (2016,  p.  58),  para  provarmos  que  a  relação  é 
válida  para  todo        ,  empregamos  o  princípio  da  indução  finita       .  Assim,  na 

base de indução, verificamos que a propriedade é válida para um valor inicial       . 

O  passo  indutivo  consiste  em  mostrar  como  utilizar        (a  chamada  hipótese  de 

indução) para provar         . Uma vez verificados a base e o passo indutivo, temos 

uma “cadeia de implicações”.  (MOREIRA et al., 2012, p. 2). 

Partindo  do  conceito  anterior,  pode-se  afirmar  que  uma  proposição       , 

aplicável aos números naturais  , é verdadeira para todo      ,       , quando: 

 
22 

1º) Base da Indução, se       é verdadeira e 

2º)  Passo  Indutivo,  se         é  verdadeira  para  algum  número  natural          

então então          também é verdade. 

Exemplo 1:  

Demonstre que para todo inteiro positivo   temos                

Base de indução:         , temos              

   , válido. 

Hipótese de indução: supondo verdadeiro para algum   a expressão:  

Tese  de  indução:  devemos  mostrar  que  também  é  válida  para         ,  ou 

seja, vale a implicação     →         . 

Para isso, devemos somar         a ambos os lados de     , obtendo: 

Portanto,                       

  válido   n    . 

Analisando  a  demonstração  acima,  pode-se  enunciar  que  o  princípio  da 

indução  finita  é  válido  para  demonstrar  propriedades  referentes  ao  Triângulo 

Aritmético,  lemas  e  teoremas  pertencentes  ao  Princípio  fundamental  da  contagem, 

tema que será aprofundado no próximo capítulo. 

 
      
 
  
 
                      
        
 
  
                                 
 
              
              
 
   
          
 
  
 
 
 
 
 
23 

3 ANÁLISE COMBINATÓRIA 

O  tempo  todo  estamos  combinando  possibilidades  e  fazendo  escolhas 

baseadas nas possibilidades de combinações. A Análise Combinatória facilita essas 

escolhas, uma vez que contribui para o desenvolvimento de métodos que permitem 

“contar  o  número  de  elementos  de  um  conjunto,  sendo  estes  elementos 

agrupamentos formados sob certas condições”. (HAZZAN, 2013, p.1). 

Varquez e Noguti (2004, p. 4) defendem que: 

[...] na análise combinatória, estuda-se formação, contagem e propriedades 
dos  agrupamentos  que  podem  constituir-se,  segundo  determinados 
critérios, com os objetos de uma coleção. Esses agrupamentos distinguem-
se, 
três  espécies:  arranjos,  permutações  e 
combinações, e podem ser formados de objetos distintos ou repetidos. 

fundamentalmente,  em 

Partindo  da  citação  anterior,  pode-se  concluir  que  os  agrupamentos 

desenvolvidos a partir da análise combinatória podem ser classificados em arranjos, 

permutações e combinações. Entende-se por Arranjos Simples, agrupamentos sem 

repetições, em que um grupo se torna diferente do outro pela ordem dos elemento, 

ou  seja,          e          ou  pela  natureza  dos  elementos.   Enquanto  isso,  na 

combinação,  a  ordem  dos  elementos  não  é  considerada  na  formação  dos 

subconjuntos,  ou  seja,  o  subconjunto         e          são  iguais,  devendo  ser 

considerado  uma  única  vez  na  contagem  da  quantidade  de  combinações.  Neste 

estudo, não utilizaremos permutação para resolver questões ligadas a probabilidade. 

3.1 Princípio Fundamental da Contagem (PFC) 

O  estudo  e  aplicação  do  Princípio  Fundamental  da  Contagem  permitem 

determinar o número de elementos de um conjunto formado de acordo com algumas 

regras,  sem  a  necessidade  de  enumerar  seus  elementos,  sendo  um  instrumento 

básico da Análise combinatória.  

Segundo  Dante  (2011),  se  um  acontecimento     pode  ocorrer  de    maneiras 

distintas  e,  para  cada  uma  dessas  maneiras,  um  acontecimento     pode  acontecer 

de     maneiras  distintas,  então  a  quantidade  de  possibilidades  de  ocorrência  dos 

acontecimentos         é  dado  pelo  produto    .  Esse  resultado  é  conhecido  como 

Princípio Fundamental da Contagem ou Princípio Multiplicativo. 

 
24 

Para Hazzan (2013), tal Princípio consta de duas partes  (     ) ligeiramente 

diferentes.    Porém,  antes  de  enunciar  e  demonstrar  este  princípio,  ele  enuncia  e 

prova  dois  lemas,  que  servirão  como  base  na  demonstração  do     ,  por  indução 

finita. São eles: 

Lema 1:  

Considere  os  conjuntos                         e                      .  Podemos 

formar     pares ordenados (       ) em que        e       . 

Demonstração:  

Fixemos o primeiro elemento do par e façamos variar o segundo. Desta forma 

teremos:    

{

O número de pares ordenados é então                  
⏟            

Exemplo 2:  

Quantos números com dois algarismos (distintos ou não) podem ser formados 

usando os dígitos                          

Podemos perceber cada número, como um par        onde: 

Então, o resultado procurado é:               

Lema 2: O número de pares ordenados         , tais que: 

 
                                          
                                          
                                             
                                          
  
       
                                                                                             
                                         
                                                                                        
 
Demonstração:  

Fixando o primeiro elemento do par e variando o segundo elemento, teremos:  

25 

{

O número de pares é: 

⏟                              

Exemplo 3: 

Quantos  números  com  dois  algarismos  distintos  podemos  formar  com  os 

dígitos                            

Podemos considerar cada número com um par de dígitos        em que: 

Assim, o resultado que buscavamos é                                                           

Tomando  os  dois  lemas  como  base,  e  seus  devidos  argumentos,  será 

demonstrada a primeira parte do Princípio Fundamental da Contagem. 

3.1.1 O Princípio Fundamental da Contagem (Parte A)  

Inicialmente, demonstraremos o Princípio Fundamental da Contagem através 

de indução finita. 

Consideremos   conjuntos: 

      {               }                    

      {               }                       

      {               }                     

 
                                           
                                          
                                                         
                                            
 
                                         
       
            
                                                  
                                                          
26 

Então,  o  número  de   -uplas  ordenadas  (sequências  de     elementos)  do  tipo 

                 , em que                                  é                     . 

Demonstração (Princípio da indução finita) 

Se        é imediato, pois caímos no lema   já visto.  

Suponhamos que a fórmula seja válida para o inteiro         e provemos que 

ela também é válida para o inteiro  .  

Para        , tomemos as sequências de         elementos                 .  

Por  hipótese  de  indução,  existem                         

  sequências  e       

elementos pertencentes ao conjunto  . 

 Cada sequência                       consiste de uma sequência                   e 

um elemento       .  

Portanto, pelo lema  , o número de sequências do tipo                         é:  

(                      )                                       

Decorre, então, que o teorema é válido                   

Exemplo 4: 

Uma  moeda  é  lançada  3  vezes.  Qual  o  número  de  sequências  possíveis  de 

cara e coroa? 

Indicado por                        . 

Então, o resultado procurado é:                  .  

Podemos representar este resultado através do arranjo a seguir: 

 
 
 
27 

3.1.2.  O Princípio Fundamental da Contagem (Parte B)  

Consideremos um conjunto A, com            elementos.  

O número de r-uplas ordenadas (sequências com r elementos), formadas com 

elementos distintos dois a dois de   é:  

⏟                          

Ou seja, se                          o número de sequências do tipo 

⏟            

  com {

 é 

⏟                      

.  

As demonstrações podem ser feitas de modo análogo a feita na parte    

Exemplo 5: 

Quatro atletas participam de uma corrida. Quantos resultados existem para o 

           lugares?    

Obtemos cada um dos resultados, com uma trípla           ordenada, em que 

   representa  primeiro  lugar,        o  que  chegou  em  segundo,     o  que  chega  em 

terceiro. 

Daí, o número de resultados possíveis é:                 

Agora,  resolveremos  problemas  utilizando  como  base  as  demonstrações 

realizadas acima (Princípio Fundamental da Contagem, Partes   e  ). 

 
                              
                              
                              
                              
                                          
         
              
                        
           
                         
                  
                                          
         
28 

Problema 1.  

(PUC-MG) As portas de acesso de todos os apartamentos de certo hotel são 

identificadas por meio de números ímpares, formados com   elementos do conjunto 

                  .  Nessas  condições,  é  correto  afirmar  que  o  número  máximo  de 

apartamentos desse hotel é: 

Solução: 

Considerando  o  enunciado,  os  números  de  todos  os  quartos  do  hotel  são 

necessariamente  ímpares.  Deste  modo,       (algarismo  das  centenas)  pode  ser 

escolhido  de     formas  distintas;      (algarismo  das  dezenas)  também  pode  ser 

formado  de     maneiras  distintas;  enquanto     (algarismo  das  unidades)  permite 

apenas    maneiras distintas de escolha. 

Logo, pelo    , o total de números ímpares distintos é dado por             . 

Portanto,                  .  Assim,  o  número  máximo  de  apartamentos  desse  hotel  é 

   e a resposta correta é    

De  acordo  com  Hazzan 

(2013),  métodos  associados  ao  Princípio 

Fundamental  da  Contagem  podem  parecer  desnecessários,  quando  se  está  em 

questão  combinações  envolvendo  um  pequeno  número  de  elementos.  Todavia, 

quando se trata de um grande número, a utilização do     é determinante, sendo o 

mesmo facilitado através da utilização de cálculos como Arranjos e Combinações.  

Nesse estudo, nos  deteremos a aplicação de arranjos  e combinações, tendo 

em  vista  que  os  mesmos  estão  diretamente  relacionados  ao  problema  dos  pontos, 

questão  motivadora  para  o  desenvolvimento  da  teoria  da  probabilidade,  conforme 

visto no capítulo anterior. 

3.2 Arranjos simples 

Para Souza (2013), Arranjo simples de n elementos distintos, tomados   a  , 

com         é  todo  agrupamento  ordenado,  formado  por  p  elementos  distintos, 

 
                                                         
29 

escolhidos entre os   existentes. A quantidade total de agrupamentos é indicada por 

      e calculada por:  

Sendo     um  conjunto  com     elementos  distintos,  podemos  escolher 

  elementos distintos do conjunto   da seguinte forma: 

Quadro 1 - Arranjo simples 

Fonte: Galdino (s.d., p. 16) – adaptado. 

Portanto, pelo Princípio Fundamental da Contagem, o total de possibilidades 

que temos, isto é, o total de Arranjos simples é: 

Veja  que  nesse  caso,  você  tanto  pode  usar  o  conceito  de  Arranjo,  como  o 

Princípio  Fundamental  da  Contagem,  para  resolver  problemas  ou  exemplos,  como 

veremos  seguir.  Pois  mais  importante  que  decorar  uma  fórmula  e  aplicá-la  é 

compreender o que deve ser feito. 

Problema 2: 

(UFPE-PE) Um quarteto de cordas é formado por dois violinistas, um violista e 

um  violoncelista,  sendo  que  os  dois  violinistas  exercem  funções  diferentes.  De 

quantas  maneiras se pode compor  um  quarteto, se  podemos escolher entre quatro 

violinistas, três violistas e dois violoncelistas? 

 
                            
                                                        
                            
                                             
                            
                                              
  
  
                            
                       
                              
                                                                           
                                 
                                 
                                 
 
                                                                 
                                 
 
  
        
  
 
 
 
30 

Solução: 

Observe  que  precisamos  de  quatro  músicos  e  temos  nove.  Onde,  temos 

quatro violinistas e  precisamos  de  dois, três violistas  e precisamos de um, também 

de apenas um para violoncelista e temos dois. Assim: 

                =    

     maneiras. 

3.3 Arranjo com repetição 

Arranjo  com  repetição  é  o  número  de  maneiras  distintas  que  podemos 

escolher   elementos, que podem se repetir, do conjunto  . Seja   um conjunto com 

  elementos distintos  e   um  número natural, tal que         . Denotamos o número 

de arranjo com repetição por      . 

Podemos  escolher     elementos  do  conjunto   ,  que  podem  se  repetir,  da 

seguinte forma: 

Quadro 2 - Arranjo com repetição 

Fonte: Galdino (s.d., p. 20) – adaptado. 

Portanto,  pelo  PFC,  o  total  de  possibilidades  que  temos,  isto  é,  o  total  de 

Arranjos com repetição é: 

⏟          

Exemplo 6: 

Qual  o  total  de  placas  de  carro  que  podem  ser  construídas  com     letras  do 

alfabeto brasileiro? 

O alfabeto brasileiro é composto por    letras. E para formar as placas com   

letras  podemos  repeti-las,  ou  seja,  temos      possibilidades  de  escolha  para  a 

 
      
 
  
      
   
  
      
   
      
  
     
    
  
   
   
  
 
                            
                       
                            
                                                    
                            
                                                    
  
  
                            
                                                      
                             
       
       
31 

primeira  letra,      possibilidades  de  escolha  para  a  segunda  letra  e,  finalmente,     

possibilidades  de escolha para  a terceira letra. Sendo  assim,  há  aqui  um  problema 

de  Arranjo  com  repetição,  onde  devemos  arranjar      letras,  tomadas       .  Então 

temos: 

                     . 

Logo,  podemos  formar         placas  de  carro  com     letras  do  alfabeto 

brasileiro. 

3.4 Combinação simples 

Combinação simples é o número de maneiras distintas que podemos escolher 

   elementos  distintos  do  conjunto   ,  de  tal  forma  que  apenas  a  natureza  dos 

elementos determina agrupamentos distintos. Seja  , um conjunto com   elementos 

distintos  e     um  número  natural,  tal  que         .  Denotamos  o  número  de 

Combinações simples de   elementos tomados       por     . 

Vimos,  acima  que  os  Arranjos  são  agrupamentos  caracterizados  pela 

natureza  e  pela  ordem  dos  elementos  escolhidos.  Diferentemente  dos  Arranjos, 

quando queremos fazer uma Combinação nos preocupamos apenas com a natureza 

dos  elementos  escolhidos,  ou  seja,  a  ordem  em  que  os  elementos  estão  dispostos 

não é importante. 

Para  uma  melhor  compreensão  desse  tópico,  iremos  observar  a  definição 

dada por  Hazzan (2013,  p. 33). Para ele, os problemas de contagem, bem como o 

conceito  de  combinação,  estão  intuitivamente  relacionados  a  ideia  de  escolher 

conjuntos. 

3.4.1 Dedução da fórmula geral da combinação simples 

Para calcular o total de Combinações simples     , de   elementos tomados   

   ,  basta  calcular  o  total  de  Arranjos  simples       e  eliminar  todos  os  Arranjos 

gerados pelas permutações dos   elementos escolhidos, isto é,   . Logo, 

 
32 

Segundo  Galdino  (s.d.,  p.  33),  como  as  combinações  simples  são  arranjos 

que  se  diferenciam  somente  pela  natureza  de  seus  elementos,  é  natural  que  haja 

muito  mais  arranjos  que  combinações,  e  esses  arranjos  excedentes  são  aqueles 

gerados pelas permutações dos elementos envolvidos, já que a ordem é importante. 

Problema 3: 

(UDESC-SC)  Suponha  que  um  campeonato  com    equipes  seja  disputado 

em  turno  único,  isto  é,  quaisquer  duas  equipes  jogam  entre  si  apenas  uma  vez;  o 

número total de jogos do campeonato é:  

Solução: 

Nesse caso, temos    equipes que jogaram entre si apenas uma vez. Como 

em  um  jogo  temos  duas  equipes,  teremos  uma  combinação  de      tomadas       . 

Então, aplicando a fórmula:   

Portanto, a alternativa correta é a letra  . 

3.5 Binômio de Newton 

De  acordo  com  Milies  e  Coelho  (2006),  para  uma  melhor  compreensão  do 

número binomial, devemos introduzir primeiro os números combinatórios, já que eles 

irão desempenhar um papel fundamental no Teorema do Binômio.  

Um  coeficiente  binomial,  também  chamado  de  número  binomial,   sobre   , 

com        onde         , consiste no total de combinações de   elementos tomados 

   a     e,  é  simbolizado  por  ( 

 ),  onde     é  também  chamado  de  numerador  e   ,  de 

denominador. 

 
                                                 
  
        
        
  
           
  
                                                                                                            
       
   
            
 
   
        
 
             
        
   
       
 
       
33 

Assim, ( 

 )= 

Exemplo 7:       

(  
  )
(  
  )

 Dante 

(2011),  define  que 

“toda  potência  da 

forma          ,  com               

                   ,  é  conhecida  como  Binômio  de  Newton”.  O  desenvolvimento  do 

Binômio de Newton é fácil em casos como os vistos no Ensino Fundamental: 

                                                              Observe que o desenvolvimento de                                              
                                                                      , tem         termos. 

O  problema  que  surge  é  o  seguinte:  será  que  podemos  obter  os  termos  do 

desenvolvimento de          sem usar o número binomial? 

Observando a concepção de Morgado et al. (2006, p.117), “basta   aumentar 

o  expoente  de     em  uma  unidade,    diminuir  o  expoente  de     em  uma  unidade, 

multiplicar  o  coeficiente  de   k pelo  expoente  de     e  dividir  o  produto  pelo  expoente 

de     (em      ),  aumentado  de  uma  unidade”.  Em  posse  dessa  informação, 
resolveríamos rapidamente o desenvolvimento de         .  

                                                    . 

Observando o que disse Morgado, os coeficientes foram obtidos assim: 

 ,    

Portanto, ao analisarmos o enunciado por Morgado et al. (2006) e o exemplo, 

percebe-se que as informações acima resolvem         ,         . 

 
  
        
  
   
   
      
   
      
   
   
       
 
       
   
   
           
           
   
 
 
    
                                                              
                   
                                           
                                      
 
    
   
 
     
     
 
     
    
 
    
   
 
     
34 

Essa  proposta  é  válida,    caso  não  se  tenha  o  interesse  em  desenvolver  os 
 )  ( 

coeficientes de      , usando a expansão ( 

 )         (  

   )   (  

   )   ( 

 )   ( 

 )  

Assim, chegamos a um ponto crucial desse capítulo, ou seja, demonstrar que 

é possível resolver problemas envolvendo probabilidade, através do uso de Binômio 

de  Newton.  Daqui  em  diante,  mostraremos  algumas  definições,  teoremas  e 

propriedades  referentes  ao  Triângulo  de  Pascal,  porém,  sem  o  uso  do  número 

binomial.  O  mesmo  será  aplicado  para  análise  de  situações  envolvendo 

Probabilidades,  entre  elas  podemos  destacar  lançamentos  de  moedas,  nascimento 

de filhos, questões relacionadas à genética. 

3.6 Triângulo de Pascal 

Como vimos no primeiro capítulo desta obra, antes da era cristã, Pingala (600 

a.  C.)  já  apresentava  conceitos  gerais  que  podem  ser  associados  ao  Triângulo 

Aritmético,  embora  esse  termo  não  fosse  utilizado  na  época.  Todavia,  o  mesmo 

passou a ser conhecido como Triângulo de Pascal, devido ao fato de Blaise Pascal 

(1623  –  1662),  físico  e  matemático  francês,  ter  descoberto  a  maioria  das 

propriedades e relações referentes ao Triângulo Aritmético.  

O  Triângulo  de  Pascal  é  um  triângulo  aritmético  formado  por  números 

relacionados  entre  si.  O  referido  triângulo  dispõe  os  números  binomiais  em  uma 

tabela, onde os coeficientes binomiais de mesmo numerador ocupam a mesma linha 

e, os de mesmo denominador ocupam a mesma coluna. Assim, a linha   representa 
todos  os  coeficientes  desde  ( 

 ).  A  seguir  representamos  o  Triângulo 

 )     ( 

Aritmético de Pascal com os respectivos coeficientes binomiais: 

                ( 
                ( 
                ( 
                ( 
                ( 
                ( 

 )  
 ) ( 
 ) ( 
 ) ( 
 ) ( 
 ) ( 

 )  
 ) ( 
 ) ( 
 ) ( 
 ) ( 

 )  
 ) ( 
 ) ( 
 ) ( 

 )  
 ) ( 
 ) ( 

 )  
 ) ( 

 )  

               ( 

 ) ( 

 ) ( 

 )   (  

   ) (  

   ) ( 

 )  

 
                                              
 
35 

Agora, veremos algumas propriedades específicas do Triângulo Aritmético de 

Pascal,  que  são  extremamente  necessárias  à  sua  construção,  pois 

facilita 

determinarmos os números binomiais sem a necessidade de calcular todos eles. 

3.6.1  Propriedades do Triângulo de Pascal 

De acordo com Giovanni (2015), destaca-se essas propriedades no Triângulo 

de Pascal: 

1ª propriedade:  

Todos os elementos da 1ª coluna são iguais a  , pois ( 

 )    . 

Prova: 

(

)    

2ª propriedade:  

O último elemento de cada linha é igual a  , pois ( 

 )    . 

(

)    

3ª propriedade:  

Numa linha quaisquer, dois binomiais, equidistantes dos extremos são iguais. 

Observe: 

            ( 

 ) ( 

 )  ( 

 )  ( 

 ) ( 

 ) ( 
 ) 

Prova: 

 ( 

 )    

    (  

   )  

 
 
 
  
           
   
  
     
                   
 
 
  
           
   
  
     
                   
                                          
 
 
  
        
   
  
                
 
 
                 
36 

4ª propriedade:  

A partir da    linha, e com exceção do primeiro e do último elemento de cada 

linha,  cada  elemento  do  triângulo  de  Pascal  é  igual  à  soma  do  elemento 

imediatamente superior a ele com o elemento anterior a este.  

 De modo geral: ( 

 )   (  

   )   (   

   )  para       relação de Stifel. 

Prova: 

 )   (  
( 

   )   

    (   

   ). 

A  seguir  provaremos  a  expansão  binomial  fazendo  uso  do  princípio  da 

indução  finita,  e  em  seguida  a  demonstração  da      propriedade  do  Triângulo  de 

Pascal, pois já o anunciamos no primeiro capítulo.  

Expansão Binomial:       

                                      ( 

 )     ( 

 )            (  

   )        ( 

 )    

 
                                                          
                                                  
                                                         
                                                             
 
            
                                                             
 
                        
      
 
                                    
        
 
                                                                 
                                       
 
                                                                      
 
                                                                            
  
        
 
  
              
   
               
            
   
               
            
  
       
            
  
      
            
 
 
Demonstração:  

37 

Base  de  indução:  para                     ( 

 )     ( 

 )     então  válido  para 

base. 

Hipótese  de 
                        ( 

 )     ( 

 )            (  

   )        ( 

 )    

indução:  supondo  verdadeiro  para  algum   a  expressão.                                                             

Tese  de  indução:  devemos  mostrar  que  também  é  válido  para           ,  ou 

seja, vale a implicação         →             

Para isso, devemos multiplicar          por        , primeiro multiplicando por 

  e em seguida por  , obtendo: 

                                       [( 

 )     ( 

 )           ( 

 )  ]   

                                ( 

 )       ( 

 )          ( 

 )      

                                                ( 

 )          (  

   )      ( 

 )    . 

Pois,  sabemos  pela      propriedade  acima  citada,  que  trata  da  relação  de 

Stifel, que ( 

 )   (  

   )   (   

   )  além disso, sabe-se que ( 

 )     (   

  ), ( 

 )   (   

   )  são 

extremos nos triângulos de Pascal, logo, iguais a    Vejamos: 

                        ( 

 )       (   

  )          (   

  )      ( 

 )     

                                   (   

  )       (   

  )          (   

  )      (   

   )      

           Portanto,            ( 
       . 

 )     ( 

 )            (  

   )        ( 

 )  , válido 

5ª propriedade: 

A soma dos números binomiais de uma mesma linha é uma potência de base 

 , cujo expoente é igual ao numerador desses números binomiais. 

             ( 
 )

  ( 

 )     ( 

 )     ( 

 )         (  

   )   ( 

 )           

 
 
   
 
Antes de demonstrarmos esta propriedade, observe a seguinte construção: 

38 

         ( 

         ( 

         ( 

         ( 

         ( 

 )     
 )     ( 
 )     ( 
 )     ( 
 )     ( 

 )                                 
 )    ( 
 )    ( 
 )    ( 

 )                        
 )     ( 
 )     ( 

 )              
 )     ( 

 )     

→ 

→ 

→ 

→ 

→ 

         ( 

 )     ( 

 )     ( 

 )        (  

   )   ( 

 )            

Observe,    ( 

 )  

    representa somatório  e  é  um  operador  matemático 

para representar a soma de   termos, em uma determinada sequência. No caso, ele 

substituiria a referida linha do Triângulo de Pascal. Agora, veremos a demonstração 

da propriedade citada acima utilizando para isso o princípio da indução finita. 

Demonstração: 

Base  de  indução  para       ,  temos:        ( 

 )     ( 

 )             ,  portanto 

válido. 

Hipótese de indução: supondo verdadeiro para algum   a expressão, 

       ( 

 )     ( 

 )     ( 

 )         ( 

 )       

Tese  de  indução:  devemos  mostrar  que  também  é  válido  para         ,  ou 

seja, vale a implicação                . 

Para isso, devemos somar     em ambos os lados de     , obtemos: 

 )        ( 

 )                                    

 ( 
 )     ( 
 )     ( 
                                          ↕ 
 )      ( 
 ( 

 )     ( 

 )       ( 

 )   

 )       (  

 )     ( 
           ( 
                                    ↕ 
(   

  )     (   

  )     (   

   )     ( 

 )          

  )         (   

  )     (   

   )         . 

 
 
              
             
                   
                      
                             
  
  
 
 
 
 
 
   
 
 
39 

Pois, sabemos que ( 

 )     (   

  ), ( 

 )   (   

   ) e pela relação de Stifel: 

 )   (  
( 

   )   (   

   ). 

Portanto, ( 

 )     ( 

 )     ( 

 )         ( 

 )      é válido        . 

Problema 4: 

(UEPB-PB)  Suponha  que  ( 

 )     ( 

 )     ( 

 )         ( 

 )          O  valor  de    

será: 

Solução: 

Veja que a solução da questão sai direto pela propriedade  , pois, ela define 

que  a  soma  dos  elementos  de  qualquer  linha  do  triângulo  de  Pascal  é       No 
entanto, nesse somatório faltou o ( 
 )           . 

 )      então, o lado esquerdo      ( 

Segue a solução: 

 )     ( 
 ( 

 )     ( 

 )          ( 

 )          

       ( 

 )                                     , então, 

          , portanto,       . 

Consequentimente, em uma mesma linha  , a soma dos números binomiais é 

uma potência de base   e expoente igual ao numerador do número binomial, então 

seu  resultado  é    ,  com       .  Assim,  a  partir  das  propriedades  apresentadas,  o 

Triângulo Aritmético de Pascal se apresenta da seguinte forma: 

1 
1  1 
1  2  1 
1  3  3 
1  4  6 
1 
1  5  10  10  5 
1  6  15  20  15  6  1 

1 
4 

1 

 
                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Até aqui nos preocupamos em apresentar os elementos essencias da Análise 

Combinatória, expondo conceitos e  aplicações referentes ao Princípio Fundamental 

da  Contagem,  Arranjo  simples  e  com  repetição,  Binômio  de  Newton,  Combinação 

simples  e  Triângulo  de  Pascal.  Na  próxima  seção,  veremos  de  que  forma  esse 

conhecimento pode auxiliar a resolução de questões envolvendo Probabilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4.  NOÇÕES FUNDAMENTAIS DE PROBABILIDADES 

Na definição de Nicholson (1818), probabilidade é “o ramo da matemática que 

nos  ensina  a  averiguar  e  expor  todas  as  possíveis  formas,  através  das  quais  um 

dado  número  de  objetos  podem  ser  associados  e  misturados  entre  si”.  Para  Dante 

(2011,  p.  308),  “a  teoria  das  probabilidades  é  um  ramo  da  Matemática  que  cria, 

elabora  e  pesquisa  modelos  para  estudar  experimentos  ou  fenômenos  aleatórios”, 

tornando  a  mesma  de  extrema 

importância  na  sociedade  contemporânea, 

considerando que existe uma infinidade de possibilidades para suas aplicações. 

Entre uma de suas aplicações está a possibilidade de ganhar na Mega Sena. 

Afinal, que brasileiro nunca pensou em ficar rico da noite  para o dia?  Milhares! Por 

esse motivo, muitos apostadores procuram as casas lotéricas diariamente.  

Partindo  desse  fato,  mostraremos  agora  como  a  Análise  Combinatória  e 

Probabilidade  podem  ser  utilizadas  para  demonstrar  a  possibilidade  real  de 

determinado apostador obter êxito. Vejamos: 

Problema 5: 

 Qual  é  a  probabilidade  de  um  apostador  ganhar  na  mega  sena  com    

acertos,  lembrando  que,  para  jogar  na  Mega  Sena,  o  apostador  deve  escolher 

de   a    números de uma cartela que contém de   a   ? 

Solução: 

Para resolvermos esse problema, temos que levar em consideração o espaço 

amostral do sorteio, dos quais o apostador precisa acertar   no universo de   . 

    Então, para sabermos a probabilidade de um apostador acertar as 6 dezenas, é 

preciso  considerar  a  quantidade  de  números  apostados.  Nessas  condições,  vamos 

observar o quadro a seguir: 

 
                
   
            
 
   
        
 
                                 
                         
            
 
Quadro 3 - Probabilidade de ganhar na mega sena 

42 

Fonte: Almeida (2014), adaptado. 

Veja  que  na  terceira  coluna  dessa  tabela,  usamos  o  espaço  amostral  como 

denominador em todos os casos que  se adimite apostas, que são as combinações 

de                         .  Feito  também  as  devidas  simplificações,  representam  a 

probabilidade  de  ganhar  nesse  jogo,  dependendo  de  quantos  números  serão 

jogados.  

Hazzan  (2013,  p.  90)  esclarece  que,  “chamamos  de  espaço  amostral,  e 

indicamos  por   ,  um  conjunto  formado  por  todos  os  resultados  possíveis  de  um 

experimento aleatório”. Por sua vez, Dante (2011, p. 308) acrescenta que, “qualquer 

subconjunto do espaço amostral é chamado de evento”, o qual pode ser definido por 

um  conjunto  de  casos  favoráveis  de  um  determinado  acontecimento,  podendo  ser 

representado por  . 

Souza (2013, p.251) considera um evento   de um espaço amostral   finito e 

equiprovável. A razão entre a quantidade de elementos de   indicados por    ) e a 

quantidade de elementos de   indicada por    ) é a probabilidade    ) de o evento 

  ocorrer. Observe a expressão: 

 
  
       
 
        
 
  
       
 
       
 
  
       
 
       
 
  
       
 
      
 
   
        
 
      
 
   
        
 
      
 
   
        
 
     
 
   
        
 
     
 
   
        
 
     
 
   
        
 
     
 
      
                        
                        
    
    
    
           
                          
                         
         
43 

Analisando a expressão acima, pode-se concluir que, a teoria do azar permite 

limitar todos os fenômenos do mesmo tipo a “um certo número de casos igualmente 

possíveis, ou seja, tais que estejamos igualmente inseguros sobre sua existência, e 

em determinar o número de casos favoráveis ao acontecimento, cuja probabilidade é 

buscada”.  Assim,  a  probabilidade  pode  ser  calculada  por  “uma  fração,  cujo 

numerador  é  o  número  de  casos  favoráveis  e  cujo  denominador  é  o  número  de 

todos os casos possíveis”. (MORGADO et al., 2006, p. 127). 

Problema 6: 

(ENEM – 2009) A população brasileira sabe, pelo menos intuitivamente, que a 

probabilidade  de  acertar  as  seis  de enas  da  mega  sena  não  é   ero,  mas  é  quase. 

Mesmo  assim,  milhões  de  pessoas  são  atra das  por  essa  loteria,  especialmente 

quando  o pr mio se acumula em valores altos. Até junho de  2009, cada  aposta  de 

seis  dezenas,  pertencentes  ao  conjunto                          ,  custava  R$1,50.  

Dispon vel em: www.caixa.gov.br. Acesso em: 7 jul. 2009. 

Considere que uma pessoa decida apostar exatamente R$ 126,00 e que esteja mais 

interessada  em  acertar  apenas  cinco  das  seis  de enas  da  mega  sena,  justamente  pela 

dificuldade  desta  última.  Nesse  caso,  é  melhor  que  essa  pessoa  faça  84  apostas  de  seis 

de enas diferentes, que não tenham cinco números em comum, do que uma única aposta 

com nove de enas, porque a probabilidade de acertar a quina no segundo caso em relação 

ao primeiro é, aproximadamente, 

a)  

 vezes menor         b)  

 vezes menor         c)   vezes menor              

d)   vezes menor           e)    vezes menor 

Solução: 

A  cada  aposta  de  seis  dezenas,  concorre-se  com           quinas.  Em     

apostas  de  seis  dezenas  diferentes,  que  não  tenham  cinco  números  em  comum, 

concorre-se  com                 quinas.  Em  uma  aposta  única  com  nove  dezenas, 

concorre-se  com        

      quinas.  Observe  que  a 

 
 
 
  
 
 
  
        
 
  
     
 
          
          
 
    
  
44 

probabilidade de acertar a quina no segundo caso (            é   vezes menor que 

no primeiro caso (           . Então a resposta correta está na letra c. 

4.1 Espaço de probabilidade 

Nesse  momento,  iremos iniciar a  noção geral de probabilidade  e demonstrar 

várias  propriedades,  que  são  consequências  quase  que  imediata  da  definição. 

Meyer  (2006,  p.18),  define  probabilidade  da  seguinte  maneira:  seja     um 

experimento,  seja     um  espaço  amostral  associado  a   .  A  cada  evento 

  associaremos um número real representado por      e denominado probabilidade 

de    que satisfaça às seguintes propriedades: 

(1) 

(2) 

(3) 

            , para todo evento        

                  . 

Se     e     forem  eventos  mutuamente  excludentes,                   

    , isto é,          . 

Os  teoremas  que  veremos  serão  apresentados  segundo  Meyer  (2006),  em 

sua obra Probabilidade Aplicações à Estatística.  

Teorema 1. Se   for conjunto vazio, então         . 

Demonstração:  Para  qualquer  evento   ,  podemos  escrever           .  Uma 

vez que       são mutuamente excludentes, decorre da propriedade   , que       

                         Daqui a conclusão é imediata. 

Depois, teremos a oportunidade de ver que a recíproca não é verdadeira. Se 

        , não teremos garantia que       . É o caso de designarmos probabilidade 

zero a um evento que pode ocorrer. 

Teorema 2. Se    for o evento complementar de  , então                ). 

Demonstração:  Podemos  escrever                  e,  empregando  as 

propriedades 2 e 3, obteremos                                        . 

Portanto,                 . 

 
45 

Este resultado é particularmente útil, pois ele significa que em muitos casos é 

mais fácil encontrar       e depois encontrar      por subtração. 

Teorema 3. Se       forem dois eventos quaisquer, então                   

               . 

Demonstração:  A  ideia  desta  demonstração  é  decompor             em  dois 

eventos mutuamente excludentes e, em seguida, aplicar a propriedade 3. 

Daí,                                                

Consequentemente,                             . 

                                                                        . 

Subtraindo a segunda igualdade da primeira, obtemos:  

                                 . 

Com  esse  teorema,  obtemos  uma  extensão  da  propriedade   ,  pois  se 

         , tem-se exatamente a propriedade  . 

Teorema 4. Se          forem três eventos quaisquer, então: 

            . 

Usaremos o fato, já provado, de que                                  .  

Temos:  

                              (           ) 

                                                               (           ) 

                                                          (           )  

 
                                                                    
 
46 

Agora: 

                                        e daí, 

              (           )                          (                 ) 

Substituindo na expressão anterior, obtemos, finalmente: 

            . 

Portanto, teorema válido. 

Teorema 5. Se      , então            . 

Demonstração:  Podemos  decompor     em  dois  eventos  mutuamente 

excludentes, na seguinte forma:                 .  

Consequentemente,                                ,  porque               , 

pela propriedade 1. 

Para este caso, seu resultado é diretamente intuitivo, pois é possível perceber 

que se   deve ocorrer quando   ocorrer, então   é mais provável do que  . 

Problema 7: 

(UEL-PR)  De  um  total  de       estudantes  da  área  de  exatas,       estudam 

Cálculo  Diferencial  e       estudam  Álgebra  Linear.  Esses  dados  incluem      

estudantes  que  estudam  ambas  as  disciplinas.  Qual  é  a  probabilidade  de  que  um 

estudante escolhido aleatoriamente esteja estudando Cálculo Diferencial ou Álgebra 

Linear? 

 
                                                                      
                                                                                  
                                                                                    
 
47 

Solução: 

Sejam         os  eventos  “estudar  Álgebra  Linear”  e  “estudar  Cálculo 

Diferencial”, respectivamente. 

Assim sendo: 

    e              

A  probabilidade  de  que  um  estudante  escolhido  aleatoriamente  esteja 

estudando Álgebra Linear ou Cálculo Diferencial é dada por: 

          . 

Logo, a alternativa correta é a letra  . 

4.2 Probabilidade condicional 

É necessário entendermos que Probabilidade condicional não é representada 

por um teorema, nem por um axioma, pois nada será demonstrado, iremos tratar da 

ideia intuitiva de probabilidade condicionada.  

Iniciaremos  com  uma  definição  formal,  que  corresponde  a  noção  intuitiva  da 

mesma.  Para  Morgado  e  Carvalho  (2015:148),  dados  dois  eventos     e   ,  com 

           , a probabilidade condicional de   na certeza de   é o número            

Para  o  caso  acima,  isto  é,  probabilidade  condicional  de     já  ocorrido   , 

sempre  que  calcularmos          ,  estamos  essencialmente  calculando        em 

relação  ao  espaço  amostral  reduzido   ,  em  lugar  de  fazê-lo  em  relação  ao  espaço 

amostral origina  . É importante observamos que, quando calculamos probabilidade 

condicional,  estamos  reduzindo  nosso  espaço  amostral  para  o  evento  que  já 

aconteceu.  

 
       
   
   
   
 
  
                      
   
   
   
 
 
   
   
   
  
  
                         
                                                
 
  
 
 
 
   
  
  
 
 
 
 
      
    
  
48 

Para  Meyer  (2006,  p.  45),  a  mais  importante  consequência  da  definição  de 

probabilidade condicionada é obtida ao se escrever:  

                         ou, equivalente                        .  

Esta  expressão,  algumas  vezes,  é  mencionada  como 

teorema  da 

multiplicação de probabilidades, onde podemos aplicar esse teorema para calcular a 

probabilidade dos acontecidos no conjunto dos eventos      . 

Problema  8:  (Meyer,  2006:46)  Dois  dados  equilibrados  são  lançados, 

registrando-se o resultado como (      ), onde    é o  -ésimo dado,          Por isso, 

o  espaço  amostral     pode  ser  representado  pela  seguinte  lista,  de  36  resultados 

igualmente prováveis. 

Quadro 4 - Espaço amostral do lançamento simultâneo de dois dados 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1 

2 

3 

4 
5 

6 

(1,1) 

(2,1) 

(3,1) 

(4,1) 
(5,1) 

(6,1) 

(1,2) 

(2,2) 

(3,2) 

(4,2) 
(5,2) 

(6,2) 

(1,3) 

(2,3) 

(3,3) 

(4,3) 
(5,3) 

(6,3) 

(1,4) 

(2,4) 

(3,4) 

(4,4) 
(5,4) 

(6,4) 

(1,5) 

(2,5) 

(3,5) 

(4,5) 
(5,5) 

(6,5) 

(1,6) 

(2,6) 

(3,6) 

(4,6) 
(5,6) 

(6,6) 

              Fonte: autor 

Solução: 

Considerando os dois eventos: 

              ⁄           ,               ⁄      . 

Daí                                    

Com efeito,        

 
        
            
 
                                                                                                           
 
  
          
  
  
             
      
    
 
 
  
 
  
   
 
 
   
49 

Uma vez que o espaço amostral é  formado por    e possui três resultados,  é 

lógico que apenas um desses três resultados é coeso com o evento  . E seguindo o 
padrão, vemos que              

E  para  finalizar,  vamos  mostrar            com  argumentos.  O  evento        

ocorre  se,  e  somente  se,  a  soma  dos  dois  dados  for      e,  se  o  primeiro  dado  tiver 

apresentado  um  valor  maior  que  o  segundo  dado.  Existe  apenas  um  desses 
resultados e, por isso,              

4.3 Eventos independentes 

Para  esta  definição,  algumas  observações  se  fazem  necessárias.  Veja  que  

                                                                      . 

Assim,  percebemos  que  essas  informações  são  válidas  quando            e 

        , pois vemos que as probabilidades absolutas são iguais as probabilidades 

condicionais se, e somente se,                    .  

Em  definição  dada  por  Meyer 

(2006,  p.53),         serão  eventos 

independentes se, e somente se,                    . 

Veja que a definição acima é equivalente a definição apresentada no item 3.2. 

(Probabilidade condicional), desde que   e   sejam independentes no momento em 

que                  e                .  Sendo  que  esta  última  maneira  é 

relativamente  intuitiva,  pois  nos  mostra  que     e     serão  independentes,  se  a 

ocorrência de A não intervir na probabilidade da ocorrência de  . 

Esta definição será válida também para      e      nulos. 

Problema 9:  

Essa questão foi retirada do livro de Dante (2011, p.322). 

Uma moeda perfeita é lançada duas vezes. Considerando os eventos:  , sair 

cara  na      jogada;   ,  sair  cara  na      jogada.  Demonstre  que  os  eventos         são 

independentes. 

 
  
   
  
   
50 

Solução: 

Seja o espaço amostral                     , evento              e evento  

             . 

Observe a legenda  →cara e  →coroa, então: 

                   , portanto       são independentes. 

,  logo 

Morgado  et  al.  (2006:167)  generaliza  a  definição  acima  citada  da  seguinte 

maneira: 

Definição:   ,   , ,    são independentes se   k, e             ,   , tem-se: 

                                                     . 

Observando  a  definição,  vemos  que  para  o  caso  de  dois  eventos  serem 

independentes,  devemos  verificar  apenas  uma  identidade.  E  para  provar  que 

  eventos são independentes é necessário que verifiquemos para           . Isso é 

igual  à quantidade  de subconjuntos com no  mínimo dois  elementos pertencentes  a 

um conjunto com   elementos. 

Problema 10. 

Esta questão foi tirada do livro de Morgado et al. (2006, p.168): 

Um jogador deve enfrentar, em um torneio, dois outros    e  . Os resultados 

dos jogos são independentes e as probabilidades dele ganhar de   e de   são  

, 

respectivamente. O jogador vencerá o torneio se ganhar dois jogos consecutivos, de 

uma série de  . Que série de jogos é mais favorável para o jogador:     ou    ? 

Solução: 

A probabilidade do jogador vencer se escolher a primeira série     é: ganha 

de  , ganha de   ou perde para  , ganha de   e ganha de  . Vejamos: 

 
      
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
                             
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
51 

A probabilidade do jogador vencer se escolher a segunda série     é: ganha 

de  , ganha de   ou perde para  , ganha de   e ganha de  . 

Portanto,  a  primeira  série         é  a  mais  favorável.  E  este  resultado  pode 

parecer  admirável,  uma  vez  que  o  jogador     é  o  adversário  mais  difícil,  pois  ele 

aparece  duas  vezes  na  primeira  série.  No  entanto,  o  jogo  com  o  adversário     na 

segunda série é determinante. E na primeira série ele joga apenas duas vezes com 

 , por isso fica evidente qual série é mais favorável. 

4.4 Método binomial 

Esse  teorema  é  muito  usado  em  produto  de  probabilidade,  no  caso  de 

calcular  a  probabilidade  quando  um  casal  pretende  ter     filhos,  a  probabilidade  de 

serem   homens e   mulheres e outras formatações possíveis. 

Esse  será  o  caso  em  que  usaremos  Binômio  de  Newton,  já  estudado  nesse 

trabalho.  Assim,  partiremos  em  busca  de  soluções  usando  o  desenvolvimento 

de          e  a  generalização  dada  por  Morgado  et  al.  (2006:182),  onde  o  mesmo 

define  que  a  probabilidade  de  ocorrerem  exatamente     sucessos,  em     provas 

independentes, na qual a probabilidade de sucessos em cada prova é  , é igual a: 

     ( 

 )            ,  quando  usarmos  essa  fórmula,  estaremos  aplicando  o 
teorema  binomial.  E  devemos  observar  a  aplicação  do  teorema  do  evento 

complementar  de   ,  então                  ,  para  resolução  de  problemas  do 

cotidiano.  

Exemplo 8:  

Questão tirada do livro de Dante (2011, p.327). 

Um casal pretende ter   filhos e deseja saber qual é a probabilidade de ter: 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
  
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
  
52 

a)   meninos; 

b)   meninos e   meninas;  

c)   menino e   meninas;  

d) o    homem, o    mulher, o    mulher, o    homem e o    mulher. 

Na  solução  dessa  questão,  usaremos  o  desenvolvimento  de         ,  onde 

 →homem e  →mulher, então: 

*                                                    

a)  No  item  a,  podemos  calcular  como         (

)

,  onde      ( 

 )      

b) No caso de b, podemos resolvê-lo usando* e o termo referente ao que se 

pede, 

       ( 

 )                             (

)

  (

)

c)  Podemos  caracterizar  a  solução  do  item  b,         ( 

 )              

  (

)

d)  Já  no 

item  d  usaremos     ,   ,   ,   ,  que  são 

independentes.                    

Para      e             ,  ,  tem-se:                                                       .            

Assim,  temos  Probabilidade  condicional,        

   pois  os  eventos 

são independentes. 

4.5 Aplicações do método binomial 

O  método  binomial  pode  ser  utilizado  para  resolver  problemas  que  tenham 

apenas  dois  resultados  possíveis.  Este  método  é  muito  utilizado  em  situações  nas 

quais  ocorre o  produto de  probabilidades. Para construir o  modelo binomial, vamos 

introduzir  uma  sequência  lógica,    que  denotaremos  por   ,  para  casos  favoráveis  e 

 
 
 
 
    
  
            
 
 
 
 
 
 
      
 
 
     
 
 
   
  
  
   
 
  
   
            
 
 
 
 
 
    
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
53 

por           para  casos  não-favoráveis,  onde  a  probabilidade  de  um  ponto 
probabilístico é     ( 

 )               

Sabemos  também  que  os  coeficientes  binomiais  podem  ser  obtidos  pelo 

Triângulo de Pascal.  

Vejamos  alguns  problemas  retirados  das  obras  de  Dante  (2011),  Hazzan 

(2013), Souza (2013) e Giovanni (2015). 

Problema 11. 

Um dado é jogado   vezes. Qual é a probabilidade de sair o número   quatro 

vezes? 

Solução: 

Probabilidade de sair o   em cada jogada:    

Probabilidade de não sair o número   em cada jogada:        

Probabilidade de sair o   em   das   jogadas:     ( 

 )   (

)

  (

)

Problema 12. 

Uma  prova  é  constituída  de      exercícios  em  forma  de  teste,  com    

alternativas  em  cada  teste.  Se  um  aluno  “chutar”  todas  as  respostas,  qual  é  a 

probabilidade de ele acertar   exercícios? 

Solução: 

Probabilidade de acertar, em cada questão:     

Probabilidade de errar, em cada questão:        

Probabilidade de acertar 6 das 10 questões:     (  

  )   (

)

  (

)

 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
Problema 13. 

Uma moeda é lançada   vezes. Qual é a probabilidade de sair cara   vezes? 

54 

Solução: 

Probabilidade de sair cara é     

Probabilidade de não sair cara é        

Então, a probabilidade de sair cara   vezes é: ( 

 )   (

)

    (

)

Problema 14. 

Uma urna tem   bolas vermelhas      e 6 brancas     . Uma  bola é extraída, 

observada  sua  cor  e  reposta  na  urna.  O  experimento  é  repetido     vezes.  Qual  a 

probabilidade de observarmos exatamente   vezes bola vermelha? 

Solução: 

Probabilidade de sair bola vermelha em cada retirada:    

Probabilidade de não sair bola vermelha em  cada retirada da:        

Probabilidade de sair vermelha em   das   retiradas:     ( 

 )   (

)

  (

)

4.5.1 Generalizando aplicações do método binomial 

Observando  os  tipos  de  problemas  acima  expostos,  podemos  perceber  o 

quanto  é 

forte  o  método  binomial  na  solução  de  questões  envolvendo 

probabilidades, pois: 

a. Uma experiência é realizada   vezes independentemente; 

b. Em cada uma das   vezes, um evento   tem probabilidade   de ocorrer; 

 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
   
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
55 

c. A probabilidade de   não ocorrer em cada vez é   –     

d. A probabilidade de   ocorrer em   das   vezes é dada por: ( 

 )            . 

Sendo  assim,  pode-se  considerar  “verdade  que  a  solução  de  um  problema 

( ),  aqui  „probabilidade‟,  exige  quase  sempre  engenhosidade  e  a  compreensão 

plena  da  situação  descrita  pelo  problema”.  Morgado  (2006,  p.2).  Por  isso,  as 

soluções  dos  problemas  expostos  partiram  da  compreensão  das  informações 

apresentadas  pelas  questões,  que  permitiram  definir  o  método  binomial  como  a 

opção mais adequada para solucionar as mesmas. 

4.6 Aplicações de probabilidade à genética 

Nas considerações de Dante (2011, p. 331), “a genética é, talvez, o ramo da 

Biologia  que  utiliza  os  conceitos  matemáticos  envolvidos  na 

teoria  das 

probabilidades.  Isso  porque,  em  probabilidade,  trabalhamos  com  os  eventos 

chamados aleatórios”, entre eles, genótipo e fenótipo. 

Lopes  e  Rosso  (2005,  p.438)  afirmam  que  o  termo  genótipo  se  aplica  “tanto 

ao conjunto total de genes de um indivíduo como a cada par de alelos em particular”. 

Entende-se  por  alelo  as  formas  distintas  em  que  os  genes  podem  se  apresentar. 

Quando nas células de um indivíduo, os alelos que compõem um par são idênticos 

entre  si,  o 

indivíduo  é  classificado  como  homozigótico  (puro).  Exemplos: 

                 .  Entretanto,  quando  o  par  é  composto  por  alelos  diferentes,  o 

indivíduo é denominado heterozigótico (híbrido). Exemplo:            . 

O  alelo  dominante  é  representado  por  letra  maiúscula  e,  quando  está 

presente, sua carcaterística sempre se manifesta, seja em homozigose           ou 

heterozigose          .  Enquanto  isso,  o  alelo  recessivo  é  representado  por  letra 

minúscula e só se manifesta em homozigose         ). 

 O  termo  fenótipo  representa  as  possibilidades  de  manifestação  do  genótipo 

ao  interagir  com  o  meio.  E  é  justamente  no  campo  dessas  possibilidades  de 

manifestação dos genótipos que a probabilidade pode contribuir para fazer previsões 

no campo da genética. 

 
56 

 Partindo  das  definições  supracitadas,  iremos  fazer  uma  análise  de  alguns 

casos para resolver determinados problemas. 

Observe  a  seguinte  situação:  Um  indivíduo  heterozigoto  para  determinada 

característica        forma  dois  tipos  de  espermatozoides,      .  Se  uma  mulher 

também  for  heterozigota,  poderá  formar  óvulo       .  Depende  apenas  do  acaso  o 

fato  de  ser  o  espermatozóide          o  responsável  pela  fecundação,  assim  como 

também depende apenas do acaso, o fato de ser a célula feminina        fecundada. 

Quadro 5 - Possibilidades com suas respectivas probabilidades 

 → 

 → 

 → 

 → 

  → 

  → 

  → 

  → 

Fonte: Dante (2011, p. 331) 

A  partir  do  quadro  acima,  podemos  resolver  alguns  problemas  envolvendo  o 

tema aqui exposto. 

Problema 15. 

No  ser  humano,  o  albinismo  é  determinado  por  um  gene  recessivo   , 

enquanto  a  pele  normal  é  determinada  pelo  alelo  dominante   .  Um  casal 

heterozigoto,  com  pigmentação  normal,  teve  como  primeiro  descendente  uma 

criança albina. 

a)  Qual é a probabilidade de que seus próximos dois filhos sejam albinos? 

Solução: 

O  fato  de  a  primeira  criança  ser  albina  não  influenciará,  nesse  aspecto,  a 

hereditariedade das futuras crianças. São, pois, eventos independentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analisando  o  quadro  acima  a  probabilidade  de  cada  criança  ser  albina  em 

qualquer nascimento é   → 

 ou seja    . Portanto: 

57 

Observemos,  que  esse  é  um  caso  de  probabilidade  com  eventos 

independentes, ou seja,                                    . 

b) Qual a probabilidade de que seus próximos dois filhos tenham pigmentação 

         . 

normal? 

Solução: 

A  probabilidade  de  que  cada  um,  separadamente,  dos  seus  próximos  dois 

filhos tenha pigmentação normal é  

         pois: 

Logo: 

Outro  caso  de  probabilidade  com  eventos  independentes,  ou  seja,          

c) Qual a probabilidade de pelo menos um dos seus próximos dois filhos ser 

albino e menino? 

Solução: 

A probabilidade de pelo menos um dos seus próximos dois filhos ser albino é: 

 
 
 
                               
 
 
  
                                
 
 
  
                                              
 
 
 
 
 
   
 
  
 
  
 
      
 
 
            
 
 
   
 
 
   
 
 
  
                          
                                                          
 
 
 
 
 
   
 
  
            
58 

Veja  que  nesse  caso  estamos  com  uma  probabilidade,  onde  o  melhor 

caminho é encontrar seu complementar,                     

 ou aproximadamente      

Como  a  probabilidade  de  ser  menino  é   

,  então  a  probabilidade  de  pelo 

menos uma criança ser menino e albino é dada pelo produto: 

 ou aproximadamente      

d)  Três filhos: 2 normais e 1 albino. 

Solução: 

Seguindo  o  desenvolvimento  do  binômio                                    e 

a legenda, onde  →normal e  →albino, usaremos     , pois temos que responder a 

probabilidade para o caso 2 normais e 1 albino. Então: 

                               (

)

  (

)

Como  pode  ser  observado  nos  problemas  acima,  diversas  são  as  questões 

ligadas à genética que fazem uso dos conceitos probabilísticos. No entanto, será na 

seção  seguinte  que  apresentaremos  uma  proposta  pedagógica  de  intervenção 

direcionada ao professor de Matemática que atua no Ensino Médio. 

 
           
 
  
   
 
  
 
 
 
 
 
  
   
 
  
 
 
 
 
 
 
       
 
  
 
 
 
   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
59 

5. WEBQUEST: PROBABILIDADE APLICADA A GENÉTICA 

5.1 Contexto histórico educacional 

Ao  longo  da  história  da  educação  brasileira,  o  ensino  da  Matemática  esteve 

associado  a  transmissão  de  conteúdos.  Os  saberes  produzidos  pelas  gerações 

anteriores  eram 

repassados  como  verdades  absolutas, 

inquestionáveis  e 

apresentando  reduzido  vínculo  com  a  realidade  vivenciada.  Neste  contexto,  os 

melhores recursos seriam a voz do professor, os exercícios de fixação, a repetição, 

a memorização e, principalmente, a passividade do aluno.  

No  entanto,  os  avanços 

tecnológicos  ocorridos  nas  últimas  décadas 

provocaram uma  intensa  mudança na sociedade atual, alterando tanto  os aspectos 

econômicos, quanto os sociais, políticos e culturais. Estas alterações determinaram 

a reestruturação da nossa forma de pensar, sentir e viver, exigindo que o cidadão do 

mundo “virtual”, desenvolva diversas compet ncias, que o torne capa  de lidar com 

a produção e a divulgação constante de informação. 

Desta  forma,  a  escola  precisa  repensar  sua  função  social  e  buscar  novas 

alternativas que favoreçam o processo de ensino-aprendizagem, pois para transmitir 

fórmulas prontas e passar “macetes”, os recursos multim dias (textos, som, imagens 

fixas  e  animadas,  vídeos)  da  internet  se  apresentam  como  instrumento  bem  mais 

interessante que o professor.  

5.2 Origem e finalidades da metodologia Webquest 

Assim,  uma  vez  inseridos  na  sociedade  digital,  não  podemos  apenas 

continuar  repetindo  padrões  válidos  em  épocas  anteriores,  é  preciso  refletir  sobre 

que estratégias pedagógicas devem ser mantidas e quais necessitam ser alteradas.  

Partindo desta realidade, em 1995, o professor Bernie Dodge da Universidade 

de  San  Diego,  Estados  Unidos,  desenvolveu  a  metodologia  de  ensino  WebQuest, 

tendo como objetivo orientar processos de pesquisa via Web.  

A metodologia Webquest permite que o próprio docente crie sua página Web, 

propondo  para  os  alunos  uma  tarefa  que  para  ser  desenvolvida  exige  pesquisa  na 

 
60 

Web e trabalho colaborativo. Ao longo do processo, os alunos podem sugerir outros 

sites ou fontes de pesquisa, todavia, cabe ao docente estruturar todas as etapas do 

processo, verificando previamente se as informações presentes nos links sugeridos 

são válidas e se a questão proposta é motivadora. (MASCARENHAS, 2005). 

A preocupação em coordenar a realização de pesquisas via Web decorre do 

fato  de  que,  sem  a  devida  orientação,  esse  processo  pode  se  tornar  apenas  “um 

dispersivo  e  inútil  coletar  de  dados  sem  relevância,  que  não  agregam  qualidade 

pedagógica  ao  uso  da  rede.”  (DODGE,  1995,  p.  6;  ROCHA,  2007).  Assim,  a 

metodologia  Webquest  contribui  para  evitar  a  dispersão,  envolvendo  alunos  e 

professores  em  uma  metodologia  ativa,  que  estímule  o  pensamento  crítico  e  a 

produção do conhecimento pelos próprios alunos. 

5.3 Metodologia ativa e atividades estruturadas 

Com  relação  à  Metodologia  Ativa,  Moran  (2007,  p.150),  defende  que  o 

professor  “é  um  articulador  de  aprendizagens  ativas,  um  conselheiro  de  pessoas 

diferentes, um avaliador de resultados. Seu papel é mais nobre, menos repetitivo e 

mais criativo do que na escola convencional”.  

Assim,  o  docente  precisa  construir  mecanismos  pedagógicos  em  que  a 

tecnologia seja colocada a serviço da aprendizagem, mostrando aos educandos que 

tais  recursos,  além  de  lazer  desprovido  de  conhecimento,  podem  contribuir  para 

ampliar  sua  dimensão  cognitiva.  Neste  sentido,  Moran  apresenta  o  professor  como 

um  articulador  de  aprendizagens  ativas,  de  onde  depreende-se  que  o  aluno  é  o 

sujeito  do  processo  de  ensino  aprendizagem,  cabendo  ao  docente  propiciar  as 

condições  pedagógicas  necessários  para  que  os  alunos  possam  construir  seu 

universo de conhecimento. 

Ao  fazer  referência  a  aprendizagem  ativa,  podemos  concluir  que  “[ ]  o 

processo cognitivo não é um processo passivo e dependente, conforme o modelo de 

transmissão  de  conhecimento,  mas  um  procedimento  ativo  em  que  o  sujeito 

cognoscitivo, de fato, constrói seu próprio conhecimento [ ]”. (FOSSA, 2011, p. 86).  

No entanto, seria ingenuidade acreditar que a construção do conhecimento é 

uma  tarefa  simples.  Os  estudos  demonstram  que  são  diversos  os  fatores  que 

 
61 

interferem  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  perpassando  pelas  dimensões 

sociais,  econômicas,  psicológicas  e  até  culturais,  do  indivíduo  e  sua  comunidade, 

que  somada  a  marca  histórica  do  ensino  tradicional,  provoca  desencanto  em 

diversos alunos, os quais classificam a matemática como uma disciplina difícil, muito 

abstrata e sem relação com o cotidiano. Todavia, “será, contudo, simplesmente inútil 

observar  e  lamentar  a  conjuntura  retratada  [ ],  pois  precisamos  tomar  as  ações 

necessárias  para  implantar  as  inovações  que  poderiam  implicar  em  um  ensino 

melhor [ ]”. (FOSSA, 2011, pp. 75-76). 

Assim,  cabe  ao  docente,  diante  de  tantas  adversidades,  buscar  alternativas 

que  corroborem  para  a  formação  de  um  indivíduo  crítico  e  autônomo,  capaz  de 

selecionar,  analisar  e  utilizar  adequadamente  os  dados  matemáticos.  Para  isso, 

necessita desenvolver atividades estruturadas que estimulem a pesquisa em fontes 

diversas,  trabalho  em  equipe  e  elaboração  de  suas  próprias  considerações, 

rompendo  definitivamente  com  a  “cultura  das  fórmulas  prontas”,  consolidada  ao 

longo da história da Educação Matemática. 

Quando nos referimos a atividades estruturadas, Fossa (2011) afirma que as 

metodologias baseadas em tais atividades  contribuem para a eficácia do ensino  da 

matemática  por  contemplar  o  desafio  da  “redescoberta”.  Para  este  autor,  “Isto 

acontece porque as atividades levam o aluno a construir estruturas matemáticas por 

si  mesmo,  em  conformidade  com  o  preceito  construtivista.  O  autor  esclarece  ainda 

que o termo “redescoberta” é  utili ado em substituição de “descoberta”, porque, na 

maioria  das  vezes,  o  aluno  não  descobre  “novas  verdades  matemáticas  nas 

fronteiras do conhecimento” (FOSSA, 2011, p.87). Todavia, realiza uma descoberta 

pessoal de novos saberes matemáticos, já aprofundado por pesquisadores da área. 

Assim,  atividades  estruturadas,  pautadas  na  redescoberta  possibilitam  aos 

estudantes  a  iniciação  no  universo  científico,  pois  se  voltam  para  a  solução  ou 

compreensão  de  situações  complexas,  as  quais,  na  maioria  das  vezes,  exigem 

pesquisas e trabalho colaborativo. (FOSSA, 2011, p. 88). 

Para Fossa (2011), a atividade estruturada exige três condições: 

 
 
62 

 [ ] Em primeiro lugar, necessitamos sequenciar as atividades de maneira 
apropriada. Várias atividades com a mesma estrutura matemática deveriam 
ser justapostas para que cada uma reforce as outras. Também é desejável 
que  a  apresentação  de  uma  estrutura  matemática  nova  seja  feita  de  tal 
forma que o aluno possa aproveitar os elementos já construídos por ele. [ ] 
Outra  característica  das  atividades  em  tela  é  que  elas  deveriam  conter  um 
componente oral, isto é, o aluno deveria verbalizar seu entendimento da 
atividade,  tanto  para  favorecer  a  primeira  abstração  para  o  conceito  da 
própria atividade, quanto para fortalecer a integração do novo conceito com 
os conceitos já construídos. Essa verbalização deveria ocorrer durante a 
atividade, feita em parceria com os seus colegas, e no fim da atividade 
seria  interessante  termos  um  relatório  oral  ou  explicação  do  que  foi  feito. 
Finalmente,  a  atividade  deveria  ter  um  componente  simbólico  em  que  o 
aluno registrasse por escrito os resultados alcançados para promover a 
segunda  abstração  e  facilitar  a  manipulação  de  símbolos  abstratos. 
(FOSSA, 2011, pp. 123-124, grifos nossos) 

Partindo  das  três  condições  apresentadas  na  citação  acima     sequência 

adequada  das  atividades,  verbalização  do  entendimento  (componente  oral)  e 

registro  escrito  dos  resultados  alcançados  (componente  simbólico)   ,  pode-se 

concluir  que  a  utilização  de  Webquest  pode  ser  um  dos  instrumentos  virtuais  mais 

adequados  quando  se  pensa  em  atividades  estruturadas,  pois, 

tem  como 

característica  básica  o  detalhamento  da  tarefa  a  ser  realizada  pelo  estudante, 

valorizando a pesquisa colaborativa, ao tempo que fortalece a autonomia do sujeito, 

pois “o respeito à autonomia e à dignidade de cada um é um imperativo ético e não 

um favor que podemos ou não conceder uns aos outros”. (FREIRE, 2002: 66) 

A  Webquest  valoriza  a  autonomia  do  estudante,  uma  vez  que  as  tarefas 

estruturadas,  embora  apresente  um  norte  a  ser  seguido  pelo  estudante,  diferencia-

se  do  ensino  tradicional  por  valorizar  a  investigação  e  estimular  a  postura  ativa  e 

colaborativa dos estudantes. Isso ocorre porque as metodologias ativas: 

[ ]  tiram  o  foco  do  „conteúdo  que  o  professor  quer  ensinar‟,  permitindo 
que  o  aluno  estabeleça  um  vínculo  com  a  aprendizagem,  baseado  na 
ação-reflexão-ação. Os projetos podem estar  centrados em cada área de 
conhecimento  isoladamente  (projetos  dentro  de  cada  disciplina)  ou 
integrar  áreas  de  conhecimento  de 
(projetos 
interdisciplinares). (MORAN, 2007, p. 33) 

forma  mais  ampla 

As 

tarefas  estruturadas  necessitam  ser  planejadas  cuidadosamente, 

preferencialmente através de  projetos, onde o conteúdo  matemático possa dialogar 

com  situações  do  cotidiano  do  aluno,  partindo  de  problemáticas  sociais  ou 

científicas,  oferecendo  o  suporte  necessário  para  uma  melhor  compreensão  da 

realidade. Para isso, seguiremos a Metodologia Webquest criada por Bernie Dodge 

 
63 

(2012),  que  em  sua  estrutura  virtual  apresenta:  Introdução,  Tarefa  (Produto), 

Processo, Fontes de Informação (Recurso), Avaliação e Conclusão.  

5.4  Webquest:  uma  proposta  para  o  professor  de  Matemática  que  atua  no 

Ensino Médio 

Considerando  que  o  aluno  precisa  sentir  a  Matemática  como  parte  de  sua 

vivência,  escolhemos  Probabilidade  aplicada  a  Genética  como  tema  estruturador, 

onde, através de orientações contidas na Webquest, espera-se contribuir para uma 

melhor  compreensão  sobre  as  possibilidades  das  características  dos  pais  serem 

transmitidas aos descendentes, analisando as chances dos mesmos nascerem com 

olhos  verdes,  azuis,  castanhos  ou  pretos;  pele  branca,  negra,  parda  ou  amarela; 

cabelos  lisos  ou  encaracolados;  apresentar  determinadas  doenças  ou  não,  entre 

outras questões. 

Na  Introdução  da  Webquest,  apresentamos  o  caso  de  uma  mulher  inglesa 

que, em 2006, deu à luz a gêmeos, chamando a atenção da mídia o fato de um ter 

nascido com pele branca e o outro com pele negra, conforme apresentado na figura 

3: 

Figura 3 – Introdução Webquest 

Fonte: https://matematicativa3.webnode.com/ 

 
 
64 

Apresentou-se como desafio uma  questão retirada do Blog do Enem:  Qual a 

probabilidade de um casal de olhos castanhos heterozigoto para esta característica 

ter  dois  filhos,  um  menino  com  olhos  castanhos  e  uma  menina  com  olhos  azuis? 

Após a questão desafio, apresentou-se o texto Probabilidade e Genética, retirado no 

site Brasil Escola, contendo uma explanação geral sobre a temática. 

A Introdução é muito importante, pois é nessa parte que se expõe o tema e os 

objetivos da pesquisa, tentando motivar os educandos através de enigmas, desafios, 

ilustrações ou textos contextualizados. 

A  segunda  parte  da  Webquest  é  a  Tarefa,  onde  se  informa  ao  aluno  o 

resultado  esperado  ou  o  produto  a  ser  construído.  Partindo  desta  estrutura,  o 

professor  assume  o  papel  de  orientador,  propondo  a  tarefa  que  irá  nortear  a 

pesquisa  colaborativa,  bem  como  apresentando  fontes  seguras  de  pesquisas, 

através de diversos recursos digitais (textos, vídeos, jogos, simuladores).  

Para Santos e Barin (2014), a metodologia Webquest auxilia a construção do 

conhecimento  por  possibilitar  ao  docente  organizar  os  conteúdos  extraídos  da 

internet  e  apresentá-los  aos  estudantes  de  forma  estruturada  e  significativa, 

reduzindo  a  dispersão  dos  alunos,  ao  tempo  que  exige  reflexão,  autonomia  e 

colaboração  para  realizar  a  tarefa  proposta.  Contudo,  para  se  chegar  a  esse 

objetivo, é preciso definir com clareza o que se espera dos educandos, ou seja, sua 

tarefa.  

Figura 4 – Definição da Tarefa (Produto) 

Fonte: https://matematicativa3.webnode.com/tarefa/ 

 
 
65 

Ao finalizar todas as etapas do processo, espera-se que os alunos, em grupo, 

produzam  um  jogo  de  tabuleiro,  cartas  ou  similar,  que  envolva  Probabilidade 

Aplicada a Genética. Assim, eles poderão ressignificar os conceitos trabalhados, de 

forma cooperativa, reflexiva e lúdica. 

A  terceira  parte  da  Webquest  é  o  Processo.  Nesta  aba  são  descritas 

detalhadamente  cada  etapa  necessária  para  o  desenvolvimento  da  Tarefa, 

apresentando  um  rumo  a  ser  seguido,  mas  preservando  o  espaço  para  o  trabalho 

colaborativo e elaboração autônoma por parte do educando. 

Figura 5 - PROCESSO – 1ª semana 

Fonte: https://matematicativa3.webnode.com/processos/ 

Na  primeira  semana  do  projeto,  será  solicitada  a  criação  de  um  grupo  de 

WhatsApp  para  a  turma.  O  mesmo  deverá  ser  utilizado  exclusivamente  para 

socializar  as  experiências  relativas  ao  projeto.  Após  a  inserção  de  todos  os  alunos 

no grupo de WhatsApp da turma, deverão ser formados subgrupos compostos por 4 

membros.  

 
 
66 

Na  sequência,  os  alunos  deverão  fazer  a  leitura  do  texto  Início  da 

Matematização  das  Probabilidades,  respondendo  as  4  (quatro)  questões  presentes 

no mesmo.  

Ao  analisar  o  texto,  espera-se  que  os  alunos  compreendam  as  bases 

históricas da Probabilidade, bem como sua relação direta com a Combinatória e sua 

aplicação  nos  seguros  e  jogos  de  azar.  Na  sequência,  os  alunos  devem  assistir  o 

vídeo  Análise  combinatória:  combinação,  permutação  e  arranjo  e  a  Animação  da 

Distribuição binomial. 

Após  a 

realização  dessas  atividades,  os  alunos  devem 

realizar  a 

autoavaliação,  identificando  e  socializando  no  grupo  de  WhatsApp  da  turma,  os 

saberes  construídos  e  as  dúvidas  que  permaneceram.  De  acordo  com  a 

complexidade,  as  dúvidas  poderão  ser  sanadas  pelos  próprios  colegas  ou  pelo 

professor. 

Figura 6 - PROCESSO – 2ª semana 

Fonte: https://matematicativa3.webnode.com/processos/ 

Na  segunda  semana,  os  alunos  utilizarão  um  software  produzido  pela 

Universidade  Estadual  de  Campinas  (Unicamp),  onde  poderão  participar  da 

 
 
 
67 

simulação Probabilidade com urnas. O mesmo está disponível gratuitamente no site 

da  referida  universidade  e  apresenta  a  seguinte  situação  problema:  Imagine  uma 

urna  contendo  certa  quantidade  de  bolinhas  de  cores  diferentes.  Dessa  urna  são 

retiradas  bolinhas  aleatoriamente,  ou  seja,  sem  escolher  as  cores.  Diante  disso, 

tendo observado apenas as cores das bolinhas fora da  urna, seria possível estimar 

as proporções de bolinhas de cada cor existentes na urna? 

Posteriormente, os alunos participarão da atividade online: Explorando o Jogo 

do  Máximo.  O  mesmo  também  foi  produzido  pela  Unicamp,  e  dospõe  da  seguinte 

descrição: “Nesta unidade, você terá a oportunidade de exercitar algumas noções do 

cálculo de probabilidades, tais como as de evento e de independência. Além disso, 

lhe será apresentada a ideia de experimento aleatório por meio de um jogo chamado 

„jogo do máximo‟”. 

Para  finalizar  as  atividades  da  semana,  os  alunos  analisarão  a  História  em 

Quadrinhos - Pascal e Fermat e o v deo “A Cartomante”, sendo que o primeiro trata 

sobre  as  contribuições  de  Pascal  e  Fermat  para  a  probabilidade,  enquanto  o 

segundo se volta para a aplicação da probabilidade em leitura de cartas. 

Com  o  objetivo  de  avaliar  os  conhecimentos  construídos  ao  longo  destas 

duas  semanas,  solicita-se  aos  alunos  a  organização  de  um  seminário,  onde  eles 

poderão socializar seus saberes sobre a contribuição de diversos pensadores para o 

desenvolvimento da probabilidade. 

Figura 7 - PROCESSO – 3ª semana 

Fonte: https://matematicativa3.webnode.com/processos/ 

 
 
68 

Considerando  que  os  alunos 

já  possuem  uma  compreensão  mais 

aprofundada sobre Probabilidade, a terceira semana do projeto será reservada para 

a aplicação da mesma nos estudos de genética. A princípio, os alunos analisarão o 

v deo “10 coisas que voc  deveria saber sobre genética (e probabilidade), de Larissa 

Averna”.  Na  sequ ncia,  serão  resolvidas  em  grupo  questões  de  Probabilidade 

aplicada  a  Genética,  sendo  reservado  um  espaço  para  que  o  professor  possa 

esclarecer  as dúvidas  existentes. Após essa etapa, será realizada a Oficina  para  a 

confecção do produto, ou seja, o jogo de tabuleiro ou cartas. 

Os  grupos  deverão  pensar  em  um  jogo  para  ser  desenvolvido  em  dupla  ou 

equipe,  que  contemple  os  conceitos  de  Probabilidade  aplicada  a  Genética.  Na 

sequência,  cada  equipe  deverá  socializar  sua  produção,  explicando  as  regras  do 

jogo para os demais colegas. Logo após, cada grupo deve trocar seu jogo com outro 

grupo,  que  irá  jogar  e  avaliar  se  a  produção  dos  colegas  respeita  os  critérios 

descritos no quadro seguinte: 

Quadro 6 - Critérios para avaliação do jogo 

CRITÉRIOS PARA  
AVALIAÇÃO DO JOGO 

AVALIAÇÃO 

SIM  NÃO 

OBSERVAÇÃO 

1. Pode ser jogado em dupla ou em equipe 

2.  Contempla  os  conceitos  estudados  sobre 
Probabilidade 
3.  Aparece  situações  relacionadas  a  probabilidade 
e genética 
4. As regras do jogo estão claras 

5.  O  jogo  possui  uma  aparência  harmoniosa  (sem 
informações 
“amassões”,  contendo 
rasuras  e 
legíveis) 
6. É um jogo divertido 

7. É um jogo desafiador 

Fonte: o autor 

Assim,  ao  longo  do  processo,  espera-se  que  os  educandos  percebam  e 

façam  uso  adequado  dos  saberes  disponíveis  no  mundo  virtual,  desenvolvendo  a 

capacidade de avaliação e autoavaliação, de (re)aprender sempre, sozinho e com os 

outros, pois a inclusão social perpassa por estas capacidades.  

Durante 

todo  o  processo,  os  Recursos  (fontes  de 

informações)  são 

determinantes.  Uma  vez  que  a  principal  função  da  Webquest  é  auxiliar  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

desenvolvimento  da  autonomia  do  aluno  e  do  trabalho  colaborativo     através  da 

pesquisa  orientada  virtualmente   ,  as  informações  a  serem  consultadas  precisam 

ser  confiáveis.  Assim,  cabe  ao  docente  avaliar  previamente  o  conteúdo 

disponibilizado,  garantindo  que  os  mesmos  contribuam  para  o  enriquecimento  do 

processo de ensino e aprendizagem.  

Além de apresentar as fontes virtuais e físicas que deverão ser consultadas   

de  modo  que  as  produções  sejam 

fundamentadas  em  saberes  validados 

cientificamente  , é importante orientar os alunos sobre o perigo do plágio, quando 

se utiliza indevidamente tais recursos. 

Figura 8 - Recursos 

Fonte: https://matematicativa3.webnode.com/recursos/  

 
 
 
 
70 

Ao  recorrer  prioritariamente  a  pesquisa  em  fontes  virtuais,  a  Webquest 

representa ainda uma oportunidade de orientar nossos educandos sobre uma forma 

produtiva  de  utilizar  internet,  mostrando  que  as  redes  sociais  representam  um 

espaço  para  socializar  ideias,  saberes,  experiência,  que  ultrapassa  o  simples 

compartilhamento  de  “selfie”.  Auxilia  ainda,  orientando  o  processo  de  pesquisa  e 

elaboração, explicitando que meras cópias de sites de busca, caracteriza plágio, não 

pesquisa. 

Um  dos  elementos  mais  importante  do  projeto  é  Avaliação,  pois  é  ela  que 

fornece os dados necessários para retroalimentar o processo, apresentando êxitos e 

desafios,  que  indicam  o  caminho  a  ser  seguido.  Nesse  espaço,  é  importante 

registrar  previamente  o  que  se  espera  dos  educandos,  resguardando  sempre  um 

espaço para autoavaliação, de modo que os mesmos possam repensar sua postura 

durante o exercício de atividades individuais e coletivas. 

Figura 9 – Autoavaliação: atitudes 

Fonte: https://matematicativa3.webnode.com/autoavaliacao/ 

 
 
71 

Figura 10 – Autoavaliação: conceitos e aplicações 

Fonte: https://matematicativa3.webnode.com/autoavaliacao/ 

Tendo  como  meta  a  construção  da  autonomia  do  educando,  a  autoavalição 

não  deve  se  voltar  apenas  para  a  dimensão  quantitativa,  própria  da  avaliação 

somatória, mas se direcionar para a consciência do sujeito, que deve pensar sobre 

os avanços  e as  dificuldades encontradas  ao  longo  do  processo, identificar   “[...] o 

 
 
 
72 

que  já  aprendeu,  o  que  ainda  não  aprendeu,  os  aspectos  facilitadores  e  os 

dificultadores  do  seu 

trabalho, 

tomando  como  referências  os  objetivos  de 

aprendizagem  e os critérios de avaliação  [ ].” (VILLAS BOAS, 2008, p.51).  Assim, 

ao  refletir  sobre  a  própria  postura  e  sobre  a  atuação  do  grupo,  identificando  os 

comportamentos  pessoais  e  coletivos  que  contribuíram,  ou  não,  para  a  ampliação 

do  universo  de  conhecimento,  desenvolve-se  dimensão  processual  e  formativa  da 

avaliação. 

Ao  finalizar  o  projeto,  é  determinante  o  registro  das  conclusões  do  grupo, 

contemplando  a  descrição  dos resultados alcançados,  as dificuldades  encontradas, 

bem como registrando sugestões para a realização de novos estudos. 

Assim,  espera-se  com  esta  proposta  de  intervenção  contribuir  para  romper 

com  a  cultura  da  “fórmula  pronta”,  estimulando  o  questionamento,  a  elaboração 

pessoal  e  a  criação  do  novo,  de  modo  que  o  ensino  da  Matemática  incentive  o 

pensamento  reflexivo,  a  autonomia  do  sujeito  e  a  ação  colaborativa,  favorecendo 

com isto, o desenvolvimento pleno do educando. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O trabalho desenvolvido contribuiu para repensar sobre a forma que o ensino 

de  Probabilidade  deve  ser  abordado  em  sala  de  aula  de  Ensino  Médio,  bem  como 

quais  metodologias  são  mais  adequadadas  ao  processo  de  ensino  aprendizagem 

deste  conteúdo.  Após  a  realização  de  pesquisas  bibliográficas,  confirmou-se  a 

hipótese  que  as  metodologias  ativas  são  de  grande  valia  para  a  formação 

matemática  no  contexto  atual,  pois 

tem  como  meta  contribuir  para  o 

desenvolvimento da autonomia e do pensamento reflexivo. Neste sentido, constatou-

se que a atuação do professor é de extrema importância, pois cabe a ele (re)planejar 

todo  o  processo,  elaborando  atividades  estruturadas,  voltadas  para  a  pesquisa  e  o 

trabalho colaborativo.  

Considerando  a  imensidão  de  informações  disponíveis  no  universo  virtual, 

orientar  os  alunos  no  processo  de  pesquisa  é  determinante,  pois  coloca  o  mesmo 

em  condição  ativa  diante  do  conhecimento.  Assim  sendo,  nossos  estudos 

demonstraram  que  a  adoção  da  Metodologia  Webquest  para  trabalhar  o  conteúdo 

Probabilidade Aplicada a Genética pode ser extremamente válida, pois ao dispor de 

atividades  estruturadas,  fornece  aos  alunos  orientações  clara  e  caminhos  teóricos 

seguros  a  serem  seguidos,  ao  tempo  que  incentiva  a  elaboração  autônoma  do 

conhecimento pelos alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, M. Veja qual a probabilidade de você ganhar na Mega-Sena. 2014. Disponível 
em: < https://exame.abril.com.br/seu-dinheiro/veja-qual-a-probabilidade-de-voce-ganhar-na-mega-
sena/ > Acesso em: 17 abr. 2018. 

BOYER, C. B. História da Matemática. Revisto por Uta C. Merzbach. Traduzido por 
Elza F. Gomide. 2. ed. São Paulo: Editora Edgard Blucher, 1996. 

DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2011. (Coleção, 
Volume 2). 

DANNIMATT. Animação da Distribuição binomial. 2016. (0h0min46s) Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=7uI_95disKw> Acesso em: 14 abr. 2018. 

DODGE, B. (2005). In: MASCARENHAS (2005). Educação sem internet? Só no 
monastério. Disponível em: < http://www.educacao.sp.gov.br/noticias/educacao-sem-
internet-so-no-monasterio> Acesso em: 18 dez. 2017 

FOSSA. J. A. Ensaios sobre a Educação Matemática. 2. Ed. São Paulo: Editora 
Livraria de Física, 2011. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia de autonomia: saberes necessários à prática 
educativa. 24. ed. São Paulo: Editora Paz e Terra, 2002. 165 p.  

GALDINO, A. L. Notas de aula: lógica, indução e iniciação matemática. 
Disponível em: 
<https://galdino.catalao.ufg.br/up/635/o/Notas_logica_inducao_iniciacao_matematica
.pdf > Acesso em: 17 abr. de 2018. 

GIOVANNI, J. R. [et al.] 360º Matemática Fundamental: uma nova abordagem. 2. 
ed. São Paulo: FTD, 2015. (Coleção, volume 2). 

HAZZAN, S. Fundamentos da Matemática Elementar: combinatória e 
probabilidade. 8. ed. São Paulo: Atual Editora, 2013. (Coleção, volume 5). 

IEZZE, G.; MURAKAMI, C. Fundamentos de Matemática Elementar: conjuntos, 
funções. 9. ed. São Paulo: Atual Editora, 2016. (Coleção, volume 1). 

LOPES, S.; ROSSO, S. Biologia – volume único. São Paulo: Saraiva, 2005. 

M3 MATEMÁTICA MULTIMÍDIA. A Cartomante. 2012. (11min.17s). Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=sBZQOGEtyT0&t=93s> Acesso em: 15 abr. 
2018. 

MEYER, P. L. Probabilidade: aplicações à estatística. Tradução Ruy de C. B. 
Lourenço Filho. 2. ed. Rio de Janeiro, RJ: Livros Técnicos e Científicos Editora, 
1983. (Reimpressão 2006). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
75 

MILIES, F. C . P.; COELHO, S. P. Números: uma introdução a matemática. 3. ed. 
São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2006. (2. Reimpr.). 

MORAN, J. M. A. Educação que desejamos: novos desafios e como chegar lá. 
Campinas, SP: Papirus, 2007. 174 p. 

MOREIRA, C. G. T. de A. (Org.). Tópicos de Teoria de Números. Rio de Janeiro: 
SBM, 2012. (Coleção Profmat). 

MORGADO, A. C. (Org.). Análise Combinatória e Probabilidade (com a solução 
dos exercícios) 9. Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

MORGADO, A. C. (Org.). Matemática Discreta. Rio de Janeiro: SBM, 2015. 
(Coleção Profmat). 

SANTOS, T. R. dos; BARIN, C. S. Problematização da metodologia webquest na 
prática educativa: potencialidades e desafios. Revista Tecnologias na Educação – 
Ano 6 - número 11 – dez. 2014. Disponível em: 
<http://tecnologiasnaeducacao.pro.br/wpcontent/uploads/2014/12/Problematiza%C3
%A7%C3%A3o-da-metodologia-webquest-napr%C3%A1tica-educativa-
potencialidades-e-desafios.pdf> Acesso em: 08 mar. 2015.  

SILVA, M. N. P. da. Probabilidade e Genética. Disponível em: 
<https://brasilescola.uol.com.br/matematica/probabilidade-genetica.htm > Acesso 
em: 25 jan. 2018. 

SILVEIRA. J.F. P. da. O triângulo de Pascal é de Pascal? Publicado em 2001. 
Disponível em <http://www.mat.ufrgs.br/~portosil/histo2b.html> Acesso em: 01 jan. 
2018. 

SILVEIRA, J.F. P. da. Início da matematização das probabilidades. Publicado em 
2001. Disponível em: <http://www.mat.ufrgs.br/~portosil/passa6a.html > Acesso em: 
01 mai. 2018. 

SOUZA, J. R. de. Novo olhar Matemática. 2. ed. São Paulo: FTD, 2013. (Coleção, 
Volume 2). 

UNICAMP. Simulação Probabilidade das Urnas. Disponível em: 
<http://m3.ime.unicamp.br/media/software/1245/> Acesso em 15 abri. 2018. 

UNICAMP. Explorando o Jogo do Máximo. Disponível: 
<http://m3.ime.unicamp.br/media/software/1237/> Acesso em: 15 abr. 2018. 

UNIVESP. História da Matemática - Aula 09 - História em quadrinhos: Pascal e 
Fermat. 2017. (7min50s) Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=NnJHdr3BXno&t=314s> Acesso em: 15 abri. 
2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

VARQUEZ, C. M. R.; NOGUTI, F. C. H. Análise Combinatória: alguns aspectos 
históricos e uma abordagem pedagógica. Disponível em: 
<http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/05/1MC17572744800.pdf > Acesso em: 10 fev. 
2018. 

VÍDEOS EDUCATIVOS. Análise combinatória: combinação, permutação e 
arranjo. 2013. (10 min.) Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=16XpBZKuLyY&t=24s> Acesso em: 14 abri. 
2018. 

VILLAS BOAS, B. M. F. Virando a escola do avesso por meio da avaliação. 
Campinas: Papirus, 2015. 

TOMAZ, P.S. S. Gerolamo Cardano: pai da teoria da probabilidade ou um bom 
apostador de jogos de azar?   Disponível em: 
<http://www.each.usp.br/ixsnhm/Anaisixsnhm/Comunicacoes/1_Tomaz_P_S_S_Ger
olamo_Cardano.pdf> Acesso em: 01 mai. 2018. 

BIBLIOGRAFIA CONSULTADA 

ABRAMO, H. Aritmética. 2. Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2014. (Coleção Profmat). (2ª 
impressão) 

BITTENCOURT, R. N. Virtualização dos saberes. Portal Ciência e Vida: 
Filosofia. Ano VI, n. 68, pp. 17 - 23, mar. 2012. 

DEMO, P. Pesquisa: princípio científico e educativo. São Paulo: Editora Cortez, 
2000, p. 120. 

EVES, H. Introdução à História da Matemática. Tradução: Hygino H. Domingues. 
Campinas: Editora da Unicamp, 2004. (4ª reimpressão, 2008). 

HOFFMANN, J. M. L. Avaliação mediadora: uma prática em construção da pré-
escola à universidade. 19. ed. Porto Alegre: Editora Mediação, 2001. 200 p. 

SILVA, C. X. da; FILHO, B. B. Matemática aula por aula. 2. ed.  renov. São Paulo: 
FTD, 2005. (Coleção, volume 2). 

SILVA. M. de F (org.). Webquest: interligando a pesquisa orientada e a inteligência 
coletiva. Disponível em: 
<http://www.seer.ufal.br/index.php/cipar/article/view/1976/1477> Acesso em: 18 dez. 
2017. 

SILVA. M. de F. Tecnologias de informação e comunicação: entre a inteligência 
coletiva e a idiotia generalizada. Disponível em: 
<https://filosofando7.webnode.com/webquest/> Acesso em: 18 dez. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
