UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA – UESB 

JORGE BONFIM NOGUEIRA 

A UTILIZAÇÃO DE ANIMAÇÕES EM POWER POINT COMO FERRAMENTA 
DIDÁTICO-PEDAGÓGICA PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA 

VITÓRIA DA CONQUISTA – BAHIA 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JORGE BONFIM NOGUEIRA 

1

A UTILIZAÇÃO DE ANIMAÇÕES EM POWER POINT COMO FERRAMENTA 
DIDÁTICO-PEDAGÓGICA PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  junto  ao  Curso 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  Polo 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da 
Bahia-UESB,  Campus  Universitário  de 
Vitória  da  Conquista,  como 
requisito 
parcial para a obtenção do título de mestre 
em  Matemática  sob  a  orientação  da 
Prof.(a)    Dra.  Maria  Deusa  Ferreira  da 
Silva. 

VITÓRIA DA CONQUISTA – BAHIA 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA – UESB 

2

Dissertação intitulada A utilização de Animações em Power Point como ferramenta 
didático-pedagógica para o Ensino da Matemática de autoria do aluno 
Jorge Bonfim Nogueira aprovado pela banca examinadora constituída pelos 
seguintes professores: 

_______________________________________________________ 

Prof.ª Dr.ª Maria Deusa Ferreira da Silva (Orientadora) 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. Claudinei de Camargo Sant’Ana 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB 

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. André Nagamine 

Universidade Estadual de Santa Cruz - UESC 

VITÓRIA DA CONQUISTA – BAHIA 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3

RESUMO 

As  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC),  ao  oferecerem  diferentes 
recursos midiáticos e comunicativos, configuram-se como uma poderosa ferramenta 
em diversos ramos da matemática, desde que sejam incorporadas numa perspectiva 
de  mudança  das  práticas  pedagógicas  vigentes,  sobretudo  no  ensino  dessa 
disciplina. Assim,  o  uso das novas  tecnologias vem  sendo  discutido  e  apresentado 
como  uma  das  tendências  da  educação  matemática  e  como  uma  das  “novas” 
metodologias que pode trazer significativas mudanças para a sala de aula. Assim, o 
presente estudo objetivou discorrer sobre a utilização de animações em Power Point 
como 
ferramenta  didático-pedagógica  para  o  ensino  da  Matemática.  Nele, 
compartilho algumas das experiências que venho realizando em sala de aula, desde 
2007,  fazendo  uso  dessa  ferramenta.  Ainda  apresento atividades  para  o  estudo  de 
trigonometria  juntamente  com  uma  orientação  para  a  construção  e  animação  de 
slides.  Essas  atividades  fazem  parte  do  trabalho  que  venho  desenvolvendo  como 
professor da Educação Básica ao longo dos últimos seis anos, em que mostro que é 
possível  a  utilização  desse  recurso  computacional  na  sala  de  aula,  tornando  essa 
aula mais envolvente e atrativa para os alunos. Dessa forma, a escolha desse tema 
nasceu  da necessidade de  poder compartilhar com  um  público  maior  as  atividades 
realizadas  e  mostrar  que  o  ensino  e  aprendizagem  pode se  dar de  forma dinâmica 
com a utilização de mais uma ferramenta tecnológica. No bojo das discussões faço 
algumas considerações tendo como parâmetro alguns autores que veem discutindo 
sobre o uso das TIC no ensino em geral e, em particular, no ensino de matemática. 
Ao  finalizar  o  trabalho  aponto  as  facilidades  e  dificuldades  que  o  professor  vai 
encontrar ao utilizar essa ferramenta e, sobretudo, destaco que as aulas com o uso 
do  Power  Point  podem  ser  interessantes  e  motivadoras,  tornando  mais  efetivo  o 
processo  de  ensino  e  aprendizagem.  No  entanto,  reafirmo  que  o  uso  do  software, 
como  qualquer  outro, não  pode ser  utilizado  indiscriminadamente,  nem  substituir  o 
professor,  haja  vista  que,  se  lançar  mão  repetitivamente  de  um  mesmo  recurso, 
pode ter um efeito contrário, tornando as aulas cansativas e desumanas. 

Palavras-chave: Recursos computacionais, Power Point, Ensino de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4

ABSTRACT 

The Information  and  Communication  Technologies  (ICT)  by  offering  different  media 
resources  and  communicative,  configured  as  a  powerful  tool  in  many  branches  of 
mathematics,  since  they  are  incorporated  with  a  view  to  changing  existing 
educational practices,  particularly  in  the  teaching of  this discipline. Thus,  the  use  of 
new  technologies  has  been  discussed  and  presented  as  one  of  the  trends  in 
mathematics  education  and  as  one  of  the  "new"  methodologies  that  can  bring 
significant  changes  to  the  classroom.  Thus,  the  present study  aimed  to  discuss  the 
use  of  animations  in  PowerPoint  as  a  tool  for  pedagogical-didactic  teaching  of 
mathematics.  In  it,  I  share  some  of  the  experiences  I  have  been  doing  in  the 
classroom since 2007, making use of this tool. Still present activities to the study of 
trigonometry  along  with  guidance  for  building  and  animating  slides.  These  activities 
are part of the work I have been developing as a teacher of basic education over the 
last six years, which show that it is possible to use this computational resource in the 
classroom,  making  this  class  more  engaging  and  attractive  to  students.  Thus,  the 
choice  of  this  theme  was  the  need  to  share  with  a  larger  audience  the  activities 
carried out and show that teaching and learning can take place dynamically with the 
use  of  another  technological  tool.  In  the  wake  of  the  discussions  do  some 
considerations having as parameter some authors who see discussing the use of ICT 
in education in general and, in particular, in mathematics teaching. At the end of the 
work point out the advantages and difficulties that the teacher will use this tool to find 
and  especially  emphasize  that  the  classes  with  the  use  of  PowerPoint  can  be 
interesting and motivating, making the process more effective teaching and learning. 
However,  I  reiterate  that  the  use  of  the  software  like  any  other,  cannot  be  used 
indiscriminately,  not  replace  teachers, considering  that  if  resorting repeatedly  to  the 
same  resource,  it  can  have  the  opposite  effect,  making  strenuous  classes  and 
heartless. 

Keywords: Computing Resources, Power Point and Mathematics Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: 

Interdependência entre as tecnologias............................................  13 

Figura 2:  O computador e os demais recursos tecnológicos..........................  21 

Figura 3:  Circunferência - Modo apresentação...............................................  28 

Figura 4:  Resultado após construção das Etapas 1 a 16 no Power Point......  29 

Figura 5:  Aparência final do slide – Circunferência........................................  30 

Figura 6:  Painel de Animação – Etapa de Animação (circunferência)............  30 

Figura 7:  Painel de Animação – Etapa de Animação (circunferência)............  31 

Figura 8:  Painel de Animação – Etapa de Animação (circunferência)............  31 

Figura 9:  Painel de Animação – Etapa de Animação (circunferência)............  32 

Figura 10:  Resultado após construção das Etapas 1 a 10 no Power Point.....  34 

Figura 11:  Resultado após construção das Etapas 1 a 17 no Power Point.....  35 

Figura 12:  Aparência final do slide – Razões trigonométricas..........................  38 

Figura 13:  Resultado após construção das Etapas 1 a 14 no Power Point.....  42 

Figura 14:  Aparência final do slide – Elementos de uma circunferência......... 

44 

Figura 15:  Painel de Animação – Etapa de Animação (elem. circunferência)..  45 

Figura 16:  Painel de Animação – Etapa de Animação (elem. circunferência)..  46 

Figura 17:  Resultado após construção das Etapas 1 a 13 no Power Point.....  49 

Figura 18:  Aparência final do slide – Ângulo central.........................................  51 

Figura 19:  Painel de Animação – Etapa de Animação (ângulo central)...........  52 

Figura 20:  Painel de Animação – Etapa de Animação (ângulo central)...........  53 

Figura 21:  Resultado após construção das Etapas 1 a 16 no Power Point.....  57 

Figura 22:  Resultado após construção das Etapas 1 a 23 no Power Point.....  58 

Figura 23:  Aparência final do slide – O Radiano..............................................  58 

Figura 24:  Painel de Animação – Etapa de Animação (radiano)......................  59 

Figura 25:  Painel de Animação – Etapa de Animação (radiano)......................  60 

Figura 26:  Painel de Animação – Etapa de Animação (radiano)......................  61 

Figura 27:  Slide O Radiano após alterações....................................................  63 

Figura 28:  Resultado após construção das Etapas 1 a 10 no Power Point.....  64 

Figura 29:  Resultado após construção das Etapas 1 a 13 no Power Point.....  65 

Figura 30:  Resultado após construção das Etapas 1 a 15 no Power Point.....  65 

 
 
 
 
 
 
6

Figura 31:  Aparência final do slide – Medida do arco completo em radiano....  67 

Figura 32:  Painel de Animação – Etapa de Animação (arco completo)...........  68 

Figura 33:  Resultado após construção das Etapas 1 a 9 no Power Point........  72 

Figura 34:  Aparência final do slide – Ciclo trigonométrico................................  73 

Figura 35:  Painel de Animação – Etapa de Animação (ciclo trigonométrico)...  74 

Figura 36:  Slide ciclo trigonométrico após alterações......................................  76 

Figura 37:  Resultado após construção das Etapas 1 a 12 no Power Point......  78 

Figura 38:  Aparência final do slide – Associando números a pontos do ciclo..  79 

Figura 39:  Painel de Animação – Etapa de Animação.....................................  80 

Figura 40:  Slide ciclo trigonométrico após alterações......................................  83 

Figura 41:  Resultado após construção das Etapas 1 a 16 no Power Point......  85 

Figura 42:  Resultado após construção das Etapas 1 a 24 no Power Point......  86 

Figura 43:  Aparência final do slide – Seno e cosseno no ciclo trigonométrico.  88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7

SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO........................................................................................ 

8 

9 
1.1 
Justificativa............................................................................................ 
11 
1.2  Objetivos................................................................................................ 
1.2.1  Objetivo Geral........................................................................................  11 
11 
1.2.2  Objetivos Específicos........................................................................... 

2 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA..............................................................  12 

Tecnologias e as TIC na Sociedade Atual.......................................... 
As Tecnologias na Educação e a Formação de Professores........... 

2.1 
2.2 
2.3  O Ensino e os Recursos Computacionais: Softwares e Editor de 

Apresentações....................................................................................... 
Os Softwares......................................................................................... 
Editor de Apresentações...................................................................... 

12 
15 

19 
22 
23 

3 

ATIVIDADES PROPOSTAS................................................................... 

26 

3.1 
3.2 

A Escolha do Tópico – Trigonometria.................................................  26 
27 
Atividades: Construção e Modo de Animação................................... 
Atividade 1: Circunferência..................................................................  27 
Atividade 2: Razões trigonométricas de um ângulo agudo no 

triângulo retângulo........................................................... 

33 
Atividade 3: Elementos de uma circunferência..................................  41 
Atividade 4: Ângulo central..................................................................  47 
55 
Atividade 5: O Radiano......................................................................... 
62 
Atividade 6: Medida do arco completo em radiano........................... 
Atividade 7: Ciclo trigonométrico........................................................  71 
Atividade 8: Associando números a pontos do ciclo 

trigonométrico.................................................................. 
Atividade 9: Definindo seno e cosseno no ciclo trigonométrico..... 

76 
83 

4 

CONSIDERAÇÕES FINAIS....................................................................  91 

REFERÊNCIAS.................................................................................................. 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

8

As  propostas  de uso das novas  tecnologias  no ensino de  matemática visam 

amenizar  as  dificuldades  que  integram  o  comportamento  individual  de  cada  aluno, 

contando  com  as  influências  do  grupo  que  está  inserido,  ajuda  a  transformar  suas 

condições de dificuldades em realidades com aprendizagem satisfatória. 

A  Matemática  é  baseada  em raciocínio crítico e  lógico, sendo considerada  a 

maior área de dificuldade do aprendizado em crianças e jovens de todo o País. Tal 

assertativa é fácil de ser constatada através dos resultados dos diferentes processos 
de avaliação1 externa com vista a elevar o desempenho escolar dos nossos alunos. 

Essas avaliações são conhecidas também, como avaliações em larga escala, como 
por exemplo, o SAEB2, o ENEM3 e a Prova Brasil4. Esses indicadores têm mostrado 

que a matemática é a disciplina que apresenta os piores resultados. 

As  pesquisas  atribuem,  historicamente,  “a crise  do  ensino  da  matemática”  a 

problemas de formação dos professores, de metodologia, de falta de recursos e da 

inadequação  dos  livros  didáticos.  Por  outro  lado,  a  dificuldade  na  implantação  das 

reformas  curriculares  é  um  problema  crônico  do  sistema  de  ensino  em  todos  os 

níveis  por  serem  tomadas  como  decisões  centralizadas,  sem  a  participação  mais 

efetiva dos professores. Resta ao professor o desafio de utilizar novas metodologias 

e  de  pesquisar  alternativas  para  um  ensino  mais  abrangente,  envolvente, 

participativo, multidisciplinar e que esteja inserido nessa nova realidade educacional. 

Dentro  dessa  nova  realidade,  destacamos  as  Tecnologias  da  Informação  e 

Comunicação, ao oferecerem diferentes recursos midiáticos como computador, data 

show,  software,  internet,  etc.,  configuram-se  como  uma  poderosa  ferramenta  em 

1  Avaliações  educacionais  em  larga  escala  no  país,  realizado  pelo  Ministério  da  Educação  junto  ao  Instituto 
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (INEP). 
2 SAEB – Sistema de Avaliação da Educação Básica. Aplicado, a cada 2 anos, avalia uma amostra significativa dos 
alunos que cursam o 5º ano e 9º ano  do ensino fundamental e 3º ano  do ensino médio, de escolas públicas  e 
privadas, localizadas tanto nas áreas urbanas e rurais, distribuídos em todo o território nacional. 
3 ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio. 
4 Prova Brasil – Processo de avaliação em larga escala aplicado, a cada 2 anos, a todos os alunos do 5º ano e 9º 
ano do ensino fundamental de escolas públicas, localizadas em áreas urbanas e rurais do território nacional. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
9

diversos ramos da matemática, desde que sejam incorporadas numa perspectiva de 

mudança  das  práticas  pedagógicas  vigentes,  sobretudo  no  ensino  de  Matemática. 

Assim, o uso das novas tecnologias no ensino de matemática vem sendo discutido e 

apresentado como  uma  das tendências  da  educação  matemática  e  como  uma  das 

“novas”  metodologias  de  ensino  que  podem  trazer  significativas  mudanças  para  a 

sala de aula. Além disso, abrem para a discussão sobre o papel do professor e sua 

formação,  a  qualidade  da  escola  e  sua  capacidade  de  adequar  as  exigências  da 

sociedade cada vez mais inserida na realidade tecnológica. 

Sendo  assim,  este  trabalho  traz  uma  proposta  de  uso  dessas  novas 

ferramentas  tecnológicas,  mais  especificamente  o  Power  Point,  no  ensino  de 

matemática.  É  parte  das  atividades  que  venho  desenvolvendo  como  professor  da 

Educação  Básica  ao  longo  dos  últimos  seis  anos  e  vem  mostrar  que  é  possível  a 

utilização dos recursos computacionais na sala de aula. 

1.1 Justificativa – Como o trabalho se caracterizou 

No  ano  de  2007  o  Colégio  Nóbrega5  de  Guanambi-Ba  adquiriu  os 

equipamentos  necessários,  computadores  e  datas  show  e  efetuou  a  instalação  em 

todas  as  salas  de  aula,  do  5º  ano  do  Ensino  Fundamental  ao  3º  ano  do  Ensino 

Médio.  Vi  então,  a  necessidade  de  utilizar  esses  recursos  tecnológicos  visando  a 
melhoria  das  minhas  aulas  de Matemática  no  Ensino  Médio6.  Até  aquele  momento 

minhas aulas ministradas seguiam a configuração de uma aula tradicional, ou seja, 

utilizava apenas dos recursos tradicionais como lousa e o pincel. 

Então, para poder utilizar os recursos disponibilizados pela escola comecei a 

preparar  as  primeiras  aulas.  Inicialmente  os  primeiros  slides  eram  preparados  de 

forma  mais  simples,  apresentando  apenas  os  tópicos  a  serem  trabalhados  numa 

determinada  aula.  Percebi  que  mesmo  ainda  de  forma  simples  aqueles  slides  já 

eram suficientes para despertar nos alunos interesse e participação. Com o passar 

5 Escola Particular de Ensino – do Maternal ao Ensino Médio, com sede na cidade de Guanambi-Ba. 
6 Na ocasião era o único professor de Matemática do Ensino Médio da escola. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
10

do  tempo  passei  a  adicionar  aos  slides,  animações,  tornando  as  aulas  mais 

atrativas. 

Vale  ressaltar  que  para  a  maioria  dos  professores  de  Matemática  só  é 

possível trabalhar essa disciplina de maneira tradicional, ou seja, tendo o professor à 

frente  da  lousa  com  pincel  e  apagador  e  transmitindo  aos  alunos  os  conteúdos 

necessários,  disponibilizando  ao 

final  da  aula,  exercícios  de 

fixação.  Esse 

pensamento  ainda  permanece.  Todavia,  acredito  que  ministradas  desta  forma  as 

aulas ficam cansativas e não conseguem prender a atenção dos alunos. 

Assim,  ao  trabalhar  com  slides,  o  conteúdo  da  aula  já  estava  preparado, 

então era só ir projetando/explicando na tela, aos poucos, dando tempo para que os 

alunos  fizessem  suas  anotações  e  aproveitava  para  fazer  questionamentos  e  tirar 

dúvidas.  A  lousa  e  o  pincel  são  utilizados  para  reforçar  o  que  já  está  projetado. 

Como já dito antes, os slides são produzidos utilizando-se os recursos do programa, 

pois esta ferramenta permite dar mais realismo e movimentos necessários para que 

o  conteúdo  trabalhado  seja  entendido  e  absorvido  de  forma  mais  dinâmica  e 

significativa. Além disso, são disponibilizados aos alunos, pela internet, os slides das 

respectivas  aulas.  Desta  forma,  os  alunos  não  ficam  prejudicados,  pois  o  meu 

principal  objetivo  é  permitir  que  de  uma  forma  ou  de  outra  esse  conhecimento 

chegue  de  forma acessível  aos  alunos  e  a  aprendizagem  se  consolide  de  maneira 

eficaz. 

Essa  experiência  tem  sido  bastante  frutífera  e  outros  colegas  de  outras 

escolas  tem  feito  uso  dos  slides.  Em  relação  aos  alunos,  a  receptividade  e  a 

participação  nas  aulas  têm  sido  bem  maiores.  É  notória  a  facilidade  que  eles 

demonstram  com  o  uso  das  novas  tecnologias.  Nesse  sentido,  justifica-se  neste 

trabalho apresentar algumas das atividades que pude desenvolver e utilizar em sala 

de aula ao longo dos últimos seis anos. Isso por acreditar que o uso do Power Point 

é eficiente para motivar a aprendizagem dos alunos do Ensino Médio nas aulas de 

Matemática e ajudar os professores a também fazerem uso dessa ferramenta. 

Desse  modo,  a  realização  deste  trabalho  se  tornou  viável  a  partir  das 

discussões  realizadas  na  disciplina  “Recursos  Computacionais  para  o  Ensino  de 

 
 
 
 
 
11

Matemática7”  em  que  pude  expor  o  trabalho que vinha  desenvolvendo  para  toda  a 

turma.  Dai  emergiu  o  tema  desta  dissertação  -  A  utilização  de  animações  em 

Power  Point  como  ferramenta  didático  pedagógica  para  o  ensino  da 

Matemática  –  Como  já  disse  antes,  nela  relato  e  apresento  algumas  das 

experiências  no  uso  desse  recurso  tecnológico, sua  implementação, elaboração  de 

atividades, evolução e contribuições para o ensino da Matemática. 

Dessa  forma,  a  escolha  desse  tema  nasceu  da  necessidade  de  poder 

compartilhar com um público maior as atividades realizadas e mostrar que o ensino 

e aprendizagem da matemática pode se dar de forma dinâmica com a utilização de 

mais uma ferramenta tecnológica. 

1.2 Objetivos 

1.2.1  Objetivo Geral 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  discorrer  sobre  a  eficácia  dos  recursos 

computacionais no ensino da Matemática. 

1.2.2 Objetivos Específicos 

De forma mais específica, pretende-se: 

 Analisar a importância do uso das Tecnologias da Informação e Comunicação na 

educação matemática. 

 Discutir  a 

formação  dos  professores  para  a  utilização  das 

ferramentas 

computacionais; 

 Discorrer  sobre  a  aplicabilidade  da  ferramenta  Power  Point  no  ensino  da 

Matemática; 

 Apresentar atividades que podem ser realizadas com a ferramenta. 

7  -  Uma  das  disciplinas  eletivas  do  curso  de  mestrado,  parceria  PROFMAT–SBM  e  a  Universidade 
Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB, campus Vitória da Conquista – BA.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
12

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1 Tecnologias e as TIC na Sociedade Atual 

O  mundo  atual  vive  um  momento  de  grandes  transformações  sociais  e  de 

avanços significativos das tecnologias. Esses avanços tecnológicos estão atrelados 

à história do próprio homem. É fato que as tecnologias estão em todos os setores da 

sociedade,  alterando-os  e consequentemente,  mudando  o  comportamento  humano 

em relação ao agir, pensar e se comunicar.  

O termo tecnologia tem origem nas palavras gregas tekne (técnica/arte/ofício) 

e  logos  (estudo/ciência),  significando  conhecimentos  que  permitem  ao  homem 

elaborar ferramentas e modificar o  meio ambiente, com a intenção de satisfazer as 

suas  necessidades.  No  entanto,  não  podemos  considerar  como  tecnologia  apenas 

aparelhos  eletrônicos  e  outros  equipamentos.  Tecnologia  se  refere  a  qualquer 

ferramenta elaborada pelo homem, segundo Kenski 

[...]  existem  outras  tecnologias  que  não  estão  ligadas  diretamente  a 
equipamentos  e  que  são  muito  utilizadas  pela  raça  humana  desde  o  início 
da civilização. A linguagem, por exemplo, é um tipo específico de tecnologia 
que  não  necessariamente  se  apresenta  através  de  máquinas  e 
equipamentos.  A  linguagem  é  uma  construção  criada  pela  inteligência 
humana para possibilitar a comunicação entre os membros de determinado 
grupo  social. Estruturada pelo uso, por  inúmeras gerações, e transformada 
pelas múltiplas interações entre grupos diferentes, a linguagem deu origem 
aos diferentes idiomas existentes e que são característicos da identidade de 
um determinado povo, de uma cultura. (KENSKI, 2007, p. 23) 

Tajra  (2008)  também  corrobora  com  a  autora  acima  quando  afirma  que  “[...] 

tecnologia vai  muito  além  de  meros  equipamentos.  Ela  permeia  toda  a  nossa vida, 

inclusive  em  questões  não  tangíveis”.  (TAJRA,  2008,  p.  43)  A  autora  ainda 

apresenta três classificações para expressar o significado das tecnologias: 

  Tecnologias  físicas:  são  os  instrumentos  físicos,  como  caneta,  livro, 

telefone,  aparelhos  de  TV,  celulares,  calculadoras,  computadores, 

satélites, etc. 

  Tecnologias  organizadoras:  são  as  maneiras  como  nos  relacionamos 

com  o  mundo,  como  os  sistemas  produtivos  se  organizam,  por  exemplo, 

as  atuais  técnicas  de  gestão  pela  qualidade total,  os  métodos  de  ensino, 

dentre outros. 

 
 
 
 
13

  Tecnologias  simbólicas:  estão 

relacionadas  com  a 

forma  de 

comunicação  entre  os  indivíduos,  seja  essa  comunicação  escrita  ou 

falada. 

Assim  sendo,  essas  tecnologias  estão  ligadas  de  forma  interdependentes,  o 

que torna difícil dissociar umas das outras, conforme o quadro abaixo: 

Tecnologias 
Físicas 

Equipamentos 

Tecnologias  

Tecnologias 
Simbólicas 

Interfaces das 
comunicações 

Tecnologias 
Organizadoras 

Relações com o 
mundo 

Figura 1. Interdependência entre as tecnologias. 

Fonte: Tajra (2008, p.44) 

Contudo na atualidade, um novo tipo de sociedade está se consolidando, é a 

denominada sociedade tecnológica. Isso se deve, em grande parte, aos constantes 

avanços das tecnologias que evoluem e mudam muito rapidamente. Baseado nesse 

fato,  constantemente  nos  fazemos  a  seguinte  pergunta:  Seria  possível  viver nesse 

mundo  sem  a  presença  das  tecnologias  para  realizar  as  nossas  tarefas  do 

cotidiano? Uma resposta para essa pergunta seria a afirmação de vivemos hoje em 

uma sociedade tecnológica e globalizada, em que a todo instante fazemos uso dos 

recursos  tecnológicos,  tais  como  transações  bancárias,  comunicação,  cultura  e 

entretenimento, dentre outros. 

Toda essa tecnologia está presente nos mais variados setores da sociedade, 

desde aqueles  que  oferecem  os serviços  mais  básicos  até  aqueles  que se  utilizam 

dos  mais  sofisticados  computadores,  isso  acontece  em  todas  as  áreas  do 

conhecimento.  Conforme  Suzuki  e  Rampazzo  (2009)  o  computador  produziu 

avanços 

tecnológicos  nas  empresas, 

indústrias,  bancos,  mercados,  nas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14

comunicações e nas demais áreas, interferindo na forma de adquirir conhecimentos, 

de  pensar,  de  agir  e  de  se  relacionar  das  pessoas  –  impondo  mudanças  nas 

organizações, no trabalho, na produção e no consumo de bens e serviços. 

Na  educação,  a  tecnologia  tem  estabelecido  um  papel  importantíssimo  e 

muito significativo, daí a ideia de que o indivíduo precisa se adentrar nesse campo e 

aprender  a  lidar  com  os  meios  tecnológicos  para  melhor  conseguir  modificar  o 

ambiente que vive no sentido de torná-lo um lugar melhor. Infelizmente os avanços 

tecnológicos demoram em chegar às escolas por conta das questões financeiras e a 

não  aceitação  por  parte  de  muitos  professores.  Esses  atores  tem  retardado  o 

processo,  mas  não  tem  afastado-o  completamente.  O  uso  de  novas  tecnologias 

dentro do setor educacional é uma realidade gritante e de papel fundamental. 

Ainda  de  acordo  com  Kenski  (2010),  o  atual  estágio  dessa  “sociedade 

tecnológica”,  de  acordo  com  as  possibilidades  de  interação  entre  as  várias  mídias 

para o acesso a informação e comunicação, caracteriza-se também pelas demandas 

do  mercado econômico. Tais  mudanças refletem, na organização e na natureza do 

trabalho, e na produção de bens e de consumo. Espera-se que a democratização e 

a inclusão digital possa ser um marco positivo para essa sociedade atual. 

Desse  modo,  o  acesso  à  informação,  permitido  por  toda  a  tecnologia  bem 

como  as  mudanças  impostas  por  elas  em  todos  os  setores  da  sociedade  atual, 

exigem pessoas capacitadas e aptas às constantes mudanças e condições impostas 

pelas  tecnologias.  Portanto,  a  educação  tem  um  papel  primordial  dentro  da 

sociedade,  é  ela  a  responsável  em  adequar  o  individuo  ao  meio  em  que  vive  e  é 

nesse pensar que entendemos que buscar inovações, para melhorar a educação e, 

consequentemente  o  processo  ensino  aprendizagem,  é  papel  de  todos  envolvidos 

nesse processo. O professor precisa ter consciência que a aprendizagem de nossos 

alunos pede mais do que teoria, papel, quadro e pincel. A aprendizagem requer um 

profissional preparado,  inovador  e consciente  de seu papel como educador.  Nesse 

sentido, utilizar a tecnologia não é mais uma questão de querer é uma realidade que 

precisa ser só aperfeiçoada. Não podemos permitir que a educação continue tendo 

um  papel  secundário  na  vida  dos  alunos.    Necessitamos  urgentemente  agrupar  os 

 
 
 
 
15

recursos antigos e novos utilizando para tanto a tecnologia que se tornou uma fonte 

inovadora e capaz de fazer diferente.  

Por conta das TIC houve uma ampliação das possibilidades de comunicação 

e  informação,  o  que  altera  a  forma  de  viver  na  atualidade.  De  casa,  por  meio  da 

televisão ou do computador é possível manter-se informado e interagir sobre o que 

acontece no mundo. De acordo com Kenski (2010) 

“As  mídias,  como  tecnologias  de  comunicação  e  informação,  invadem  o 
cotidiano  das  pessoas  e  passam  a  fazer  parte  dele.  Para  seus  frequentes 
usuários, não são mais vistas como tecnologias, mas como complementos, 
como  companhias,  como  continuação  de  seu  espaço  de  vida”.  (KENSKI, 
2010, p. 25). 

Com a internet novos sistemas de comunicação e informação foram criados, 

fazendo  com  que  inúmeras  áreas  da  sociedade  passassem  por  mudanças.  A 

internet  permitiu  a  criação  de  chats,  e-mail,  redes  sociais;  revolucionando  o 

relacionamento entre as pessoas. Essas tecnologias de redes eletrônicas modificam 

o  conceito  de  espaço  e 

tempo,  possibilitando  que  pessoas  distantes 

geograficamente se tornem próximas e interajam, comunicando-se, trabalhando, ou 

divertindo-se. 

Na  Educação  o  uso  das  tecnologias  pode  potencializar  os  processos  de 

ensino  e  aprendizagem  diversificando  as  formas  de  ensinar  e  aprender.  Nesse 

tocante  destacamos  o  aumento  de  cursos  à  distancia  (EaD).  Essa  modalidade  de 

ensino tem propiciado um leque de possibilidades permitindo que um grande número 

de pessoas tenha acesso a formação nos diversos níveis de ensino. 

2.2 As Tecnologias na Educação e a Formação de Professores 

Como  já  afirmado  anteriormente,  as  tecnologias  alteraram  sensivelmente 

todos  os  setores  da  sociedade  e  a  educação  não  ficou  isenta,  já  que  é  um  setor 

fundamental  nesse  cenário  de  mudanças.  As  TIC  podem  trazer  muitos  avanços  à 

prática  pedagógica  do  professor,  sendo  sua  utilização  nos  cenários  educacionais 

uma  exigência.  Isso  requer  maiores  desafios  para  os  profissionais  envolvidos,  em 

 
 
 
 
 
 
16

especial  os  professores,  os  quais  são  os  responsáveis  diretos  por  essa 

incorporação. Segundo Tornaghi (2006)  

A  chegada  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação  (TIC)  na  escola 
evidencia  desafios  e  problemas  relacionados  aos  espaços  e  aos  tempos 
que  o  uso  das  tecnologias  novas  e  convencionais  provocam  nas  práticas 
que  ocorrem  no  cotidiano  da  escola.  Para  entendê-los  e  superá-los  é 
fundamental reconhecer as potencialidades das tecnologias disponíveis e a 
realidade  em  que  a  escola  se  encontra 
identificando  as 
características  do  trabalho  pedagógico  que  nela  se  realizam,  de  seu  corpo 
docente  e  discente,  de  sua  comunidade  interna  e  externa.  (TORNAGHI, 
2006, p. 61)  

inserida, 

Sendo  assim,  diante  de  tantas  possibilidades,  muitos  dos  diretamente 

envolvidos  com  as  questões  educacionais  viram  nas  TIC  uma  oportunidade  para 

repensar  e,  possivelmente,  resolver  muitos  dos  problemas  e  dificuldades  inerentes 

ao  meio,  em  especial,  em  relação  à  aprendizagem.  No  entanto,  percebe-se  que  a 

relevância de tais recursos vai muito além que o seu uso por si só. É necessário criar 

condições  e  situações  que  efetivamente  promovam  a  melhora  na  qualidade  do 

ensino e da aprendizagem, onde quer que esse uso se faça. 

Dentro  do  contexto  escolar,  os  professores  têm  demonstrado  desejo  de 

utilizarem recursos tecnológicos para melhorar e facilitar sua prática e principalmente 

ajudar  seus  alunos  no  processo  de  aprendizagem.  No  entanto,  para  que  essas 

novas  tecnologias  sejam  aproveitadas  é  necessário  que  haja,  por  parte  dos 

docentes,  uma  busca  por  novas  aprendizagens  o  que  torna,  na  mente  de  muitos, 

sua formação acadêmica desnecessária ou simplesmente arcaica.  

O professor, segundo Gonzaguinha, é um eterno aprendiz e se isso é verídico 

não  basta  só  ter  uma  formação  acadêmica,  recheada  de  teorias  e  conceitos  bem 

elaborados, não que isso não seja importante, mas o mais interessante e proveitoso 

é  conseguir  unir  todas  as 

teorias  apreendidas  com  práticas  inovadoras  e 

principalmente  aproveitar  das  tecnologias  para  que  haja  significadamente  uma 

aprendizagem matemática com sentido para o aprendiz e, principalmente, utilitária. 

Assim, é necessário que a escola ministre um ensino que seja útil tanto para 

ela como também para fora dela, que a escola não corra o risco de desqualificação. 

Mas  para  que  essa  realidade  se  modifique  é  necessário  que  o  professor  sinta  a 

 
 
 
 
 
17

necessidade  de  aprender  a  usar  as  tecnologias  como  uma  ferramenta  capaz  de 

facilitar seu trabalho e ajudar na aquisição de conhecimentos por parte dos alunos. É 

viável também, que a conscientização de como e quando se deve usar a tecnologia 

seja bem presente na cabeça de cada professor. 

Um variado número de recursos tecnológicos está à disposição da educação, 

ficando a cargo do professor avaliar e selecionar o recurso que melhor se adeque às 

suas  necessidades.  Tajra  (2008)  afirma  que  para  a  integração  da  tecnologia  ao 

contexto escolar, é preciso: 

  Verificar  os  pontos  de  vista  dos  professores  em  relação  aos  impactos 

dessas tecnologias na educação; 

  Levar  os  alunos  a  perceberem  como  tais  impactos  alteram  sua  vida 

cotidiana; 

  Integrar  os 

recursos 

tecnológicos  de 

forma  significativa  com  as 

necessidades educacionais. 

Portanto,  é  importante  que  a  escola  esteja  inserida  no  contexto  tecnológico, 

que  já  é  o  cotidiano  de  todos  os  setores  da  sociedade  que  ela  faz  parte.  Porém, 

mesmo diante da situação atual, ainda acontece que muitos ambientes educacionais 

estão  à  margem  das  novas  tecnologias.  Isso  os  coloca  na  contramão  da  realidade 

na  qual  estão  inseridos.  Com  base  nessas  considerações,  um  dos  desafios  da 

educação  na  atualidade  é  promover  o  uso  das 

tecnologias,  de  modo  a 

verdadeiramente promoverem uma grande mudança na educação. 

Podemos,  ainda,  nos  apoiar  no  que  diz  Moran  (2008)  quando  afirma  que 

“passamos  muito  rapidamente  do  livro  para  a  televisão  e  vídeo  e  destes  para  o 

computador  e  a  internet, sem  aprender  e  explorar  todas  as possibilidades de  cada 

meio”.  (MORAN,  2008,  p.  32).  Portanto,  mais  importante  que  a  aplicação  dos 

recursos  tecnológicos  é  o  objetivo  que  se  quer  atingir  e,  para  tanto,  se  faz 

necessário compreender e refletir sobre as ações pedagógicas com a inserção das 

tecnologias, suas virtudes e limitações. 

Outro  aspecto  relevante  em  relação  ao  uso  das  tecnologias  diz  respeito  à 

formação  dos  professores  para  utilizá-las.  Desse  profissional  espera-se  a 

 
 
 
 
 
18

capacidade  de  saber  utilizá-las  de  modo  que  venham  fazer  parte  de  sua  ação 

docente,  não  apenas  aprendendo  sobre  elas,  mas  incorporando-as  em  suas 

atividades  de  ensino  como  uma  ferramenta  para  aprendizagem  dos  alunos.  Isso 

requer conhecimento  e capacidade  de planejar  e criar  ambientes de  aprendizagem 

que venham favorecer a construção do conhecimento dos seus alunos. 

Desse modo, é importante, ou melhor, é imprescindível que o professor esteja 

capacitado  em  relação  a  essa  nova  realidade  social,  e  por  que  não  dizer 

educacional,  por  conta  do  uso  das  TIC,  de  tal  maneira  que  ele  possa  integrar  a 

tecnologia  à  sua  proposta  pedagógica.  Os  profissionais  que  priorizam  melhorar  as 

suas competências e metodologias de ensino precisam estar abertos para absorver 

essa realidade e estarem em constante estado de aprendizagem e mudança. 

No  entanto,  Sancho  (2006)  aponta  alguns  problemas  que  dificultam  ou 

inviabilizam  a  incorporação  das  TIC  pelos  professores  no  processo  ensino  e 

aprendizagem. Esses problemas e dificuldades são: 

  Especificações e níveis dos currículos atuais; 
  Restrições da própria administração; 
  Esquemas organizativos do ensino (aulas de 45 – 50 minutos); 
  A  organização  do  espaço  –  acesso  aos  computadores,  número  de 

estudantes por sala de aula...; 

  Os  sistemas  de formação permanente dos professores que impedem a 

mudança educativa; 

  O  conteúdo  disciplinar  dos  currículos  que  dificultam  as  propostas 

transdisciplinares e a aprendizagem baseada em problemas; 

  As restrições na organização de espaço e tempo; 
  A falta de motivação dos professores para introduzir novos métodos; 
  A pouca autonomia de professores e alunos. (SANCHO, 2006, p. 26) 

Portanto,  a  formação desses profissionais deve contemplar  o  uso das novas 

tecnologias  permitindo  que  eles  sejam  capazes  de  incorporá-las  em  suas  práticas 

docentes. De acordo com Suzuki e Rampazzo (2009), é necessário que o professor 

adote  novas  posturas,  assuma  a  mediação  no  ensino,  a  prática  interdisciplinar, 

ensine  a  pensar  e  a  aprender,  reconheça  os  impactos  das  novas  tecnologias  na 

escola e invista em sua formação continuada. 

O  uso  das  tecnologias,  de  forma  adequada  no  ambiente  educacional, 

depende  da  proposta  que  será  utilizada  e  da  postura  dos  profissionais  envolvidos. 

Especialmente  no  ensino  da  matemática,  os  recursos  disponíveis  são  muitos, 

 
 
 
 
 
19

porém,  falta  ainda  mais  conhecimento  pelos  professores  dessa  área  para  melhor 

utilizar esses recursos. 

As TIC não são o único caminho para se obter bons resultados na educação 

matemática. Porém é de se esperar que seja um caminho natural o uso dos recursos 

tecnológicos,  em  especial  o  computador,  por 

tudo  que 

já  apresentamos 

anteriormente. Espera-se que os alunos, familiarizados com esses recursos, possam 

demonstrar  mais  interesse  e,  possivelmente,  melhores  desempenhos  fazendo  uso 

de  tais  ferramentas  voltadas  para  o  ensino  da  matemática.  Sobre  isto,  Guimarães 

(2010) considera que: 

Outro caminho para o ensino  da matemática diz respeito às tecnologias da 
informação, que se constituem em um desafio para a escola acompanhar as 
novas formas de comunicar e conhecer. Grande parte da população já  tem 
utilizados em seu dia-a-dia. (GUIMARÃES, 2010, p. 70) 

Desse  modo,  sendo  o  computador  uma  das  tecnologias  que  mais  agrega 

possibilidades em relação ao ensino de matemática esperava-se que esse uso fosse 

mais  presente  na  sala  de  aula.  Todavia,  esse  uso  é  restrito.  Sobre  isso  ressalta 

Guimaraes (2010). 

O computador é outro recurso que também pode ser um grande aliado nas 
aulas  de  matemática.  Entretanto,  infelizmente,  ele  tem  conseguido  pouco 
espaço  nas  escolas.  Muitas  vezes,  os  professores,  por  não  possuírem 
intimidade com  essa tecnologia, acabam deixando de lado esse importante 
e motivador recurso (GUIMARAES, 2010, p. 71). 

Portanto,  no  que  tange  ao  ensino  da  matemática  e  o  uso  dos  recursos 

tecnológicos o professor tem um papel relevante.  Assim, cabe ao professor a tarefa 

de inteirar-se dessas ferramentas, aprender a utilizá-las e saber construir atividades 

para  a  sala  de  aula  que  venham  contribuir  para  a  aprendizagem  de  seus  alunos. 

Desse modo, ele se constituirá em mediador, motivador e organizador das situações 

de ensino e aprendizagem fazendo uso desses recursos. 

2.3  O  Ensino  e  os  Recursos  Computacionais:  Software  e  Editor  de 

Apresentações. 

As  discussões  em  relação  ao  uso  do  computador  na  educação  não  são 

recentes,  já  há  algumas  décadas  o  tema  tem  estado  presente  nos  encontros, 

 
 
 
 
20

seminários  e  debates  que  visam  discutir  a  educação,  em  especial  a  Educação 

Básica.  No  entanto,  esse  tema  continua  atual  e  relevante,  haja  vista  o  que  já 

discutimos em seções anteriores. Além disso, a cada ano novos ingredientes vêm a 

cena.  É  um  campo  que  não  para  de  crescer  e  trazer  novidades  o  que  torna  difícil 

para a escola dar conta de tudo isso. 

Fala-se  muito  em  novas  tecnologias,  sua  eficácia  no  ensino  e  há  uma 

campanha para que o professor passe a usá-la no sentido de melhorar sua pratica e 

facilitar  a  aprendizagem  dos  alunos.  Na  escola  pública  esse  processo  não  é 

diferente,  mas  a  situação  é  ainda  complicada.  Muitos  professores  não  sentem 

vontade ou acreditam não precisar inovar já que é dono da cadeira e ganha pouco 

então  não  precisa  buscar  fazer  melhor,  por  outro  lado  os  governantes  não  se 

preocupam  em  investir  nesse  setor.  As  escolas  até  recebem  laboratório,  mas  não 

fornece profissionais para desenvolverem esse setor na escola. Os gestores acabam 

por  designar  alguém  para  trabalhar  no  laboratório  só  para  ficar  observando  os 

alunos usarem os computadores, para que os mesmos não sejam estragados. Não 

há  uma  busca  em  melhorar  a  aprendizagem  dos  alunos  por  intermédio  das 

tecnologias  e  sim  justificar  o  uso  dos  computadores.  Assim,  fica  difícil  inserir  as 

novas 

tecnologias  ao  processo  de  aprendizagem.  Ainda  nos  resta  outra 

problemática,  nas  escolas  publica,  os  professores  de  Matemática  e  Língua 

Portuguesa  acabam  sendo  aqueles  considerados  mais  experientes  e  muitas  vezes 

prestes  a  se  aposentarem  e  que  não  querem  e  acham  que  não  precisam  de  mais 

nada em suas aulas. 

Recentemente temos as discussões em torno do uso da internet e das redes 

sociais.  Assim,  cada  vez  mais  o  uso  do  computador  apresenta  uma  gama  de 

possibilidades por meio de pacotes de programas, softwares e o uso da internet que 

o  tornam  singular  em  relação  a  qualquer  outra  tecnologia.    Daí  esse  uso  ser  tão 

discutido, sempre atual e, sobretudo, requerido na sociedade atual. 

Desse modo, diante de tantas possibilidades de uso, é de se esperar que os 

meios  educacionais  sejam 

totalmente  reformulados  e  adequados  aos  mais 

 
 
 
 
21

modernos recursos tecnológicos. Embora, os mais tradicionais não serão totalmente 

descartados. De acordo com Tajra (2008): 

[...]  os  computadores  possuem  diferentes  tipos  de  utilidades,  compatíveis 
com  o  mundo  em  que  vivemos:  em  constante  mutação  e  interativo.  Por 
meio  dele  podemos  desenvolver  simultaneamente  várias  habilidades, 
facilitando  a 
indivíduos  polivalentes  e  multifuncionais, 
diferentemente, por exemplo, de uma máquina de escrever que possibilitava 
a formação de um único profissional: o datilógrafo TAJRA, 2008, p. 19). 

formação  de 

Portanto,  a  vantagem  do  computador  em  comparação  aos  demais  recursos 

tecnológicos se mostra visível, uma vez que possui uma infinidade de possibilidades 

de  seu  uso  como  ferramenta  pedagógica,  possibilitando  uma  interatividade  muito 

mais rápida e versátil em relação à outras ferramentas o que potencializa ainda mais 

o seu uso. Essa interatividade, segundo Tajra, pode ser ilustrada na figura 2. 

Televisão 

Rádio  

Vídeo 

COMPUTADOR 
(promove relações 
interativas – disponibiliza 
simultaneamente várias 
mídias) 

Câmera 
fotográfica 

Datashow 

Aparelho 
de som 

Figura 2. O computador e os demais recursos tecnológicos. 

Fonte: Tajra (2008, p. 45) 

Poderíamos acrescentar no organograma de Tajra ou propor um outro modelo 

em  que  pessoas  estão  utilizando  esses 

recursos, 

todos 

interligados,  se 

comunicando  com  várias  outras  pessoas,  em  diferentes 

locais  e  culturas, 

compartilhando informação e entretenimento. Assim, percebemos como é difícil para 

a escola absorver tantas e rápidas mudanças. Além disso, há o risco de esse uso se 

tornar rapidamente desinteressante e obsoleto para os alunos. Sobre isso, vejamos 

o que diz Roulkousky (2011): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22

Um  dos  argumentos  mais  comuns  é  acreditar  que  com  a  utilização  do 
computador  o  aluno  se  sentirá  mais  motivado  para  frequentar  as  aulas.  É 
possível  que  isso  aconteça  inicialmente,  no  entanto,  passadas  algumas 
semanas,  o  computador,  assim  como  qualquer  outra  novidade  (recortes, 
dobraduras,  etc),  será  algo  que  pertencerá  à  rotina  da  escola  e, 
dependendo  do  uso  que  se  faça,  passará  a  pertencer  ao  quadro  de 
elementos desmotivadoras da escola (ROULKOUSKY, 201, p.18) 

Assim, com essa afirmação vemos que não basta utilizar o computador para 

mudar  o  ensino.  É  necessário  criar  situações  que 

realmente  promovam 

aprendizagem e tornem o ensino mais dinâmico e atraente e, assim, estimulando a 

participação  dos  alunos.  Nesse  sentido  Kenski  (2007)  destaca  que  é  importante 

haver uma adequação da tecnologia usada com o conteúdo a ser ensinado. Muitas 

escolas  possuem  laboratórios  de  informática  com  computadores  suficientes  para 

atender aos alunos e, no entanto não tem o retorno esperado na aprendizagem dos 

mesmos. Isso nos faz acreditar que a forma de utilização dessa ferramenta não está 

adequada. Por outro lado, considerando o computador como uma ferramenta versátil 

e  agregadora,  se  utilizado  adequadamente,  pode  promover  grandes  melhorias  no 

processo de ensino-aprendizagem. 

Assim,  diante  desse  cenário  de  tantas  e  variadas  formas  de  uso  do 

computador  destacamos  algumas  ferramentas  que  podem  ser  integradas  ao 

computador como recurso didático. 

  Os softwares 

Com a utilização cada vez mais frequente dos computadores, o mercado está 

repleto  de  softwares  com  as  mais  diversas  aplicabilidades.  Segundo  Tajra  (2008) 

duas são as conceituações para software educacional: programa desenvolvido para 

atender  objetivos  educacionais;  qualquer  programa  que  seja  utilizado  com 

finalidades educacionais, mesmo que não tenha sido desenvolvido para este fim. 

Os  softwares  são  classificados  em  duas  grandes  categorias  diferentes: 

software de sistema e software aplicativo. 

 
 
 
 
 
23

Software  de  sistema:  Todo  programa  necessário  ao  funcionamento  do 
computador,  por  exemplo,  o  BIOS8,  os  drivers9  de  dispositivos, o sistema 

operacional e a interface gráfica, etc. 

Software  aplicativos:  Programas  que  permitem  realizar  uma  ou  mais 
tarefas específicas, por exemplo, os browsers10, processadores de textos, 

editor  de  apresentações,  planilhas  eletrônicas,  educacionais,  desenho, 

dicionários e tradutores, edição de imagens, etc. 

Atualmente há uma infinidade de softwares disponíveis no mercado. E diante 

de tantas possibilidades, é necessário que o professor estabeleça critérios para sua 

utilização, que devem estar adequados com  a proposta pedagógica e aos objetivos 

que  se  pretender  alcançar.  Nesse  sentido,  afirma  Tajra  (2008,  p.  49)  “o  professor 

deve ficar atento para uma real adequação dos softwares às suas ações de sala de 

aula.  Muitos  acham  que  só  por  estarem  utilizando  softwares  educacionais  já  estão 

efetuando  a  prática  da  informática  na  educação”.    Portanto,  escolher  um  software 

requer  conhecimento  por  parte  do  professor,  disponibilidade  e  interesse  em 

conhecer suas potencialidades de uso para cada conteúdo a ser trabalhado. 

  Editor de Apresentações 

Dentre  os  softwares  aplicativos,  destacamos  os  pacotes  de  programas 

desenvolvidos  para a  mais variadas  tarefas do  dia-a-dia  e, nem sempre, pensados 

especificamente  para  uso  nos  meios  de  ensino.  Todavia,  também  podem  se 

constituir  em  excelentes  ferramentas  voltadas  para  as  atividades  de  sala  de  aula. 
Dentre  tantos,  destacamos  O  Power  Point11  -  um  dos  programas  do  pacote  de 

escritório (Office) da  empresa  Microsoft  e  disponível  na  maioria  dos computadores 

que  usam  o  sistema  operacional  Windows.  Através  deste  recurso,  é  possível 

8 Em computação Basic Input/Output System (sistema básico de entrada e saída). 
9 Software que permite ao sistema operacional usar as funcionalidades de um dispositivo. 
10 Programa de computador que habilita os usuários a interagirem com documentos virtuais na internet. 
11 Há também uma versão gratuita de um Editor de Apresentações incluso no pacote BrOffice, o qual 
pode ser baixado da Internet.  

 
 
 
 
 
 
                                                 
24

elaborar  slides12  inserindo  cores,  animações,  imagens  e  até  sons  o  que  o  torna 

atualmente a ferramenta mais requerida para as apresentações orais em seminários, 

conferencias, workshops, sobretudo quando voltadas para um grande público. 

Atualmente,  algumas  escolas,  principalmente  as  escolas  da  rede  privada  de 

ensino, já estão equipadas com aparelhos data show em suas salas de aula, o que 

permite  aos  professores  a  utilização  de  um  editor  de  apresentações  para  ministrar 

suas aulas de maneira mais atraente que a aula tradicional. 

O editor de apresentações Power Point tem sido descrito como importante no 

ensino-aprendizagem,  haja  vista  que  os  slides  possuem  um  visual  atraente, 

diversificado,  animações,  o  que  torna  os  conteúdos  mais  interessantes,  auxiliando 

alunos a compreender conceitos e resolver problemas matemáticos, motivando-os. 

Também  no  ensino da  Matemática,  esta  ferramenta  tem  se  mostrado  eficaz. 

Isto porque as cores e movimentos inerentes a este recurso fazem com que a aula 

seja mais dinâmica, não mais focada apenas na transmissão de conteúdos de forma 

estática. Além do  mais, com o acesso à Internet esse uso pode ser potencializado. 

Assim,  o  conteúdo  matemático  utilizando  esta  ferramenta  muda  a  forma  de  aula 

expositiva e sem muita criatividade, comuns as aulas de matemática, para uma aula 

mais  dinâmica,  com  construções  e  animações  que  envolvem  os  alunos  em  um 

ambiente mais agradável. O professor não apenas expõe a matéria no quadro e faz 
exemplos13. 

Além  disso,  com  o  uso  do  editor  de  apresentações,  a  qualidade  da  aula 

melhora  à  medida  que  o  professor  procura  formas  de  dinamizá-las.  Para  isso, 

produz slides com os tópicos do conteúdo, inserindo animações, figuras e projetados 

numa  tela  por  um  data  show,  um  excelente  equipamento  a  serviço  da  educação. 

Mais uma forma diferente de aprendizagem, em que o professor precisa apropriar-se 

do  recurso  tecnológico,  ser  protagonista  de  mudanças,  mas  jamais  permitir  que  o 

12 - Estes slides são veiculados, na maioria das vezes, através de um Data show. O Data show é um 
aparelho que processa sinais de vídeo e os projeta em uma tela. 
13 - Essas colocações  são fruto de experiências próprias. Conforme está no cap. 1, seção 1.1  neste 
trabalho apresento minhas experiências com uso do Power point nas aulas de matemática.  

 
 
 
 
 
 
                                                 
 
25

equipamento  venha  substituí-lo,  pois  mesmo  com 

tanto  recursos  didáticos 

disponíveis hoje em dia, o data show, é somente mais um que deve ser preconizado 

a  sua  importância  e  relevância  nas  aulas.  Vale  ainda  enfatizar  que  o  professor 

conserva  seu  espaço  em  sala  de  aula  como  um  sujeito  mediador,  que  auxilia  os 

atores da aprendizagem a construir seu próprio conhecimento. 

Vale  ressaltar  que,  com  o  uso  do  recurso  tecnológico,  durante  a  aula,  a 

escrita  quase  não  é  necessária, 

já  que  os  slides  com  o  conteúdo  são 

disponibilizados  aos  alunos.  Assim,  sobra  mais  tempo  para  que  professor  e  aluno 

interajam para esclarecer as dúvidas que possam aparecer. Com isso há um ganho 
de tempo no transcorrer das aulas14.  

Observa-se  assim  que,  tomadas  as  devidas  precauções,  é  importante 

privilegiar  a  utilização  de  programas  de  edição  de  apresentações,  especialmente 

quando  as  imagens,  gráficos,  esquemas  e  outros  materiais  forem  complexos  e, 

principalmente,  quando  o  movimento  e/ou  som  contribuir  para  a  aprendizagem  do 

conteúdo.  Ainda,  segundo  Masetto  (2007,  p.144)  “a  ênfase  não  pode  ser  dada  à 

tecnologia,  ou  seja,  ao  recurso  didático:  sua  relevância  está  condicionada  à 

possibilidade de ser adequada para facilitar o alcance dos objetivos”. 

Do exposto depreende-se que o Power Point, como recurso tecnológico, pode 

facilitar  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  determinados  conteúdos  e  pode  motivar  o 

aluno  levando-o  a  ter  interesse  pela  aula,  desde  que  o  professor  saiba  conduzi-la, 

promovendo  reflexões,  debates  e  abrindo  espaço  para  questionamentos  a  respeito 

dos conteúdos abordados. Ademais, é preciso que a escola oportunize o uso dessa 

ferramenta e capacite o professor. 

14 - ibdem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
26

3 – ATIVIDADES PROPOSTAS  

3.1 A Escolha do Tópico - Trigonometria 

Para  a  realização  deste  trabalho  escolhi  alguns  conteúdos  de  trigonometria  e 

apresentarei  a  forma  como  foram  construídos  no  Power  point.  A  escolha  desse 

tópico  deu-se  por sua  relevância  no ensino de  matemática,  em  especial  no  Ensino 

Médio,  pela  dificuldade  que  professores  encontram  na  forma  de  apresentá-lo,  ou 

seja,  expô-lo  na  sala  de  aula,  e,  também,  pela  dificuldade  que  os  próprios  alunos 

enfrentam  em  compreendê-lo.  Além  disso,  é  um  conteúdo  que  requer  muitas 

construções geométricas associadas à álgebra, as quais, se feitas apenas na lousa, 

perdem  em  visualização  e  dinamismo  no  ato  do  seu  desenvolvimento  em  sala  de 

aula. 

Desse  modo,  ao  apresentar  algumas  dessas  atividades,  o  objetivo  foi  auxiliar 

professores e alunos no seu processo de ensino e aprendizagem. Essa iniciativa, de 

preparar  aulas  em  Power  Point,  como  já  exposto,  nasceu  da  necessidade  de 

dinamizar  minhas  aulas  de  matemática  adequando-as  às  exigências  da  escola  e 

buscando fazer uso das ferramentas tecnológicas disponíveis. 

Destaco  ainda  que,  o  professor,  mesmo  sem  ter  conhecimento  em  programação, 

pode  criar  seus  próprios  conteúdos  e,  assim,  não  depender  exclusivamente  de 

produtos já prontos. Com isso, ele passa de mero utilizador para criador, o que pode 

se tornar uma tarefa bem mais estimulante. Notadamente, isso pode se constituir em 

um momento de estudo aprofundado do conteúdo e, ao mesmo tempo, um momento 

de planejamento de suas atividades de ensino. 

Outro aspecto relevante é que o professor pode ministrar suas aulas em sua própria 

sala  de  aula,  necessitando  apenas  que  sejam  instalados  um  computador  e  um 

Datashow.  Sendo  assim,  não  se  faz  necessário  deslocar  os  alunos  para  um 

laboratório de informática, o que, de modo geral, requer uma logística muito maior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27

3.2 Atividades: Construção e Modo de Animação 

  Atividade – 1: Construção da Circunferência 

Objetivo - Levar à construção e à animação, por meio do slide, com o propósito de 

propiciar  uma  melhor  compreensão  da  ideia  intuitiva  de  circunferência,  a  qual  se 

constitui: “como o conjunto de pontos do plano que estão a uma mesma distância de 

um ponto fixo desse plano, chamado de centro da circunferência”. 

  Etapas de Construção 

1) 

Inicie programa, vá na barra de menu do Power Point, ative página inicial, clique 

em    elipse  no  campo  formas  básicas  e  desenhe  um  ponto  (segure  ao  mesmo 

tempo as teclas Ctrl e shift). Com isso, você definirá o centro da circunferência. 

2)  Clique sobre  o  ponto criado,  ative  o  menu formatar,  preenchimento  da  forma  e 

mude a cor para preto. Faça o mesmo com o contorno da forma.  

3)  No  menu  página  inicial,  clique  em  elipse  no  campo  formas  básicas  e  desenhe 

uma circunferência (segure ao mesmo tempo as teclas Ctrl e shift). 

4)  Selecione  a circunferência,  ative o  menu formatar,  clique  no  preenchimento  da 

forma, selecione sem preenchimento. 

5)  Ainda com a circunferência selecionada, vá em formatar, clique em contorno da 

forma e escolha cor do tema, preto por exemplo. 

6)  Clique no ponto e com a tecla shift pressionada, clique na circunferência. Ative o 

menu  formatar,  selecione  alinhar,  clique  em  centralizar,  em  seguida,  alinhar 

meio. 

  O  objeto  construído  -  Seguindo  corretamente  as  etapas  de  1  a  6, 

obteremos a figura-3, a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
28

Figura-3 circunferência -Modo apresentação. 
Fonte: Captura da Tela do Power Point – 

7)  Selecione  o  ponto  que  representa  o  centro  da  circunferência,  copie  e  depois 

cole na tela de desenho. 

8)  Selecione  esse  novo  ponto,  ative  o  menu  formatar,  diminua  o  seu  tamanho. 

Faça o mesmo alterando a sua cor para laranja, por exemplo. 

9)  Copie o ponto laranja, cole na tela de desenho e coloque sobre a circunferência. 

10)  Repita  a  última  etapa,  até  que  toda  a  circunferência  esteja  tomada  por  pontos 

laranjas.  Para  dar  um  ajuste  fino  mantenha  pressionada  a  tecla  Ctrl  enquanto 

usa as teclas de direção. 

11)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    linha  no  campo  formas 

básicas e desenhe um segmento de reta (segure a tecla shift) que será o raio da 

circunferência. 

12)  Copie o segmento de reta, cole na tela de desenho. 

13)  Repita a etapa anterior mais duas vezes. 

14)  Clique sobre o primeiro segmento de reta e com as teclas de direção desloque-o 

até  que  uma  de  suas  extremidades  coincida  com  o  ponto  preto,  centro  da 

circunferência. 

15)  Clique  na  outra  extremidade  do  mesmo  segmento  de  reta  e  com  o  botão 

esquerdo do mouse apertado faça-o coincidir com a circunferência. Para dar um 

ajuste fino mantenha pressionada a tecla Ctrl. 

16)  Faça  o mesmo  com  os  outros  três segmentos  de reta,  disponha-os  em pontos 

diferentes da circunferência. 

 
 
 
 
 
29

Figura 4. Resultado após construção das Etapas 1 a 16 no Power Point. 
Fonte: Captura da Tela do Power Point – Modo apresentação. 

17)  Na barra de menu do programa, ative página inicial, clique em  caixa de texto no 

campo formas básicas e clique sobre a tela de desenho, digite O, para indicar o 

centro da circunferência. Coloque essa caixa de texto, com o auxílio das teclas 

de direção, junto do ponto preto que indica o centro da circunferência. 

18)  Selecione a caixa de texto com a letra O, copie e cole. Altere a letra O para r, 

raio da circunferência. 

19)  Copie a caixa de texto com a letra r e cole, na tela de desenho, mais três vezes. 

20)  Clique  sobre  cada  caixa  de  texto  com  a  letra  r  e  com  o  auxílio  das  teclas  de 

direção  desloque-as  para  que  fiquem  ao  lado  de  cada  segmento  de  reta  que 

representa raio. 

21)  Copie  a  caixa  de texto  com  a  letra  O  e  cole,  na  tela  de  desenho,  mais  quatro 

vezes. 

22)  Mude as letras dessas caixas de textos para A, B, C e P. 

23)  Clique  em  cada  uma  dessas  caixas  de  textos  e  mova-as  para  próximo  dos 

pontos  vermelhos  que  estão  sobre  a  circunferência  e  nas  extremidades  dos 

raios (segmentos de reta). 

24)  Selecione a caixa de texto com a letra O, copie e cole. Altere o texto para AO = 

OB = OC = OP = r. Posicione esse texto ao lado e fora do desenho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30

Figura 5. Aparência final do slide – Circunferência. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

  Etapas de Animação 

1)  No Menu animações, selecione painel de animação. Ao lado direito da sua tela 

de desenho aparecerá uma caixa de diálogos denominada painel de animação. 

Toda animação aplicada na sua figura será mostrada nessa Caixa. 

2)  Selecione  o  ponto  preto  (centro  da circunferência),  no  menu  animações, clique 

em  aparecer.  No  painel  de  animação  aparecerá  a  animação  aplicada.  Veja 

figura 6 que segue. 

Figura 6. Painel de Animação – Etapa de Animação (circunferência). 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

 
 
 
 
 
 
 
 
31

3)  Selecione a caixa de texto com a letra O, que indica o centro da circunferência, 

no  menu  animações, clique em  esmaecer.  Clicando  na setinha preta  apontada 

para  baixo  da  figura  que  segue  aparecerá  uma  caixa  de  diálogo.  Marque  em 

iniciar após anterior. Veja a figura 7. 

Figura 7. Painel de Animação – Etapa de Animação (circunferência). 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

4)  Selecione  todos  os  pontos  que  estão  sobre  a  circunferência,  no  Menu 

ANIMAÇÕES,  clique  em  aparecer.  Em seguida,  no Painel  de Animação, clique 

na setinha preta apontada para baixo, aparecerá uma caixa de diálogo. Marque 

em iniciar ao clicar. Veja figura 8. 

Figura 8. Painel de Animação – Etapa de Animação (circunferência). 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32

5)  Selecione  novamente  todos  os  pontos  que  estão  sobre  a  circunferência,  no 

menu  animações,  clique  em  adicionar  animações,  na  caixa  saída  clique  em 

desaparecer.  Em  seguida,  no  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta 

apontada para baixo, aparecerá uma caixa de diálogo. Marque em iniciar após o 

anterior. 

6)  Selecione a circunferência No menu animações clique em adicionar animações, 

Mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  recortes  e  OK.  No  painel  de 

animação, clique na setinha preta apontada para baixo aparecerá uma caixa de 

diálogo. Marque em iniciar após anterior. 

7)  Selecione um dos segmentos de reta, segmento OA, que indica um dos raios da 

circunferência. No menu animações clique em adicionar animações, mais efeitos 

de entrada, em básico clique em recortes e OK. No painel de animação, clique 

na  setinha  preta  apontada  para  baixo,  aparecerá  uma  caixa  de  diálogo. 

Selecione  opções  do  efeito,  aparecerá  nova  caixa  de  diálogo  e  em 

configurações, selecione para a direita e para cima. Figura 9. 

Figura 9. Painel de Animação – Etapa de Animação (circunferência). 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

8)  Selecione a caixa de texto com a letra r (raio OA), no  menu animações, clique 

em  esmaecer.  Em  seguida,  no  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta 

apontada para baixo, aparecerá uma caixa de diálogo. Marque em iniciar após o 

anterior. 

9)  Aplique a mesma animação para a caixa de texto com a letra A. 

 
 
 
 
 
33

10)  Repita as etapas 6 e 7 para dar animação aos outros raios, segmentos OB, OC 

e OP. 

11)  Repita as etapas 8 e 9 para aplicar animações aos textos r, B, C e P. 

A atividade proposta, ora construída a partir de pontos, tem como objetivo dar 

dinamismo e permitir, durante a sua apresentação, que o aluno veja, ponto a ponto, 

a  circunferência  sendo  desenhada.  Essa  atividade  tem  como  propósito  ajudar  o 

mesmo  a  compreender  que  a  circunferência  é  a  figura  geométrica  resultante  de 

pontos  do  plano  que  se  encontram  a  uma  mesma  distância  de  um  ponto  fixo. 

Atividade  excelente  que  possibilita  ao  aluno  adquirir  uma  noção  geométrica 

elementar de ponto, segmento de reta (raio) e circunferência. 

  Atividade  –  2:  Construindo  Razões  Trigonométricas  de  um  ângulo  agudo 

no triângulo retângulo 

Objetivo  -  Construir  o  slide  para  a  exposição,  em  sala  de  aula,  dos  conceitos 

referentes  às  razões  trigonométricas  no  triangulo  retângulo.  De  posse  dessa 

construção o professor introduzirá as primeiras noções sobre o respectivo conteúdo 

e, assim, propiciará aos alunos compreenderem, de forma dinâmica, os conceitos de 

seno, cosseno e tangente no triângulo retângulo. 

  Etapas de Construção 

1)  Na  barra  de  menu,  clique  em  inserir,  no  campo  formas  básicas  clique  em 

triângulo  retângulo,  em  seguida,  clique  na  tela  de  desenho,  um  triângulo 

retângulo será criado. 

2)  Selecione  o  menu  formatar,  em  girar,  clique  em  Inverter  horizontalmente.  Em 

seguida, altere as dimensões do triângulo. Por exemplo, altura da forma 4,0 cm 

e largura da forma 8,0 cm. 

3)  Ainda  no  menu  formatar,  clique  em  preenchimento  da  forma  e  escolha  sem 

preenchimento.  Clique  em  contorno  da  forma,  escolha  a  cor  azul-escuro  e  em 

espessura clique em 3pt. 

 
 
 
 
 
 
 
 
34

4)  Selecione o triângulo retângulo. Copie e cole na tela de desenho. Em formatar, 

ajuste a nova altura para 4,05 cm e a nova largura para 8,1 cm. Com as setas 

de direção ajuste o novo triângulo sobre o anterior. 

5)  Com  o  novo  triângulo  selecionado,  em  formatar,  clique  em  contorno  da  forma, 

escolha a cor do tema preto. 

6)  Selecione  o  “último”  triângulo  retângulo.  Copie  e  cole  na  tela  de  desenho.  Em 

formatar, ajuste a nova altura para 4,1 cm e a nova largura para 8,2 cm. Com as 

setas de direção ajuste o novo triângulo sobre o anterior. 

7)  Repita  a  Etapa  6  mais  28  vezes,  sempre  tomando  o  cuidado  de  acrescentar 

0,05 cm na altura e 0,1 cm na largura ao novo triângulo. 

8)  Selecione  o  “último”  triângulo  retângulo  da  etapa  7.  Copie  e  cole  na  tela  de 

desenho. Em formatar, ajuste a nova altura para 5,55 cm e a nova largura para 

11,1 cm. Com as setas de direção ajuste o novo triângulo sobre o anterior. 

9)  Com  o  novo  triângulo  selecionado,  em  formatar,  clique  em  contorno  da  forma, 

escolha a cor do tema azul-escuro. 

10)  Selecione, com o auxílio do mouse, todos os triângulos. Em formatar, clique em 

alinhar e escolha alinhar parte inferior. Após esse processo, obteremos a figura 

10. 

Figura 10. Resultado após construção das Etapas 1 a 10 no Power Point. 
Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

11)  Selecione o triângulo da etapa 9, copie e cole na tela de desenho. Em formatar, 

ajuste a nova altura para 5,6 cm e a nova largura para 11,2 cm. Com as setas 

de direção ajuste o novo triângulo sobre o anterior. 

12)  Com  o  novo  triângulo  selecionado,  em  formatar,  clique  em  contorno  da  forma, 

escolha a cor do tema preto. 

 
 
 
 
35

13)  Selecione  o  triângulo  da  etapa  anterior,  copie  e  cole  na  tela  de  desenho.  Em 

formatar, ajuste a nova altura para 5,65 cm e a nova largura para 11,3 cm. Com 

as setas de direção ajuste o novo triângulo sobre o anterior. 

14)  Repita  a  Etapa  13  mais  28  vezes.  Sempre  tomando  o  cuidado  de  acrescentar 

0,05  cm  na  altura  e  0,1  cm  na  largura  ao  novo  triângulo  até  que  o  último 

triângulo preto tenha altura 7 cm e largura 14 cm. 

15)  Selecione  o  triângulo  da  etapa  anterior,  copie  e  cole  na  tela  de  desenho.  Em 

formatar, ajuste a nova altura para 7,05 cm e a nova largura para 14,1 cm. Com 

as setas de direção ajuste o novo triângulo sobre o anterior. 

16)  Com  o  novo  triângulo  selecionado,  em  formatar,  clique  em  contorno  da  forma, 

escolha a cor do tema azul-escuro. 

17)  Selecione, com o auxílio do mouse, todos os triângulos. Em formatar, clique em 

alinhar e escolha alinhar parte Inferior. 

Figura 11. Resultado após construção das Etapas 1 a 17 no Power Point. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

18)  Na  barra  de  menu,  página  inicial,  clique  em    arco  no  campo  formas  básicas, 

clique na tela de desenho, um arco será criado. Posicione esse arco próximo ao 

vértice do triângulo retângulo para indicar a medida do ângulo agudo. 

Enquanto posiciona o arco com o mouse mantenha pressionada a tecla Ctrl. 

19)  Em  formatar,  selecione  preenchimento  da  forma,  cor  do  tema,  marrom-claro  e 

contorno  da  forma,  verde.  Ainda  em  contorno  da  forma,  ajuste  sua  espessura 
para 21/4pt. 

20)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    caixa  de  texto  no  campo 

formas  básicas  e  clique  sobre  a  tela  de  desenho,  digite  36,87º.  Coloque  essa 

caixa de texto junto ao arco desenhado na Etapa 18. 

21)  Copie  a  caixa  de  texto  36,87º,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  o  texto  para  3. 

Posicione  essa  caixa  de  texto  dentro  e  ao  lado  do  cateto  oposto  do  triângulo 

azul interno. 

 
 
 
 
36

22)  Cole novamente a caixa de texto 36,87º na tela de desenho. Altere o texto para 

4.  Posicione  essa  caixa  de  texto  dentro  e  ao  lado  do  cateto  adjacente  do 

triângulo azul interno. 

23)  Cole  mais  uma  vez  a  caixa  de  texto  36,87º na  tela  de  desenho.  Altere  o  texto 

para  5.  Posicione  essa  caixa  de  texto  abaixo  da  hipotenusa  do  triângulo  azul 

interno. 

24)  Mantenha  pressionada  a  tecla  Shift  e  clique  com  o  mouse  nas  caixas  com  os 

textos 3, 4 e 5. Em página inicial, selecione cor da fonte e clique em vermelho-

escuro. 

25)  Copie  a  caixa  de  texto  3,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  o  texto  para  4,5. 

Posicione  essa caixa  de  texto  à  direita  do cateto  oposto  do  triângulo  retângulo 

azul intermediário. 

26)  Cole  novamente  a  caixa  de  texto  3  na  tela  de  desenho.  Altere  o  texto  para  6. 

Posicione  essa caixa  de  texto  à  direita  do cateto  oposto  do  triângulo  retângulo 

azul externo. 

27)  Na  barra  de  menu,  página  inicial,  clique  em    seta  no  campo  formas  básicas  e 

desenhe  uma  seta  horizontal,  posicione-a  ao  longo  do  cateto  adjacente  do 

triângulo retângulo azul externo. 

28)  Com a seta selecionada, em formatar, clique em contorno da forma e escolha a 
cor roxa e mude a espessura para 11/2pt. Ainda em contorno da forma, selecione 

setas e clique em estilo de seta 7. 

29)  Copie  a  seta  da  etapa  28,  cole  na  tela  de  desenho.  Ajuste  o  tamanho 

correspondente ao cateto horizontal do triângulo retângulo azul intermediário. 

30)  Cole  na  tela  de  desenho  a  seta  copiada  na  etapa  anterior.  Ajuste  o  tamanho 

correspondente à hipotenusa do triângulo retângulo azul externo. 

31)  Copie  e  cole  na  tela  de  desenho  a  seta  da  etapa  anterior.  Ajuste  o  tamanho 

correspondente à hipotenusa do triângulo retângulo azul intermediário. 

32)  Copie  a  caixa  de  texto  3,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  o  texto  para  6. 

Posicione  essa  caixa  de  texto  sobre  a  seta  abaixo  do  cateto  adjacente  do 

triângulo retângulo azul intermediário. 

33)  Copie  a  caixa  de  texto  3,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  o  texto  para  8. 

Posicione  essa  caixa  de  texto  sobre  a  seta  do  cateto  adjacente  do  triângulo 

retângulo azul externo. 

 
37

34)  Cole mais duas vezes a caixa de texto 3 na tela de desenho. Altere o texto para 

7,5  e  10.  Posicione  essas  caixas  de  textos  sobre  as  setas  acima  das 

hipotenusas dos triângulos retângulos em azul (intermediário e exterior). 

35)  Copie a caixa de texto 3, cole na tela de desenho. Posicione essa caixa de texto 

abaixo e fora do desenho. 

36)  Na  barra  de menu,  página  inicial,  clique  em    linha no  campo  formas básicas  e 

desenhe um  segmento de reta de 1,6 cm (traço) e posicione abaixo da caixa de 
texto 3. Em formatar, selecione contorno da forma, espessura e clique em 21/2pt. 

37)  Copie a caixa de texto 5, cole na tela de desenho. Posicione essa caixa de texto 

abaixo do traço desenho na etapa anterior para formar a fração 3/5. 

38)  Copie  a  caixa  de  texto  3,  cole  na  tela  de  desenho  e  altere  para  =.  Posicione 

essa caixa de texto após o segmento de reta (traço), desenhado na Etapa 36. 

39)  Proceda como nas etapas 36, 37 e 38 para formar a fração 4,5/7,5. 

40)  Copie a caixa de texto =, cole na tela de desenho à frente da fração 4,5/7,5. 

41)  Proceda como nas etapas 36, 37 e 38 para formar a fração 6/10. 

42)  Copie a caixa de texto =, cole na tela de desenho à frente da fração 6/10. 

43)  Copie a caixa de texto =, cole na tela de desenho e altere para 0,6. Posicione-a 

à frente da igualdade. 

44)  Copie a caixa de texto 3, cole na tela de desenho e altere para → sen 36,87º. 

Posicione essa caixa de texto à frente do número 0,6. 

45)  Com o mouse selecione o grupo de objetos (frações e igualdades) desenhados 

nas  últimas  etapas.  Cole  na  tela  de  desenho  e  posicione  abaixo  do  grupo 

copiado. Altere: 3 para 4; 4,5 para 6; 6 para 8; 0,6 para 0,8 e os textos → sen 

36,87º para →cos 36,87º. 

46)  Cole  na  tela  de  desenho  o  grupo  copiado  na  etapa  45.  Em  seguida,  altere:  5 

para 4; 7,5 para 6; 10 para 8; 0,6 para 0,75 e os textos → sen 36,87º para → 

tan 36,87º. 

 
 
38

Figura 12. Aparência final do slide – Razões trigonométricas. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

Observação. 

As  dimensões  do  triângulo  retângulo,  sugeridas  na  etapa  2,  foram  usadas 

apenas  como referência para a elaboração do slide. Portanto, não tem relação com 

as  medidas  fictícias  utilizadas  nas  etapas  21  a  34,  que  durante  a  apresentação, 

aparecem  nos  triângulos,  como  único  propósito  de  permitir  o  cálculo  das  razões 

trigonométricas do ângulo de 36,87º. 

  Etapas de Animação 

1)  Clique no 1º triângulo retângulo azul (o menor). No menu animações clique em 

aparecer. 

2)  Selecione o arco próximo ao vértice do triângulo. No menu animações clique em 

adicionar  animação,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  dissolver  e 

OK.  No  Painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo  e 

marque Iniciar com anterior. 

3)  Selecione  as caixas  de  textos 36,87º,  3,  4  e 5.  No  menu  animações clique em 

adicionar  animação,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  dissolver  e 

OK.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo  de 

cada animação e marque Iniciar com anterior. 

 
 
 
 
 
 
 
39

4)  Clique  no  primeiro  triângulo  retângulo  preto  após  o  azul.  No  menu  animações 

clique  em  aparecer.  Em  seguida,  clique  em  adicionar  animações,  em  saída 

clique  em  desaparecer.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta 

correspondente,  marque  iniciar  após  anterior.  Clique  novamente  na  mesma 

setinha  preta  e  selecione  intervalo.  Na  caixa  de  texto  que  abrirá  marque  em 

demora 0,05. 

5)  Selecione  os  próximos  triângulos  retângulos  pretos.  Faça  como  na  etapa 

anterior. 

6)  Selecione  agora  o  triângulo  retângulo  azul  intermediário.  No  menu  animações 

clique  em  aparecer.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta 

correspondente, marque iniciar após anterior. 

7)  Selecione  as  caixas  de  textos  4,5,  6  e  7,5.  No  menu  animações  clique  em 

adicionar  animação,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  dissolver  e 

OK.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo  de 

cada animação e marque Iniciar com anterior. 

8)  Clique nas setas que indicam a medida do cateto horizontal e da hipotenusa do 

triângulo retângulo azul intermediário. No  menu animações clique em adicionar 

animação,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  dissolver  e  OK.  No 

painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo  de  cada 

animação e marque Iniciar com anterior. 

9)  Clique no primeiro triângulo retângulo preto após o triângulo azul intermediário. 

No  menu  animações  clique  em  aparecer,  em  seguida  clique  em  adicionar 

animações, em saída clique em desaparecer. No painel de animação, clique na 

setinha  preta  correspondente,  marque  iniciar  após  anterior.  Clique  novamente 

na  mesma  setinha  preta  e  selecione  intervalo.  Na  caixa  de  texto  que  abrirá 

marque em demora 0,05. 

10)  Selecione  os  próximos  triângulos  retângulos  pretos.  Faça  como  na  etapa 

anterior. 

11)  Selecione  o  triângulo  retângulo  azul  externo.  No  menu  animações  clique  em 

aparecer,  no  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  correspondente, 

marque iniciar após anterior. 

12)  Selecione  as  caixas  de  textos  6,  8  e  10.  No  menu  animações  clique  em 

adicionar  animação,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  dissolver  e 

 
40

OK.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo  de 

cada animação e marque Iniciar com anterior. 

13)  Clique nas setas que indicam a medida do cateto horizontal e da hipotenusa do 

triângulo  retângulo  azul  externo.  No  menu  animações  clique  em  adicionar 

animação,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  dissolver  e  OK.  No 

painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo  de  cada 

animação e marque Iniciar com anterior. 

14)  Selecione  o  traço  que  indica  a  divisão  de  3  por  5.  No  menu  animações  clique 

aparecer. 

15)  Clique no numerador da fração 3/5. No menu animações clique em aparecer. 

16)  Clique no denominador da fração 3/5. No menu animações clique em aparecer. 

17)  Clique  no  sinal  de  igual  após  a  fração  3/5.  No  menu  animações  clique  em 

aparecer. 

18)  Selecione o traço que indica divisão de 4,5 por 7,5. No menu animações clique  

em aparecer. 

19)  Clique  no  numerador  da  fração  4,5/7,5.  No  menu  animações  clique  em 

aparecer. 

20)  Clique  no  denominador  da  fração  4,5/7,5.  No  menu  animações  clique  em 

aparecer. 

21)  Clique  no  sinal  de  igual  após  a  fração  4,5/7,5.  No  menu  animações  clique  em 

aparecer. 

22)  Selecione  o  traço  que  indica  divisão  de  6  por  10.  No  menu  animações  clique 

aparecer. 

23)  Clique no numerador da fração 6/10. No menu animações clique em aparecer. 

24)  Clique no denominador da fração 6/10. No menu animações clique em aparecer. 

25)  Clique  no  sinal  de  igual  após  a  fração  6/10.  No  menu  animações  clique  em 

aparecer. 

26)  Clique na caixa de texto → sen 36,87º. No menu animações clique em adicionar 

animação, mais efeitos de entrada, em básico clique em dissolver e OK. 

27)  Repita as operações para a segunda linha de texto, etapas 14 até 26. 

28)  Faça o mesmo para a terceira linha de texto. 

 
 
 
41

A  construção  desse  slide  foi  feita  através  do  desenho  de  vários  triângulos 

retângulos  sobrepostos,  cujo  objetivo  é  dar  dinamismo  à  apresentação.  Na  tela,  o 

aluno  observa  novos  triângulos  retângulos  surgindo  como  a  ampliação  do  primeiro 

triângulo projetado. O propósito dessa atividade é permitir que o aluno perceba que 

a razão entre o cateto oposto e a hipotenusa de triângulos semelhantes é sempre a 

mesma, o mesmo acontecendo com a razão entre o cateto adjacente e a hipotenusa 

e,  finalmente,  a  razão  entre  o cateto  oposto e  o  cateto  adjacente.  Na sequência,  o 

professor deverá sistematizar as fórmulas das razões trigonométricas de um ângulo 

agudo no triângulo retângulo. 

  Atividade 3: Elementos de uma circunferência 

Objetivo – Levar os alunos a reconhecer elementos de uma circunferência, como o 

raio, corda, diâmetro e arco, utilizando, para isso, de animações em slides. 

  Etapas de Construção 

1)  Na  barra  de  menu  do  Power  point,  ative  página  inicial,  clique  em    elipse  no 

campo formas básicas e desenhe um ponto (segure ao mesmo tempo as teclas 

Ctrl e shift) que será o centro da circunferência. 

2)  Clique sobre  o  ponto criado,  ative  o  menu formatar,  preenchimento  da  forma  e 

mude a cor para preto, faça o mesmo com o contorno da forma. Altere também 

o tamanho, por exemplo, altura 0,3 cm e largura 0,3 cm. 

3)  No  menu  página  inicial,  clique  em  elipse  no  campo  formas  básicas  e  desenhe 

uma circunferência (segure ao mesmo tempo as teclas Ctrl e shift). 

4)  Selecione  a circunferência,  ative o  menu formatar,  clique  no  preenchimento  da 

forma, selecione sem preenchimento e contorno da forma preto. 

5)  Clique no ponto e com a tecla Shift pressionada, clique na circunferência. Ative 

o  menu  formatar,  selecione  alinhar,  clique  em  centralizar,  em  seguida  alinhar 

meio. 

6)  Selecione o ponto preto, copie e depois cole na tela de desenho. 

 
 
 
 
 
  
 
42

7)  Selecione  esse  novo  ponto,  ative  o  menu  formatar,  diminua  o  seu  tamanho  e 

altere preenchimento da forma e contorno da forma para vermelho, por exemplo. 

Ajuste-o sobre a circunferência. 

8)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    linha  no  campo  formas 

básicas  e  desenhe  um  segmento  de  reta  que  passa  pelo  centro  da 

circunferência e que a intersecta em dois pontos. 

9)  Copie  o  ponto  vermelho.  Posicione  esse  novo  ponto  sobre  uma  das 

intersecções do segmento de reta e a circunferência. Figura 13a. 

Para facilitar essa operação segure a tecla Ctrl e utilize as teclas de direção. 

10)  Copie e cole novo ponto vermelho e ajuste na outra intersecção do segmento de 

reta com a circunferência. Figura 13a. 

11)  Apague o segmento de reta utilizado nas etapas 8, 9 e 10. 

12)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    linha  no  campo  formas 

básicas  e  desenhe  um  segmento  de  reta  e  posicione-o  sobre  o  primeiro  e 

segundo pontos da circunferência. Figura 13b. 

Para  dar  um  ajuste  fino,  mantenha  pressionada  a  tecla  Crtl  enquanto  usa  as 

teclas de direção. 

13)  Na  barra  de  Menu,  ative  página  inicial,  clique  em    linha  no  campo  formas 

básicas  e  desenhe  novo segmento  de  reta  e  posicione-o  sobre  os  pontos  que 

estão em lados opostos de um diâmetro. 

Para  dar  um  ajuste  fino,  mantenha  pressionada  a  tecla  Crtl  enquanto  usa  as 

teclas de direção. 

14)  Selecione  os  segmentos  de  reta.  Clique  em  contorno  da  forma  no  menu 

formatar e ajuste sua espessura. Clique ainda em recuar e enviar para trás. 

Figura 13. Resultado após construção das Etapas 1 a 14 no Power Point. 
Fonte: Captura da Tela do Power Point – Modo apresentação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43

15)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    caixa  de  texto  no  campo 

formas básicas e clique sobre a tela de desenho, digite O para indicar o centro 

da circunferência.  

16) Selecione a caixa de texto com a letra O, copie e cole. Altere a letra O para A. 

Cole novamente e altere a letra O para B e cole mais uma vez, altere a letra O 

para C. 

17)  Desloque as caixas de textos com as letras O, A, B e C. A caixa com a letra O 

para próximo do ponto que indica o centro da circunferência, enquanto as caixas 

com  as  letras  A,  B  e  C  ficarão  ao  lado  dos  pontos  sobre  a  circunferência, 

conforme Figura 14. 

Para  dar  um  ajuste  fino,  mantenha  pressionada  a  tecla  Crtl  enquanto  usa  as 

teclas de direção. 

18)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    arco  no  campo  formas 

básicas,  clique  na  tela  de  desenho,  um  arco  será  criado.  No  menu  formatar 

ajuste a altura e largura da forma, mesma largura e altura dada à circunferência. 

Clique em  contorno  da  forma,  mude a  cor  para vermelho  e  altere  a  espessura 
para 41/2pt. 

19)  Disponha  o  arco  sobre  a  circunferência.  Use  as  teclas  de  direção  e  mantenha 

pressionada a tecla Ctrl para ajustar o arco sobre a circunferência. 

20)  Clique  com  o  mouse  e  mantenha-o  pressionado  sobre  cada  extremidade  do 

arco e desloque-as até os pontos A e B. 

21)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    caixa  de  texto  no  campo 

formas  básicas  e  clique  sobre  a  tela  de  desenho,  digite  Corda  AB.  Coloque 

essa caixa de texto, com o auxílio das teclas de direção, próximo do segmento 

AB. 

22)  Selecione  essa caixa  de  texto,  copie  e  cole. Altere o  texto  para  Diâmetro BC. 

Desloque essa nova caixa de texto para próximo do segmento BC. 

23)  Cole nova caixa de texto, altere o texto para Arco AB. Desloque-a para próximo 

do arco de circunferência AB. 

 
 
 
 
 
 
 
44

Figura 14. Aparência final do slide – Elementos de uma circunferência. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

  Etapas de Animação 

1)  No menu animações, selecione painel de animação. 

Ao  lado  direito  da  sua  tela  de  desenho  aparecerá  uma  caixa  de  diálogos 

denominada  painel  de  animação.  Toda  animação  aplicada  na  sua  figura  será 

mostrada nessa caixa. 

2)  Selecione a circunferência, no menu animações clique em adicionar animações, 

mais efeitos de entrada, em básico clique em recortes e OK. 

3)  Selecione  o  ponto  preto  (centro  da circunferência),  no  menu  animações, clique 

em aparecer. 

4)  Selecione a caixa de texto com a letra O, que indica o centro da circunferência, 

no  menu  animações, clique em  esmaecer.  Clicando  na setinha preta  apontada 

para baixo da figura ao lado aparecerá uma caixa de diálogo. Marque em iniciar 

após anterior. Veja figura 15. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45

Figura 15. Painel de Animação – Etapa de Animação (elem. circunferência). 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

5)  Clique no  ponto vermelho  que  está sobre  a circunferência  (ponto A).  No  menu 

animações, clique em aparecer. 

6)  Selecione  a  caixa  de  texto  com  a  letra  A,  no  menu  animações,  clique  em 

esmaecer.  Em  seguida,  no  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta 

apontada para baixo, marque em iniciar após anterior. 

7)  Clique no  ponto vermelho  que  está sobre  a circunferência  (ponto  B).  No  menu 

animações, clique em aparecer. 

8)  Selecione  a  caixa  de  texto  com  a  letra  B,  no  menu  animações,  clique  em 

esmaecer.  Em  seguida,  no  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta 

apontada para baixo, marque em iniciar após anterior. 

9)  Clique no  ponto vermelho  que  está sobre  a circunferência  (ponto C).  No  menu 

animações, clique em aparecer. 

10)  Selecione  a  caixa  de  texto  com  a  letra  C,  no  menu  animações,  clique  em 

esmaecer.  Em  seguida,  no  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta 

apontada para  baixo,  aparecerá  uma  caixa de  diálogo. Marque  em  iniciar  após 

anterior. 

11)  Selecione  o  segmentos  de  reta  AB.  No  menu  animações  clique  em  adicionar 

animações, mais efeitos de entrada, em básico clique em recortes e OK. 

 
 
 
 
46

No painel de animação, clique na setinha preta apontada para baixo, aparecerá 

uma  caixa  de  diálogo.  Selecione  opções  do  efeito,  aparecerá  nova  caixa  de 

diálogo e em configurações, selecione para a direita e para baixo. 

Figura 16. Painel de Animação – Etapa de Animação (elem. circunferência). 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

12)  Selecione  a  caixa  de  texto  Corda  AB,  no  menu  animações,  clique  em 

esmaecer. 

13)  Selecione  o  segmentos  de  reta  BC.  No  menu  animações  clique  em  adicionar 

animações,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  recortes  e  OK.  No 

painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo,  aparecerá 

uma  caixa  de  diálogo.  Selecione  opções  do  efeito,  na  nova  caixa  de  diálogo 

selecione para a esquerda e para baixo. 

14)  Selecione  a  caixa  de  texto  Diâmetro  AB,  no  menu  animações,  clique  em 

esmaecer. 

15)  Clique  o  arco  AB.  No  menu  animações  clique  em  adicionar  animações,  mais 

efeitos de entrada, em básico clique em recortes e OK. No painel de animação, 

clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo,  aparecerá  uma  caixa  de  diálogo. 

Selecione  opções  do  efeito,  aparecerá  nova  caixa  de  diálogo  e  em 

configurações, selecione para a direita e para cima. 

16)  Selecione a caixa de texto Arco AB, em animações, clique em esmaecer. 

 
 
 
 
 
 
47

A  atividade  proposta  tem  o  intuito  de  mostrar  de  maneira  dinâmica  que  é 

possível  utilizar  os  recursos  do  programa  em  questão  para  destacarmos  os 

elementos  de  uma  circunferência.  É  importante  que  esses  conceitos  fiquem  bem 

claros  para  os  alunos,  pois  é  a  partir  disso  que  os  mesmos  terão  facilidade  para 

acompanhar  o  desenvolvimento  das  próximas  atividades.  Assim,  devemos  estar 

atentos  se  todos  estão  compreendendo  a  linguagem  matemática  que  usamos 

durante a aula. 

  Atividade 4: Ângulo Central 

Objetivo - Construir e aplicar animações em slide para ser utilizado na sala de aula, 

onde  o  professor  poderá  explorar  os  recursos  do  mesmo  para  que  os  alunos 

compreendam  a  proporcionalidade  entre  arcos  e  ângulos centrais  correspondentes 

numa circunferência. 

  Etapas de Construção 

1)  Na  barra  de  menu  do  Power  point,  ative  página  inicial,  clique  em    elipse  no 

campo formas básicas e desenhe um ponto (segure ao mesmo tempo as teclas 

Ctrl e shift) que será o centro da circunferência. 

2)  Clique sobre  o  ponto criado,  ative  o  menu formatar,  preenchimento  da  forma  e 

mude a cor para preto, faça o mesmo com o contorno da forma. Altere também 

o tamanho, por exemplo, altura 0,2 cm e largura 0,2 cm. 

3)  No  menu  página  inicial,  clique  em  elipse  no  campo  formas  básicas  e  desenhe 

uma circunferência. 

4)  Selecione  a circunferência,  ative o  menu formatar,  clique  no  preenchimento  da 

forma,  selecione  sem  preenchimento  e  contorno  da  forma  preto.  Clique 

novamente em contorno da forma e ajuste a espessura para 3pt. 

5)  Clique no ponto e com a tecla Shift pressionada, clique na circunferência. Ative 

o  menu  formatar,  selecione  alinhar,  clique  em  centralizar,  em  seguida  alinhar 

meio. 

 
 
 
 
 
 
48

6)  Na  barra  de  Menu,  ative  página  inicial,  clique  em    linha  no  campo  formas 

básicas e desenhe um  segmento de reta, na vertical, passando pelo centro da 

circunferência e que a intersecta em dois pontos. 

Com  a  tecla  Ctrl  pressionada,  utilize  as  teclas  de  direção  para  ajustar  o 

segmento de reta sobre o centro da circunferência (ajuste fino). 

7)  Selecione  o  segmento  de  reta,  copie  e  cole  na  tela  de  desenho.  No  menu 

formatar, clique em girar. Selecione girar 90º para a direita. 

Com a tecla Ctrl pressionada, utilize as teclas de direção para que o segmento 

de reta passe sobre o centro da circunferência. 

8)  Copie esse novo segmento de reta, cole na tela de desenho. No menu formatar, 

clique  em  girar,  mais  opções  de  rotação.  Digite  30º  em  rotação  depois  fechar. 

Com a tecla Ctrl pressionada, utilize as teclas de direção para que o segmento 

de reta passe sobre o centro da circunferência. 

9)  Cole  na  tela  de  desenho  o  segmento  de  reta  copiado  na  etapa  anterior.  No 

menu formatar, clique em girar, mais opções de rotação. Digite 60º em rotação 

depois  fechar.  Com  a  tecla  Ctrl  pressionada,  utilize  as  teclas  de  direção  para 

que o segmento de reta passe sobre o centro da circunferência. 

10)  Selecione  o  ponto  preto  (centro  da circunferência), copie  e depois cole  na  tela 

de desenho. 

11)  Ative o menu formatar, diminua o seu tamanho e altere preenchimento da forma 

e  contorno  da  forma  para  vermelho,  por  exemplo.  Posicione  esse  ponto  sobre 

uma das interseções de um dos segmentos de reta com a circunferência. 

Para facilitar essa operação segure a tecla Ctrl e utilize as teclas de direção. 

12)  Copie  o  ponto  vermelho.  Cole  11  vezes  na  tela  de  desenho.  Posicione  os  11 

pontos  sobre  as  outras 

intersecções  dos  segmentos  de  reta  com  a 

circunferência.  Para  facilitar  essa  operação,  aumente  o  zoom.  Segure  a  tecla 

Ctrl e utilize as teclas de direção. Os pontos sobre a circunferência a dividem em 

12 arcos iguais medindo 30º. 

13)  Selecione os seis segmentos de retas desenhados e apague. 

 
 
 
 
 
 
49

Figura 17. Resultado após construção das Etapas 1 a 13 no Power Point. 
Fonte: Captura da Tela do Power Point – Modo apresentação. 

14)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    caixa  de  texto  no  campo 

formas básicas e clique sobre a tela de desenho, digite O para indicar o centro 

da circunferência. Coloque essa caixa de texto junto do ponto preto que indica o 

centro da circunferência. Para facilitar essa operação, aumente o zoom. Segure 

a tecla Ctrl e utilize as teclas de direção. 

15)  Selecione a caixa de texto com a letra O, copie e cole. Altere a letra O para A. 

Cole novamente e altere a letra O para B. Repita essa operação mais 4 vezes e 

altere a letra O para C, D, E e F. 

16)  Desloque as caixas de textos com as letras A, B, C, D, E e F para próximo de 

seis  pontos  que  estão  sobre  a  circunferência,  de  modo  a  determinar  arcos  de 

30º, 60º e 90º. 

17)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    linha  no  campo  formas 

básicas e desenhe um  segmento de reta, raio OA, com extremidades no centro 

e no ponto A da circunferência. Com a tecla Ctrl pressionada, utilize as teclas de 

direção para ajustar o raio OA. 

18)  Selecione o raio OA. No menu formatar, clique no contorno da forma e ajuste a 

espessura para 11/2pt. 

19)  Copie  o  raio  OA,  cole  cinco  vezes  na  tela  de  desenho.  Disponha  cada  um 

desses raios na circunferência, com centro em O e nos pontos B, C, D, E e F. 

Para dar um ajuste fino mantenha a tecla Ctrl pressionada e utilize as teclas de 

direção. 

20)  Com a tecla Shift pressionada clique em cada um dos raios. No menu formatar, 

em recuar, clique na setinha e selecione enviar para trás. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50

21)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    arco  no  campo  formas 

básicas,  clique  na  tela  de  desenho,  um  arco  será  criado.  No  menu  formatar 

ajuste a altura e largura da forma, mesmo tamanho da circunferência. Clique em 
contorno da forma mude a cor para verde e altere a espessura para 41/2pt. 

22)  Posicione  o  arco  sobre  a  circunferência  e  faça  suas  extremidades  coincidirem 

com os pontos A e B. 

23)  Copie  o  arco  AB.  Cole  e  posicione  novamente  sobre  a  circunferência.  Agora, 

faça suas extremidades coincidirem com os pontos C e D. 

24)  Copie  novamente  o  arco  AB.  Cole  e  posicione  sobre  a  circunferência.  Agora, 

faça suas extremidades coincidirem com os pontos E e F. 

25)  Com a tecla Shift pressionada clique em cada um dos arcos. No menu formatar, 

em recuar, clique na setinha e selecione enviar para trás. 

26)  Selecione  a  circunferência.  No  menu  formatar,  em  recuar,  clique  na  setinha  e 

selecione enviar para trás. 

27)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    arco  no  campo  formas 

básicas,  clique  na  tela  de  desenho,  um  arco  será  criado.  No  menu  formatar, 
clique em contorno da forma e altere a espessura para 11/2pt. Com o auxílio do 

mouse  posicione  o  arco  próximo  do  centro  da  circunferência  para  indicar  o 

ângulo central AOB. 

28)  Copie  esse  último  arco  e  cole  na  tela  de  desenho.  Com  o  auxílio  do  mouse 

posicione-o  próximo  do  centro  da  circunferência  para  indicar  o  ângulo  central 

COD. 

29)  Copie novamente o arco criado na etapa 27 e cole na tela de desenho. Com o 

auxílio do mouse posicione-o próximo do centro da circunferência para indicar o 

ângulo central EOF. 

30)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    caixa  de  texto  no  campo 

formas  básicas  e  clique  sobre  a  tela  de  desenho,  digite  30º,  para  indicar  a 

medida do ângulo central AOB. Coloque essa caixa de texto junto do pequeno 

arco próximo do centro da circunferência. 

31)  Selecione a caixa de texto 30º, copie e cole. Altere para 60º. Cole novamente e 

altere para 90º. 

32)  Posicione a caixa de texto 60º junto ao arco próximo do centro da circunferência 

para indicar a medida do ângulo central COD. 

 
33)  Posicione  agora  a  caixa  de  texto  90º  junto  ao  arco  próximo  do  centro  da 

circunferência para indicar a medida do ângulo central EOF. 

51

Figura 18. Aparência final do slide – Ângulo central. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

  Etapas de Animação 

1)  No menu animações, selecione painel de animação. 

Ao  lado  direito  da  sua  tela  de  desenho  aparecerá  uma  caixa  de  diálogos 

denominada  painel  de  animação.  Toda  animação  aplicada  na  sua  figura  será 

mostrada nessa Caixa. 

2)  Selecione a circunferência. No menu animações clique em adicionar animações, 

mais efeitos de entrada, em básico clique em recortes e OK. 

3)  Selecione  o  ponto  preto  (centro  da circunferência),  no  menu  animações, clique 

em aparecer. 

4)  Selecione a caixa de texto com a letra O, que indica o centro da circunferência, 

no  menu  animações, clique em  esmaecer.  Clicando  na setinha preta  apontada 

para baixo da figura ao lado aparecerá uma caixa de diálogo. Marque em iniciar 

após anterior. 

 
 
 
 
 
 
 
52

5)  Selecione os pontos em vermelho sobre a circunferência. No menu animações, 

clique em aparecer. Clicando na setinha preta apontada para baixo da figura ao 

lado  aparecerá  uma  caixa de  diálogo.  Clique  em intervalo.  Uma  nova caixa  de 

diálogo  aparecerá  na  tela  de  desenho,  em  início  marque  após  o  anterior e  em 

demora: 0,5 segundos. Ver figura 19. 

Figura 19. Painel de Animação – Etapa de Animação (ângulo central). 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

6)  Clique  no  segmento  de  reta  OA.  No  menu  animações  clique  em  adicionar 

animações,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  recortes  e  OK.  No 

painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo,  aparecerá 

uma  caixa  de  diálogo.  Selecione  opções  do  efeito,  aparecerá  nova  caixa  de 

diálogo e em configurações, selecione para a direita e para cima. 

 
 
 
 
 
 
53

Figura 20. Painel de Animação – Etapa de Animação (ângulo central).. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

7)  Selecione  a  caixa  de  texto  A,  no  menu  animações,  clique  em  esmaecer.  No 

painel de animação, clique na setinha preta, marque aparecer após anterior. 

8)  Clique  no  segmento  de  reta  OB.  No  menu  animações  clique  em  adicionar 

animações,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  recortes  e  OK.  No 

painel  de animação, clique na setinha  preta.  Selecione  opções  do  efeito,  e  em 

configurações, selecione para a direita e para cima. 

9)  Selecione  a  caixa  de  texto  B,  no  menu  animações,  clique  em  esmaecer.  No 

painel de animação, clique na setinha preta, marque aparecer após anterior. 

10)  Clique  no  arco  AB.  No  menu  animações  clique  em  adicionar  animações,  mais 

efeitos de entrada, em básico clique em recortes e OK. No painel de animação, 

clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo.  Selecione  opções do  efeito  e  em 

configurações, selecione para a esquerda e para cima. 

11)  Clique no arco próximo do centro da circunferência correspondente ao arco AB. 

No  menu  animações  clique  em  adicionar  animações,  mais  efeitos  de  entrada, 

em  básico  clique  em  recortes  e  OK.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha 

preta  apontada  para  baixo,  selecione  opções  do  efeito  e  em  configurações, 

selecione para a esquerda e para cima. 

12)  Selecione  a  caixa  de  texto  30º,  no  menu  animações,  clique  em  esmaecer.  No 

painel de animação, clique na setinha preta, marque aparecer após anterior. 

 
 
 
 
54

13)  Clique  no  segmento  OC.  Repita  a  etapa  6.  No  painel  de  animação,  clique  na 

setinha preta, selecione opções do efeito, e em configurações, selecione para a 

esquerda e para cima. 

14)  Clique na caixa de texto C. Repita a etapa 7. 

15)  Clique  no  segmento  OD.  Repita  a  etapa  6.  No  painel  de  animação,  clique  na 

setinha preta. Selecione opções do efeito, e em configurações, selecione para a 

esquerda e para cima. 

16)  Clique na caixa de texto D. Repita a etapa 7. 

17)  Clique no arco BC. Repita o passo 10. No painel de animação, clique na setinha 

preta  apontada  para  baixo.  Em  opções  do  efeito  selecione  para  a  esquerda  e 

para baixo. 

18)  Clique no arco próximo do centro da circunferência correspondente ao arco CD. 

Repita  a  etapa  11.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada 

para baixo. Em opções do efeito selecione para a esquerda e para baixo. 

19)  Clique na caixa de texto 60º. Repita a etapa 12. 

20)  Clique  no  segmento  OE.  Repita  a  etapa  6.  No  painel  de  animação,  clique  na 

setinha preta. Selecione opções do efeito, e em configurações, selecione para a 

esquerda e para baixo. 

21)  Clique na caixa de texto E. Repita a etapa 7. 

22)  Clique  no  segmento  OF.  Repita  a  etapa  6.  No  painel  de  animação,  clique  na 

setinha preta. Selecione opções do efeito, e em configurações, selecione para a 

direita e para baixo. 

23)  Clique na caixa de texto F. Repita a etapa 7. 

24)  Clique no arco EF. Repita o passo 10. No painel de animação, clique na setinha 

preta apontada para baixo. Em opções do efeito selecione para a direita e para 

baixo. 

25)  Clique  no  outro  arco  próximo  do  centro  da  circunferência  correspondente  ao 

arco  EF.  Repita  o  passo  11.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta 

apontada para baixo. Em opções do efeito selecione para a direita e para baixo. 

26)  Clique na caixa de texto 90º. Repita a etapa 12. 

A dinâmica inserida nessa atividade permite que o aluno estabeleça a relação 

entre  a  medida  do  ângulo  central  e  a  medida  do  arco  correspondente  na 

circunferência  que  ele  intersecta.  Dessa  forma,  o  mesmo  estará  construindo  o 

 
 
conceito  estudado  sem  que  o  professor  tenha  iniciado  por  sua  apresentação. 

Atividade ótima para o professor explorar a proporcionalidade entre as medidas dos 

arcos e as medidas dos ângulos centrais correspondentes na circunferência.   

55

  Atividade 5: O Radiano 

Objetivo  -  Levar  os  alunos  à  compreensão  do  significado  de  radiano,  através  da 

construção de um slide e sua respectiva animação, tornando dinâmica a explanação 

do seu conceito, como sendo a medida do arco cujo comprimento é igual ao raio de 

uma  circunferência,  atividade  esta  de  fundamental  importância  para  o  estudo  de 

trigonometria na circunferência.  

  Etapas de Construção 

1)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    elipse  no  campo  formas 

básicas e desenhe uma circunferência (segure ao mesmo tempo as teclas Ctrl e 

shift). 

2)  Clique sobre a circunferência,  ative o  menu formatar,  preenchimento  da  forma, 

selecione sem preenchimento e contorno da forma preto. Clique novamente em 

contorno da forma e ajuste a espessura para 3pt. Altere também o tamanho, por 

exemplo, altura 8 cm e largura 8 cm. 

3)  No  menu  página  inicial,  clique  em  elipse  no  campo  formas  básicas  e  desenhe 

um ponto (segure ao mesmo tempo as teclas Ctrl e shift). 

4)  Selecione  o  ponto,  ative  o  menu  formatar,  clique  em  preenchimento  da  forma, 

contorno da forma preto. Altere o tamanho, largura 0,2 cm e altura 0,2 cm. 

5)  Clique no ponto e com a tecla Shift pressionada, clique na circunferência. Ative 

o  menu  formatar,  selecione  alinhar,  clique  em  centralizar,  em  seguida  alinhar 

meio. 

6)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    caixa  de  texto  no  campo 

formas básicas e clique sobre a tela de desenho, digite O para indicar o centro 

da circunferência. Coloque essa caixa de texto junto do ponto preto que indica o 

centro da circunferência. Para facilitar essa operação segure a tecla Ctrl e utilize 

as teclas de direção. 

 
 
 
 
 
 
56

7)  Na  barra  de menu,  página  inicial,  clique  em    linha no  campo  formas básicas  e 

desenhe um  segmento de reta na horizontal, raio da circunferência. Ajuste uma 

extremidade no centro, clique na outra extremidade e a ajuste na circunferência. 

Com  a  tecla  Ctrl  pressionada,  utilize  as  teclas  de  direção  para  ajustar  as 

extremidades do segmento de reta no centro e na circunferência. 

8)  Selecione  o  segmento  de  reta,  copie  e  cole  na  tela  de  desenho.  No  menu 

formatar,  clique  em  girar,  selecione  girar  90º  para  a  esquerda.  Ajuste  uma 

extremidade no centro, clique na outra extremidade e a ajuste na circunferência. 

Com a tecla Ctrl pressionada, utilize as teclas de direção para que o segmento 

de reta passe sobre o centro da circunferência. 

9)  Copie  último  segmento  de  reta  (raio)  e  cole  na  tela  de  desenho.  Posicione-o 

com o auxílio das teclas de direção à direita e fora da circunferência. Figura 21a. 

10)  Selecione  os segmentos  de  retas verticais  (raios),  no menu  formatar  clique  em 

alinhar, alinhar parte inferior. 

11)  Copie a caixa de texto O, cole na tela de desenho. Altere a letra O para r. Cole 

novamente e altere a letra O para r. Repita essa operação mais uma vez. 

Coloque  as caixas  de textos  r  junto dos segmentos  de retas que  indicam  raios 

da  circunferência.  Para  facilitar  essa  operação  segure  a  tecla  Ctrl  e  utilize  as 

teclas de direção. 

12)  Cole novamente na tela de desenho a caixa de texto O. Altere a letra O para A. 

Cole novamente e altere a letra O para B. Posicione a caixa de texto A próximo 

da intersecção do raio horizontal com a circunferência.  

13)  Na  barra  de  menu,  página  inicial,  clique  em    arco  no  campo  formas  básicas, 

clique  na  tela  de  desenho,  um  arco  será  criado.  No  menu  formatar  ajuste  a 

altura  e  largura  da  forma,  mesmo  tamanho  da  circunferência.  Clique  em 
contorno da forma, mude a cor para vermelho e altere a espessura para 21/4pt. 

14)  Posicione  o  arco  sobre  a  circunferência  e  faça  uma  de  suas  extremidades 

coincidir com o ponto A.  

  Mantenha  pressionada  a  tecla  Crtl  enquanto  usa  as  teclas  de  direção  para 

posicionar o arco com origem no ponto A sobre a circunferência. 

15)  Copie  o  raio  vertical  e  cole  na  tela  de  desenho.  Posicione  com  o  auxílio  das 

teclas  de  direção  uma  extremidade  no  centro  da  circunferência  e  faça  a  outra 

extremidade coincidir com o extremo esquerdo do arco sobre a circunferência. 

 
 
16)  Posicione  a  caixa  de  texto  B  na  outra  extremidade  do  arco  sobre  a 

circunferência. Figura 21b. 

57

(a) 

(b) 

Figura 21. Resultado após construção das Etapas 1 a 16 no Power Point. 
Fonte: Captura da Tela do Power Point – Modo apresentação. 

17)  Copie o arco. Cole na tela de desenho, no menu formatar clique em girar, mais 

opções  de  rotação.  Em  rotação  digite  5º,  depois  fechar.  Posicione  uma  das 

extremidades do arco sobre o ponto A. 

18)  Copie  esse  novo arco  e cole  na  tela de  desenho.  No  menu  formatar clique em 

girar,  mais  opções  de  rotação.  Em  rotação digite  10º,  depois  fechar. Posicione 

uma das extremidades do arco sobre o ponto A. 

19)  Copie  esse  novo arco  e cole  na  tela de  desenho.  No  menu  formatar clique em 

girar,  mais  opções  de  rotação.  Em  rotação digite  15º,  depois  fechar. Posicione 

uma das extremidades do arco sobre o ponto A. 

20)  Copie  esse  novo arco  e cole  na  tela de  desenho.  No  menu  formatar clique em 

girar,  mais  opções  de  rotação.  Em  rotação digite  20º,  depois  fechar. Posicione 

uma das extremidades do arco sobre o ponto A. 

21)  Copie  esse  novo arco  e cole  na  tela de  desenho.  No menu  formatar clique em 

girar,  mais  opções  de  rotação.  Em  rotação digite  25º,  depois  fechar. Posicione 

uma das extremidades do arco sobre o ponto A. 

22)  Copie  esse  novo arco  e cole  na  tela de  desenho.  No  menu  formatar clique em 

girar,  mais  opções  de  rotação.  Em  rotação digite  30º,  depois  fechar. Posicione 

uma das extremidades do arco sobre o ponto A. 

23)  Selecione o arco sobre a circunferência. No menu formatar clique em contorno 

da forma e altere a espessura para 41/2pt. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58

Figura 22. Resultado após construção das Etapas 1 a 23 no Power Point. 
Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

24)  Copie  a  caixa  de  texto  O,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  a  letra  O  para  r. 

Coloque  essa  caixa  de  texto  r  junto  do  arco  com  origem  no  ponto  A  que  está 

sobre a circunferência. 

25)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    arco  no  campo  formas 

básicas,  clique  na  tela  de  desenho,  um  arco  será  criado.  No  menu  formatar, 

clique em contorno da forma e altere a espessura para 1pt. Ainda em formatar, 

em  contorno  da  forma  selecione  setas  e  clique  na  seta  que  indica  para 

esquerda.  

Com  o  auxílio  das  teclas  de  direção  e  mantendo  pressionada  a  tecla  Ctrl 

posicione  o  arco  próximo  do  centro  da  circunferência  para  indicar  o  ângulo 

central com extremos em dois raios consecutivos. 

26)  Copie a Caixa de Texto r, cole na tela de desenho. Altere a letra r para 1 rad. 

Posicione ao lado do arco próximo do centro da circunferência.  

Figura 23. Aparência final do slide – O Radiano. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

 
 
 
 
 
 
 
 
59

  Etapas de Animação 

1)  No Menu animações, selecione painel de animação. 

Ao  lado  direito  da  sua  tela  de  desenho  aparecerá  uma  caixa  de  diálogos 

denominada  painel  de  animação.  Toda  animação  aplicada  na  sua  figura  será 

mostrada nessa Caixa. 

2)  Selecione a circunferência. No menu animações clique em esmaecer. 

3)  Selecione  o  ponto  preto  (centro  da circunferência),  no  menu  animações, clique 

em aparecer. 

4)  Selecione a caixa de texto com a letra O, que indica o centro da circunferência, 

no  menu  animações, clique em  esmaecer.  Clicando  na setinha preta  apontada 

para baixo da figura ao lado aparecerá uma caixa de diálogo. Marque em iniciar 

após anterior. Ver figura 24. 

Figura 24. Painel de Animação – Etapa de Animação (radiano). 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

5)  Clique  no  segmento  de  reta  AO  (raio  OA).  No  menu  animações,  clique  em 

adicionar  animações,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  recortes  e 

OK.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo, 

aparecerá  uma  caixa  de  diálogo.  Selecione  opções  do  efeito,  aparecerá  nova 

caixa de diálogo e em configurações, selecione para a direita e para cima. 

 
 
 
 
 
 
 
60

Figura 25. Painel de Animação – Etapa de Animação (radiano). 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

6)  Selecione  a  caixa  de  texto  A,  no  menu  animações,  clique  em  esmaecer.  No 

painel de animação, clique na setinha preta, marque aparecer após anterior. 

7)  Selecione  a  caixa  de  texto  r,  no  menu  animações,  clique  em  esmaecer.  No 

painel de animação, clique na setinha preta, marque aparecer após anterior. 

8)  Clique  no  segmento  de  reta  vertical  (raio).  No  menu  animações,  clique  em 

adicionar  animações,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  recortes  e 

OK. No painel de animação, clique na setinha preta. Selecione opções do efeito, 

e em configurações, selecione para a direita e para cima. 

9)  Selecione  a  caixa  de  texto  r,  no  menu  animações,  clique  em  esmaecer.  No 

painel de animação, clique na setinha preta, marque aparecer após anterior. 

10)  Ainda  com  a  caixa  de  texto  r  selecionada,  vá  ao  menu  animações,  clique  em 

adicionar animações, em saída clique em desaparecer. No painel de animação, 

clique na setinha preta, marque aparecer após anterior. 

11)  Clique  novamente  no  segmento  de  reta  vertical  (raio).  No  menu  animações 

clique  em  adicionar  animações,  mais  trajetórias  de  animação,  em  linhas  e 

curvas clique em para a direita e OK. 

12)  Selecione a caixa de texto r(fora da circunferência). No menu animações, clique 

em esmaecer, no painel de animação, clique na setinha preta, marque aparecer 

após anterior. 

 
 
 
 
 
 
61

13)  Clique  novamente  no  segmento  de  reta  vertical  (raio).  No  menu  animações 

clique em adicionar animações, em saída clique em desaparecer. 

14)  Selecione  o  segmento  de  reta  vertical  (fora  da  circunferência).  No  menu 

animações clique em aparecer. No painel de animação, clique na setinha preta, 

marque aparecer após anterior. 

15)  Selecione a caixa de texto r (fora da circunferência). No menu animações clique 

em adicionar animações, em saída clique em desaparecer.  

16)  Selecione  novamente  o  segmento  de  reta  vertical  (fora  da  circunferência).  No 

menu animações clique em adicionar animações, mais trajetórias de animação, 

em  linhas  e  curvas  clique  em  para  a  esquerda  e  OK.  No  painel  de  animação, 

clique na setinha preta, marque aparecer após anterior. 

17)  Clique  novamente  no  segmento  de  reta  vertical  (fora  da  circunferência).  No 

menu  animações  clique  em  adicionar  animação,    em  saída  clique  em 

desaparecer. 

18)  Clique no  1o  arco  mais  externo.  No  menu  animações, em  adicionar  animações 

clique em  esmaecer.  No  painel  de  animação,  clique  na setinha  preta  apontada 

para baixo, selecione iniciar após anterior. 

19)  Ainda  com  o  arco  selecionado,  no  menu  animações,  em  adicionar  animações 

clique em desaparecer. 

20)  Repetir as etapas 18 e 19 para os outros arcos fora da circunferência. 

Figura 26. Painel de Animação – Etapa de Animação (radiano). 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

 
 
 
 
 
62

21)  Selecione  o  arco  sobre  a  circunferência.  No  menu  animações,  em  adicionar 

animações clique em esmaecer. No painel de animação, clique na setinha preta 

apontada para baixo, selecione iniciar após anterior. 

22)  Selecione a caixa de texto r (ao lado do arco sobre a circunferência). No menu 

animações,  clique  em  esmaecer.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha 

preta, marque aparecer após anterior. 

23)  Clique  no  segmento  de  reta  OB  (raio  OB).  No  menu  animações  clique  em 

adicionar  animações,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  recortes  e 

OK.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo, 

aparecerá  uma  caixa  de  diálogo.  Selecione  opções  do  efeito,  aparecerá  nova 

caixa  de  diálogo  e  em  configurações,  selecione  para  a  direita  e  para  cima. 

Marque também iniciar após anterior. 

24)  Selecione  a  caixa  de  texto  B,  no  menu  animações,  clique  em  esmaecer.  No 

painel de animação, clique na setinha preta, marque aparecer após anterior. 

25)  Clique no arco próximo do centro da circunferência. No menu animações clique 

em adicionar animações, mais efeitos de entrada, em básico clique em recortes 

e  OK.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo. 

Selecione  opções  do  efeito  e  em  configurações,  selecione  para  a  esquerda  e 

para cima. Marque também iniciar após anterior. 

26)  Selecione a caixa de texto 1 rad, no menu animações, clique em esmaecer. No 

painel de animação, clique na setinha preta, marque aparecer após anterior. 

É importante que o aluno entenda bem o conceito dessa unidade de medida 

de  arcos,  o  radiano.  Por  isso  a  importância  da  atividade  proposta  e  de  como  foi 

elaborada,  onde,  durante  sua  apresentação,  é  possível  o  aluno  perceber  de  modo 

dinâmico e interativo a definição dessa unidade de medida. 

  Atividade 6: Medida do Arco completo em Radiano 

Objetivo - Levar à construção de um slide e realizar sobre este uma animação. Com 

isso, o aluno percebe concretamente a relação que permite obter o comprimento de 

uma circunferência, através de efeitos de animação em slide, para que a aula torne-

 
 
 
 
 
63

se  dinâmica  e  o  aluno  consiga  associar  esse  comprimento  à  medida  do  arco 

completo, isto é, uma volta completa no círculo, medindo em termos de radianos. 

  Etapas de Construção – Para essa construção pode-se utilizar a construção da 

atividade 5, em seguida, 

1)  Vá à Janela de slides copie o slide da atividade 5. Clique com o botão direito do 

mouse em opções de colagem, clique em manter formatação original. 

2)  Apagar os arcos que estão fora da circunferência, assim como os segmentos de 

retas verticais (raios), as caixas de textos r que estão ao lado dos raios verticais. 

Deixar o slide como na figura ao lado. No painel de animação, apagar todas as 

animações aplicadas anteriormente. Ver figura27. 

Figura 27. Slide O Radiano após alterações. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

3)  Selecione  o  arco  AB  em  vermelho.  Copie  e  cole  na  tela  de  desenho.  Ative  o 

menu  formatar,  clique  em  girar,  mais  opções  de  rotação,  no  campo  rotação 

digite –58º. Ainda no menu formatar clique em contorno da forma, escolha a cor 

do tema, por exemplo, verde. 

4)  Posicione  o  arco  verde  sobre  a  circunferência  à  esquerda  do  arco  vermelho. 

Com  a  tecla  Ctrl  pressionada,  utilize  as  teclas  de  direção  para  dar  um  ajuste 

fino. 

 
 
 
 
 
 
 
64

5)  Selecione  o  arco  AB  em  vermelho.  Copie  e  cole  na  tela  de  desenho.  Ative  o 

menu  formatar,  clique  em  girar,  mais  opções  de  rotação,  no  campo  rotação 

digite –116º. Ainda no menu formatar clique em contorno da forma escolha a cor 

do tema, por exemplo, azul. 

6)  Posicione o arco azul sobre a circunferência à esquerda do arco verde. Com a 

tecla Ctrl pressionada, utilize as teclas de direção para dar um ajuste fino. 

7)  Repita a etapa 3. No menu formatar clique em girar, mais opções de rotação, no 

campo  rotação  digite  –174º.  Em  contorno  da  forma  mude  a  cor  para  roxo.  Em 

seguida, posicione esse arco sobre a circunferência após o arco azul. 

8)  Repita a etapa 3. No menu formatar clique em girar, mais opções de rotação, no 

campo rotação digite –232º. Em contorno da forma  mude a cor para vermelho. 

Em seguida, posicione esse arco sobre a circunferência após o arco roxo. 

9)  Repita a etapa 3. No menu formatar clique em girar, mais opções de rotação, no 

campo rotação digite –290º. Em contorno da forma mude a cor para verde. Em 

seguida, posicione esse arco sobre a circunferência após o arco vermelho. 

10)  Copie o último arco verde e cole na tela de desenho. No menu formatar, clique 

em  contorno  da  forma,  mude  a  cor  para  roxo.  Em  seguida  ajuste-o  sobre  a 

circunferência  à  direita  do  arco verde.  Com  o  auxílio  do  mouse  diminua  o  seu 

comprimento até que a extremidade direita coincida com o ponto A. 

Figura 28. Resultado após construção das Etapas 1 a 10 no Power Point. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point – Modo apresentação. 

11)  Selecione o raio OB, copie e cole na tela de desenho. No menu formatar clique 

em  girar,  mais  opções  de  rotação,  no  campo  rotação  digite  –5º.  Em  seguida, 

posicione uma extremidade desse raio no centro da circunferência. Faça ajustes 

com a tecla Ctrl pressionada enquanto usa as teclas de direção. 

12)  Cole  novamente  o  raio  OB  na  tela  de  desenho.  No  menu  formatar  clique  em 

girar,  mais  opções  de  rotação,  no  campo  rotação  digite  –10º.  Em  seguida, 

 
 
 
 
65

posicione uma extremidade desse raio no centro da circunferência. Faça ajustes 

com a tecla Ctrl pressionada enquanto usa as teclas de direção. 

13)  Repita a etapa 11 mais 9 vezes até que todo o arco em verde esteja tomado de 

um  extremo  ao  outro  por  raios.  Altere  o  ângulo  de  rotação  a  medida  que  for 

colando  novos  raios.  Diminua  ±5º  de  um  raio  para  o  outro  (–15º,–20º,  –25º,  –

30º,  –36º,  –42º,  –47º,  –52º,  –57º).  Faça  ajustes  com  a  tecla  Ctrl  pressionada 

enquanto usa as teclas de direção. 

Figura 29. Resultado após construção das Etapas 1 a 13 no Power Point. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point – Modo apresentação. 

14)  Com  a  tecla  Ctrl  pressionada  clique  nos  raios  desenhados  (do  2º  ao  11º).  No 

menu formatar clique em agrupar. 

15)  Copie  os  raios  agrupados  e cole na  tela  de desenho.  No  menu  formatar  clique 

em  girar,  mais  opções  de  rotação,  no  campo  rotação  digite –58º.  Em  seguida, 

posicione  a  extremidade  comum  desses  raios  no  centro  da  circunferência 

enquanto as outras extremidades coincidirão com o arco em azul. Faça ajustes 

com  a  tecla  Ctrl  pressionada  enquanto  usa  as  teclas  de  direção.  No  menu 

formatar clique em desagrupar. 

Figura 30. Resultado após construção das Etapas 1 a 15 no Power Point. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point – Modo apresentação. 

16)  Cole  novamente  na  tela  de  desenho  os  arcos  agrupados.  No  menu  formatar 

clique  em  girar,  mais  opções  de  rotação,  no  campo  rotação  digite  –116º.  Em 

seguida,  posicione  a  extremidade  comum  desses  raios  no  centro  da 

 
 
 
 
 
66

circunferência enquanto as outras extremidades coincidirão com o arco em roxo. 

Faça  ajustes com  a  tecla  Ctrl  pressionada  enquanto  usa  as  teclas  de  direção. 

No menu formatar clique em desagrupar. 

17)  Repita a etapa 15. No menu formatar clique em girar, mais opções de rotação, 

no  campo  rotação  digite  –174º.  Em  seguida,  posicione  a  extremidade  comum 

desses  raios  no  centro  da  circunferência  enquanto  as  outras  extremidades 

coincidirão com o arco em vermelho. Faça ajustes com a tecla Ctrl pressionada 

enquanto usa as teclas de direção. No menu formatar clique em desagrupar. 

18)  Repita  mais  uma  vez  a  etapa  15.  No  menu  formatar  clique  em  girar,  mais 

opções  de  rotação,  no  campo  rotação  digite  –232º.  Em  seguida,  posicione  a 

extremidade  comum  desses  raios  no  centro  da  circunferência  enquanto  as 

outras  extremidades coincidirão  com  o  arco  em  vermelho.  Faça  ajustes  com  a 

tecla  Ctrl  pressionada  enquanto  usa  as  teclas  de  direção.  No  menu  formatar 

clique em desagrupar. 

19)  Clique  nos  arcos  agrupados  na  Etapa  14.  No  menu  formatar  clique  em 

desagrupar. 

20)  Clique no último raio e cole na tela de desenho. Com as teclas de direção faça 

uma  extremidade  coincidir  com  o  centro.  Clique  sobre  a  outra  extremidade  e 

posicione-a no último arco que se encontra sobre a circunferência. 

21)  Cole novamente um raio na tela de desenho. Repita a etapa 20. 

22)  Selecione  todos  os  raios  desenhados  (mantenha  a  tecla  Shift  pressionada 

enquanto  clica  sobre  cada  raio).  No  menu  formatar  clique  em  recuar  e  enviar 

para trás. 

23)  Copie  a  caixa  de  texto  B,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  a  letra  B  para  C. 

Coloque essa caixa de texto C na outra extremidade do arco com origem B. 

24)  Copie  o  arco  próximo  ao  centro  da  circunferência  e  cole  na  tela  de  desenho. 

Posicione  uma  extremidade  sobre  o  raio  OA,  clique  com  o  mouse  na  outra 

extremidade (ponta da seta) e gire no sentido anti-horário até que esta coincida 

com o raio OC. 

25)  Copie  a  caixa  de  texto  1  rad,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  para  2  rad. 

Posicione ao lado do arco desenhado na etapa 23.  

26)  Copie  o  arco  próximo  ao  centro  da  circunferência  e  cole  na  tela  de  desenho. 

Posicione  uma  extremidade  sobre  o  raio  OA,  clique  com  o  mouse  na  outra 

 
67

extremidade (ponta da seta) e gire no sentido anti-horário até que esta coincida 

novamente com o raio OA. 

27)  Copie  a  caixa  de  texto  1  rad,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  para  6,28  rad. 

Posicione ao lado do arco desenhado na etapa 25.  

28)  Copie  a  caixa  de  texto  r,  cole  na  tela  de  desenho.  Arraste  essa  nova  caixa  e 

posicione-a ao lado do arco BC. 

29)  Repita a etapa 27. Posicione cada texto r ao lado de cada um dos arcos sobre a 

circunferência. 

30)  Cole  novamente  na  tela  de  desenho  a  caixa  de  texto  r,  altere  para  0,28  r. 

Posicione esse texto ao lado do último arco desenhado. 

31)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    caixa  de  texto  no  campo 

formas básicas e clique sobre a tela de desenho, digite 6,28 rad = 2 . 3,14 rad = 

2π r. 

π  (pi)  é  um  número  irracional  e  vale  3,141592...  .  Para  simplificar  utilizamos  o 

valor aproximado 3,14.  

Figura 31. Aparência final do slide – Medida do arco completo em radiano. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

  Etapas de Animação 

1)  No menu animações, selecione painel de animação. 

 
 
 
 
 
 
 
68

Ao  lado  direito  da  sua  tela  de  desenho  aparecerá  uma  caixa  de  diálogos 

denominada  painel  de  animação.  Toda  animação  aplicada  na  sua  figura  será 

mostrada nessa caixa. 

2)  Selecione o pequeno arco próximo ao centro da circunferência (extremos AO e 

OB),  a  caixa  de  texto  1  rad  e  a  caixa  r  que  indica  o  comprimento  do  arco  AB 

sobre a circunferência. No menu animações, em saída clique em desaparecer.  

3)  Clique  no  arco  vermelho  AB.  No  menu  animações,  em  saída  clique  em 

desaparecer.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta,  marque  iniciar 

após anterior. 

4)  Selecione o raio OB. No menu animações, em saída clique em desaparecer. 

5)  Selecione  o  próximo  raio  à  esquerda  do  raio  OB.  No  menu  animações,  em 

entrada  clique  em  aparecer.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta, 

marque  iniciar  após  anterior.  Em  seguida,  clique  em  adicionar  animações,  em 

saída clique em desaparecer. 

6)  Repita a etapa 5 para os próximos 9 raios. 

7)  Selecione o raio OC. No menu animações, em entrada clique em aparecer. 

8)  Clique  o  arco  vermelho  AB.  No  menu  animações  clique  em  adicionar 

animações,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  recortes  e  OK.  No 

painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo.  Selecione 

opções  do  efeito  e  em  configurações,  selecione  para  a  esquerda  e  para  cima. 

Marque também iniciar após anterior. 

Figura 32. Painel de Animação – Etapa de Animação (arco completo). 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

 
 
 
 
69

9)  Selecione  a  caixa  de  texto  r  que  indica  o  comprimento  do  arco  AB.  No  menu 

animações clique em adicionar animação. Em entrada clique em esmaecer. No 

painel de animação, clique na setinha preta, marque iniciar após anterior. 

10)  Clique  o  arco  verde  à  esquerda  do  arco  AB.  No  menu  animações  clique  em 

adicionar  animações,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  recortes  e 

OK.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo. 

Selecione  opções  do  efeito  e  em  configurações,  selecione  para  a  esquerda  e 

para cima. Marque também iniciar após anterior. 

11)  Selecione  a  caixa  de  texto  r  que  indica  o  comprimento  do  arco  AB.  No  menu 

animações clique em adicionar animação. Em entrada clique em esmaecer. No 

painel de animação, clique na setinha preta, marque iniciar após anterior. 

12)  Clique  na  caixa  de  texto  r  que  indica  o  comprimento  do  arco  BC.  No  menu 

animações em entrada clique em esmaecer. No Painel de Animação, clique na 

setinha preta, marque iniciar após anterior. 

13)  Clique no arco próximo ao centro da circunferência (extremos em OA e OC). No 

menu  animações  clique  em  adicionar  animações,  mais  efeitos  de  entrada,  em 

básico clique em recortes e OK. No painel de animação, clique na setinha preta 

apontada para baixo. Selecione opções do efeito e em configurações, selecione 

para a esquerda e para cima. Marque também iniciar após anterior. 

14)  Selecione a caixa de texto 2 rad, no menu animações, clique em esmaecer. No 

painel de animação, clique na setinha preta, marque iniciar após anterior. 

15)  Selecione  o  arco  AB.  No  menu  animações,  clique  em  adicionar  animação.  Em 

saída clique em desaparecer. 

16)  Com  a  tecla  Shift  pressionada  clique  no  arco  BC,  nas  caixas  de  textos  r  que 

indicam os comprimentos dos arcos AB e BC, no arco do vértice O que indica a 

medida  do  ângulo AOB  e  na  caixa  de  texto 2  rad.  No  menu  animações clique 

em  adicionar  animação.  Em  saída  clique  em  desaparecer.  No  painel  de 

animação, clique na setinha preta, marque iniciar após anterior. 

17)  Selecione  o  raio  OC.  No  menu  animações  clique  em  adicionar  animação.  Em 

saída clique em desaparecer. 

18)  Selecione  o  próximo  raio  à  esquerda  do  raio  OC.  No  menu  animações,  em 

entrada  clique  em  aparecer.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta, 

marque  iniciar  após  anterior.  Em  seguida  clique  em  adicionar  animações,  em 

saída clique em desaparecer. 

 
70

19)  Repetir a etapa 18 para todos os outros raios. 

20)  Selecione  o  arco  AB.  No  menu  animações  clique  em  adicionar  animação.  Em 

entrada clique em esmaecer. 

21)  Clique na caixa de texto r. No  menu animações clique em adicionar animação. 

Em  entrada  clique  em  esmaecer.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha 

preta, marque iniciar após anterior. 

22)  Com a tecla Shift pressionada clique no arco verde BC, na caixa de texto r que 

indicam  o seu comprimento,  no  arco azul,  na caixa  de  texto  ao lado  r,  no  arco 

roxo, na caixa de texto ao lado r, no arco vermelho, na caixa de texto ao lado r, 

no arco verde, na caixa de texto ao lado r e finalmente no arco roxo e na caixa 

de texto ao lado 0,28r. No menu animações clique em adicionar animação. Em 

entrada  clique  em  esmaecer.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta, 

marque iniciar após anterior. 

23)  Clique  no  arco  próximo  ao  centro  da  circunferência  (arco  completo).  No  menu 

animações clique em  adicionar  animações, mais  efeitos de entrada,  em  básico 

clique  em  recortes  e  OK.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta 

apontada para baixo. Selecione opções do efeito e em configurações, selecione 

para a esquerda e para baixo. 

24)  Selecione a caixa de texto 6,28 rad, no menu animações, clique em esmaecer. 

No painel de animação, clique na setinha preta, marque iniciar após anterior. 

25)  Selecione a  caixa  de  texto  6,28rad  =  2  .  3,14 rad  =  2πr.  No  menu  animações 

clique  em  adicionar  animações,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em 

recortes  e  OK.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para 

baixo, selecione opções do efeito e em configurações, selecione para a direita e 

para baixo. 

Para  iniciar  o  estudo  com  arcos  na  primeira  volta  do  ciclo  trigonométrico  é 

necessário que os alunos dominem as duas unidades de medidas de arcos: o grau e 

o  radiano.  Essa  atividade  foi  planejada  com  o  intuito  de  levar,  de  forma  clara  e 

objetiva, o aluno a compreender que a medida do arco completo mede 2π radianos. 

Em  seguida,  o  professor  trabalha  com  a  correspondência  entre  as  medidas  do 
ângulo central de 0o, 90º, 180º e 360º com as medidas 0, π/2, π e 2π em radianos. É 

importante, no entanto, que o aluno adquira a habilidade que permita, com o tempo, 

que ele passe a trabalhar com radianos de forma natural. 

 
 
71

  Atividade 7: Ciclo trigonométrico 

Objetivo - Construir um slide e aplicar sobre ele animações visando a apresentação 

do  processo  construtivo/intuitivo  do  ciclo  trigonométrico.  Assim,  almeja-se  tornar  a 

aula  mais  dinâmica  e  propiciar  ao  aluno 

internalizar  o  conceito  de  ciclo 

trigonométrico. 

  Etapas de Construção 

1)  Na barra de menu, em página inicial, clique em  elipse no campo formas básicas 

e desenhe uma circunferência (segure ao mesmo tempo as teclas Ctrl e shift). 

2)  Clique sobre a circunferência,  ative o  menu formatar,  preenchimento  da  forma, 

selecione sem preenchimento e contorno da forma preto. Clique novamente em 

contorno da forma e ajuste a espessura para 3pt. Altere também o tamanho, por 

exemplo, altura 8 cm e largura 8 cm. 

3)  No  menu  página  inicial,  clique  em  elipse  no  campo  formas  básicas  e  desenhe 

um ponto.(segure ao mesmo tempo as teclas Ctrl e shift). 

4)  Selecione  o  ponto,  ative  o  menu  formatar,  clique  em  preenchimento  da  forma, 

contorno da forma preto. Altere o tamanho, largura 0,2 cm e altura 0,2 cm. 

5)  Clique  no  ponto  e  com  a  tecla  Shift  segura,  clique  na  circunferência.  Ative  o 

menu  formatar,  selecione  alinhar,  clique  em  centralizar,  em  seguida  alinhar 

meio. 

6)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    caixa  de  texto  no  campo 

formas básicas e clique sobre a tela de desenho, digite O, para indicar o centro 

da circunferência. Coloque essa caixa de texto junto do ponto preto que indica o 

centro da circunferência. 

Para facilitar essa operação segure a tecla Ctrl e utilize as teclas de direção. 

7)  Na  barra  de  menu,  página  inicial,  clique  em    seta  no  campo  formas  básicas  e 

desenhe uma seta na horizontal passando pelo centro da circunferência e que a 

intersecta em dois pontos (eixo horizontal). 

Com a tecla Ctrl pressionada, utilize as teclas de direção para ajustar a seta no 

centro e na circunferência. 

 
 
 
 
72

8)  Selecione a seta horizontal, copie e cole na tela de desenho. No menu formatar, 

clique  em  girar,  selecione  girar  90º  para  a  esquerda.  Ajuste  para  que  a  seta 

passe pelo centro da circunferência. 

9)  Clique  sobre  a  seta  horizontal  e  com  a  tecla  Shift  pressionada  clique  na  seta 

vertical.  No  menu  formatar  clique  em  contorno  da  forma  vermelho.  Clique 
novamente em contorno da forma e ajuste a espessura para 11/2pt. 

Figura 33. Resultado após construção das Etapas 1 a 9 no Power Point. 
Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

10)  Copie  o  ponto  preto  (centro  da  circunferência)  e  cole  (4  vezes)  na  tela  de 

desenho. Posicione-os com o auxílio das teclas de direção, enquanto mantém a 

tecla Ctrl pressionada, nas interseções das setas com a circunferência. 

11)  Copie a caixa de texto O, cole na tela de desenho. Altere a letra O para x. Cole 

novamente  e  altere  a  letra  O  para  y.  Coloque  a  primeira  caixa  de  texto  na 

extremidade  da  seta  horizontal  e  a  segunda  caixa  de  texto  na extremidade  da 

seta vertical. 

12)  Copie a caixa de texto O, cole na tela de desenho. Altere a letra O para A. Cole 

novamente e altere a letra O para B. Repita essa operação mais 2 vezes, altere 

a letra O para A’ e B’.  Coloque  as  4  últimas  caixas  de  textos  junto  dos  pontos 

interseções com a circunferência. 

Para facilitar essa operação enquanto usa as teclas de direção mantenha a tecla 

Ctrl pressionada. 

13)  Copie a caixa de texto O, cole na tela de desenho. Altere a letra O para 1. Cole 

novamente e altere a letra O para 1. Repita essa operação mais 2 vezes, altere 

a letra O para –1 e –1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73

14)  Posicione uma caixa de texto 1 abaixo da letra A, a segunda caixa de texto 1 à 

esquerda da letra B. A caixa de texto –1 abaixo da letra A’, a segunda caixa de 

texto –1 à esquerda da letra B’. 

15)  Copie  a  caixa  de  texto  O,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  a  letra  O  para  1º 

quadrante. Cole novamente e altere a letra O para 2º quadrante. Repita essa 

operação mais 2 vezes, altere a letra O para 3º quadrante e 4º quadrante.  

16)  Posicione  a  caixa  de  texto  1º  quadrante  dentro  da  circunferência,  à  direita  da 

seta  vertical  e  acima  da  seta  horizontal.  Seguindo  no  sentido  anti-horário 

posicione a caixa de texto 2º quadrante, 3º quadrante e 4º quadrante. 

Figura 34. Aparência final do slide – Ciclo trigonométrico. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

  Etapas de Animação 

1)  No menu animações, selecione painel de animação. 

Ao  lado  direito  da  sua  tela  de  desenho  aparecerá  uma  caixa  de  diálogos 

denominada  painel  de  animação.  Toda  animação  aplicada  na  sua  figura  será 

mostrada nessa caixa. 

2)  Selecione a circunferência, no menu animações clique em esmaecer. 

3)  Selecione  o  ponto  preto  (centro  da circunferência),  no  menu  animações, clique 

em  aparecer.  No  painel  de  animações  clique  na  setinha  preta  e  marque  iniciar 

após anterior. 

 
 
 
 
 
74

4)  Selecione a caixa de texto com a letra O, que indica o centro da circunferência, 

no  menu  animações, clique em  esmaecer.  Clicando  na setinha preta  apontada 

para baixo como na figura ao lado aparecerá uma caixa de diálogo. Marque em 

iniciar após anterior. Ver figura que segue. 

Figura 35. Painel de Animação – Etapa de Animação (ciclo trigonométrico). 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

5)  Clique na seta  A’A.  No  menu animações clique  em  adicionar animações,  mais 

efeitos de entrada, em básico clique em recortes e OK. No painel de animação, 

clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo,  aparecerá  uma  caixa  de  diálogo. 

Selecione  opções  do  efeito,  aparecerá  nova  caixa  de  diálogo  e  em 

configurações, selecione para a direita e para baixo. 

6)  Selecione  a  caixa  de  texto  x,  no  menu  animações,  clique  em  esmaecer.  No 

painel de animação, clique na setinha preta, marque aparecer após anterior. 

7)  Clique na seta  B’B.  No  menu animações clique  em  adicionar animações,  mais 

efeitos de entrada, em básico clique em recortes e OK. No painel de animação, 

clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo,  aparecerá  uma  caixa  de  diálogo. 

Selecione  opções  do  efeito,  aparecerá  nova  caixa  de  diálogo  e  em 

configurações, selecione para a direita e para cima. 

8)  Selecione  a  caixa  de  texto  y,  no  menu  animações,  clique  em  esmaecer.  No 

painel de animação, clique na setinha preta, marque aparecer após anterior. 

9)  Selecione  o  ponto  preto  (indicado  por  A),  no  menu  animações,  clique  em 

aparecer. 

 
 
 
 
75

10)  Selecione  a  caixa  de  texto  A,  no  menu  animações,  clique  em  esmaecer.  No 

painel de animação, clique na setinha preta, marque aparecer após anterior. 

11)  Selecione  o  ponto  preto  (indicado  por  B),  no  menu  animações,  clique  em 

aparecer.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta,  marque  aparecer 

após anterior. 

12)  Selecione  a  caixa  de  texto  B,  no  menu  animações,  clique  em  esmaecer.  No 

painel de animação, clique na setinha preta, marque aparecer após anterior. 

13)  Selecione  o  ponto  preto  (indicado  por  A’),  no  menu  animações,  clique  em 

aparecer.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta,  marque  aparecer 

após anterior. 

14)  Selecione  a  caixa  de  texto  A’,  no  menu  animações,  clique  em  esmaecer.  No 

painel de animação, clique na setinha preta, marque aparecer após anterior. 

15)  Selecione  o  ponto  preto  (indicado  por  B’),  no  menu  animações,  clique  em 

aparecer.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta,  marque  aparecer 

após anterior. 

16)  Selecione  a  caixa  de  texto  B’,  no  menu  animações,  clique  em  esmaecer.  No 

painel de animação, clique na setinha preta, marque aparecer após anterior. 

17)  Clique  na  caixa  de  texto  1  (abaixo  de  A),  no  menu  animações,  clique  em 

esmaecer. 

18)  Repita a etapa anterior para as caixas de textos 1 (á esquerda de B), –1 (abaixo 

de A’) e –1 (à esquerda de B’). No painel de animação selecione as três últimas 

animações. Clique na setinha preta, marque aparecer após anterior. 

19)  Selecione  a  caixa  de  texto  1º  quadrante,  no  menu  animações,  clique  em 

esmaecer. 

20)  Repita  a  etapa  anterior  para  as  caixas  de  textos  indicadas  por  2º,  3º  e  4º  

quadrantes, no menu animações, clique em esmaecer. 

Para  enfatizar  a  transição  da  trigonometria  do  triângulo  retângulo  para  a 

circunferência,  apresentamos  essa  atividade  que  mostra  uma  construção  dinâmica 

do  ciclo  trigonométrico,  permitindo,  assim,  ao  aluno,  uma  compreensão  de  um 

conceito que generaliza os conceitos trigonométricos. 

Antes da apresentação do conceito de ciclo trigonométrico, o professor pode 

relembrar o conceito geométrico de arco e que a sua medida varia de 0 (arco nulo) a 

2π  (arco  completo).  A  partir  daí,  com  a  introdução  do  conceito  de  ciclo 

 
 
trigonométrico, passarão a fazer sentido, para os alunos, medidas de arcos menores 

que 0 e maiores que 2π. 

76

  Atividade 8: Associando números a pontos do Ciclo Trigonométrico 

Objetivo  –  Construir  o  slide  e  aplicar  animações.  Espera-se  com  essa  atividade 

levar  o  aluno  a  compreender,  de  forma  dinâmica,  como  associar  números  reais  a 

pontos do ciclo trigonométrico.  

  Etapas de Construção – Para essa construção pode-se utilizar a construção da 

atividade 7, em seguida, 

1)  Vá à janela de slides e copie o slide da atividade 7. Clique com o botão direito 

do mouse em opções de colagem e clique em manter formatação original. 

2)  Apagar  as  caixas  de  textos  com  os  números  1  e  –1  e  também  as  caixas  de 

textos com os textos quadrantes. Deixar o slide como na figura 37. 

Figura 36. Slide ciclo trigonométrico após alterações. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

3)  Clique  fora  da  figura  e  com  a  tecla  esquerda  do  mouse  pressionada  arraste-o 

para selecionar toda a figura. Em formatar, clique em agrupar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
77

4)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    caixa  de  texto  no  campo 

formas básicas e clique sobre a tela de desenho, digite “A cada número real x, 

vamos  associar  a  um  ponto  do  ciclo  trigonométrico”.  Essa  caixa  de  texto 

será o título do slide. 

5)  No  menu  página  inicial,  clique  em  elipse  no  campo  formas  básicas  e  desenhe 

um  ponto  (segure  ao  mesmo  tempo  as  teclas  Ctrl  e  shift).  Em  formatar,  clique 

em preenchimento da forma, contorno da forma azul. Altere o tamanho, largura 

0,4 cm e altura 0,4 cm. 

6)  Com  a  ajuda  das  teclas  de  direção  posicione  o  ponto  azul  na  intersecção  da 

seta  horizontal  com a  circunferência,  logo  abaixo  da  letra A.(Para facilitar essa 

operação segure a tecla Ctrl enquanto usa as teclas de direção). 

7)  Copie o ponto azul e cole na tela de desenho. Em formatar, altere largura 0,3 cm 

e  altura  0,3  cm.  Posicione-o,  com  o  auxílio  das  teclas  de  direção,  sobre  a 

circunferência no 2º quadrante. 

8)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    caixa  de  texto  no  campo 

formas  básicas e clique sobre a  tela de  desenho,  digite P.  Coloque  essa caixa 

de texto junto ao último ponto criado (acima deste) sobre a circunferência no 2º 

quadrante.  Para  facilitar  essa  operação  mantenha  pressionada  a  tecla  Ctrl 

enquanto utiliza as teclas de direção. 

9)  Copie  a  caixa  de  texto  P,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  a  letra  P  para  “0”. 

Coloque essa caixa de texto abaixo do ponto A e dentro da circunferência. 

10)  Copie  a  caixa  de  texto  P,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  a  letra  P  para  x. 

Coloque essa caixa de texto abaixo do ponto vermelho que se encontra sobre a 

circunferência no 2º quadrante. 

11)  Na  barra  de  menu,  página  inicial,  clique  em    arco  no  campo  formas  básicas, 

clique  na  tela  de  desenho,  um  arco  será  criado.  No  menu  formatar  ajuste  a 

altura  e  largura  da  forma,  mesmo  tamanho  da  circunferência.  Clique  em 
contorno da forma mude a cor para verde e altere a espessura para 41/2pt. Ainda 

em contorno da forma clique em setas e clique em estilo de seta 6. 

12)  Posicione  o  arco  sobre  a  circunferência  e  faça  uma  de  suas  extremidades 

coincidir com o ponto A e a outra extremidade com o ponto P.  

  Mantenha  pressionada  a  tecla  Crtl  enquanto  usa  as  teclas  de  direção  para 

posicionar o arco com origem em A sobre a circunferência. 

 
 
78

Figura 37. Resultado após construção das Etapas 1 a 12 no Power Point. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point – Modo apresentação. 

13)  Copie a caixa de texto P, cole na tela de desenho. Altere a letra P para Origem. 

Coloque essa caixa de texto fora do desenho à direita e abaixo do ponto A. 

14)  Na  barra  de  menu,  página  inicial,  clique  em    seta  no  campo  formas  básicas  e 

desenhe uma  pequena seta.  Em formatar,  em  contorno da  forma  clique  na cor 
vermelha. Altere a espessura para 11/2pt. 

15)  Posicione esta seta com  origem  no  texto  Origem e com  extremidade no  ponto 

A.  Com  a  tecla  Ctrl  pressionada,  utilize  as  teclas  de  direção  para  fazer  os 

ajustes. 

16)  Na  barra  de  menu,  página  inicial,  clique  em    arco  no  campo  formas  básicas, 

clique na tela de desenho, um arco será criado. No menu formatar, em contorno 
da  forma  mude  a  cor  para  azul  e  altere  a  espessura  para  11/2pt.  Ainda  em 

contorno da forma clique em setas e clique em estilo de seta 6. 

17)  Posicione  esse  arco  (seta)  fora  da  circunferência  e  faça  sua  origem  coincidir 

com a seta A’A. 

18)  Copie o arco criado na etapa 16 e cole na tela de desenho. No menu formatar, 

em girar, clique em inverter verticalmente. Posicione o novo arco na origem do 

anterior (utilize as teclas de direção). 

19)  No  menu  página  inicial,  clique  em  elipse  no  campo  formas  básicas  e  desenhe 

uma circunferência (segure ao mesmo tempo as teclas Ctrl e shift). Em formatar, 

em preenchimento da forma, clique sem preenchimento, contorno da forma azul. 

Altere o tamanho, largura 0,6 cm e altura 0,6 cm. 

 
 
 
 
 
   
 
79

20)  Copie  a  Caixa  de  Texto  P,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  a  letra  P  para  +. 

Coloque essa caixa de texto dentro da pequena circunferência criada na etapa 

19. Utilize as teclas de direção enquanto mantém pressionada a tecla Ctrl. 

21)  Com a tecla esquerda do mouse pressionada arraste-o para selecionar os dois 

objetos  da  etapa  20.  Em  formatar,  clique  em  agrupar.  Arraste  esse  grupo  e 

posicione-o  ao  lado  da  pequena  seta  em  forma  de  arco,  indicando  o  sentido 

anti-horário. 

22)  Copie o grupo da etapa 21. Cole na tela de desenho e altere o sinal (+) para (–). 

Arraste  esse  novo  grupo  e  posicione-o  ao  lado  da  pequena  seta  em  forma  de 

arco, indicando o sentido horário. 

23)  Copie a caixa de texto P, cole na tela de desenho. Altere a letra P para “1. Ao 

número real x = 0, associamos o ponto A, origem do ciclo”. 

24)  Cole novamente a caixa de texto P na tela de desenho. Altere o texto para “2. A 

um  número  real  x  qualquer  associamos  um  ponto  P,  final  do  percurso 

sobre o ciclo”. 

25)  Cole mais uma vez a caixa de texto P na tela de desenho. Altere o texto para “3. 

O ponto P é chamado imagem de x no ciclo trigonométrico”. 

Figura 38. Aparência final do slide – Associando números a pontos do ciclo. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

 
 
 
 
 
 
80

  Etapas de Animação 

1)  Clique na caixa de texto título do slide. No menu animações clique em aparecer. 

2)  Selecione  a  circunferência  (objetos  agrupados  na  etapa  de  construção).  No 

menu  animações  clique  em  adicionar  animação,  mais  efeitos  de  entrada,  em 

básico clique em dissolver e OK. 

3)  Clique  na  caixa  de  texto  “1.  Ao  número  real  x  =  0,  associamos  o  ponto  A, 

origem  do  ciclo”.  No  menu  animações  clique  em  adicionar  animação,  mais 

efeitos de entrada, em básico clique em dissolver e OK. 

4)  Selecione  a  caixa  de  texto  Origem,  no  menu  animações  clique  em  adicionar 

animação, mais efeitos de entrada, em básico clique em dissolver e OK. 

5)  Clique na seta vermelha (indicando o ponto A). No  menu animações clique em 

adicionar  animação,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  recortes  e 

OK.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo, 

marque  iniciar  após  anterior.  Clique  novamente  na  setinha  preta,  selecione 

opções  do  efeito,  aparecerá  nova  caixa  de  diálogo  e  em  configurações, 

selecione para a esquerda e para cima. 

Figura 39. Painel de Animação – Etapa de Animação. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

6)  Clique na caixa de texto 0. Em animações clique em aparecer. 

 
 
 
 
 
 
81

7)  Clique  na  caixa  de  texto  “2.  A  um  número  real  x  qualquer  associamos  um 

ponto  P,  final  do  percurso  sobre  o  ciclo”.  No  menu  animações  clique  em 

adicionar  animação,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  dissolver  e 

OK. 

8)  Selecione  o  arco  vermelho  (indicando  o  sentido  anti-horário).  No  menu 

animações  clique  em  adicionar  animação,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico 

clique  em  recortes  e  OK.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta 

apontada  para  baixo,  selecione  opções  do  efeito,  aparecerá  nova  caixa  de 

diálogo e em configurações, selecione para a esquerda e para cima. 

9)  Clique  na  caixa  de  texto  (+).  Em  animações  clique  em  aparecer.  No  painel  de 

animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo  e  marque  iniciar  após 

anterior. 

10)  Clique no ponto  azul  (intersecção  do  eixo  horizontal  com  a circunferência).  Em 

animações clique em aparecer. No Painel de Animação, clique na setinha preta 

apontada para baixo e marque iniciar após anterior. 

11)  Ainda  com  o  ponto  azul  selecionado,  clique  em  adicionar  animação,  mais 

trajetórias  de  animação,  em  básico  clique  em  círculo.  Aparecerá  na  tela  de 

desenho  um  círculo  pontilhado  com  uma  seta  verde  indicando  o  sentido  do 

movimento. Com  o  auxílio do  mouse  posicione  esse círculo  pontilhado sobre a 

circunferência. Para obter um ajuste melhor use as teclas de direção enquanto 

mantem-se  pressionada  a  tecla  Ctrl.  Clique  com  o  mouse  no  ponto  verde  ao 

lado da seta verde que indica o sentido do movimento e faça-o girar até o ponto 

A.  Se  necessário,  clique  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  a  seta  verde  e 

marque reverter direção da trajetória. 

12)  Selecione  o  arco  vermelho  (indicando  o  sentido  horário).  No  menu  animações 

clique  em  adicionar  animação,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em 

recortes  e  OK.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para 

baixo,  selecione  opções  do  efeito,  aparecerá  nova  caixa  de  diálogo  e  em 

configurações, selecione para a esquerda e para cima. 

13)  Clique  na  caixa  de  texto  (–).  Em  animações  clique  em  aparecer.  No  painel  de 

animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo  e  marque  iniciar  após 

anterior. 

14)  Selecione  novamente  o  ponto  azul.  Clique  em  adicionar  animação,  mais 

trajetórias  de  animação,  em  básico  clique  em  círculo.  Aparecerá  na  tela  de 

 
82

desenho  um  círculo  pontilhado  com  uma  seta  verde  indicando  o  sentido  do 

movimento. Com  o  auxílio do  mouse  posicione  esse círculo  pontilhado sobre a 

circunferência. Para obter um ajuste melhor use as teclas de direção enquanto 

mantem-se  pressionada  a  tecla  Ctrl.  Clique  com  o  mouse  no  ponto  verde  ao 

lado da seta verde que indica o sentido do movimento e faça-o girar até o ponto 

A.  Se  necessário,  clique  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  a  seta  verde  e 

marque Reverter Direção da Trajetória. 

15)  Clique  no  arco  verde  sobre  a  circunferência  (origem  A  e  extremidade  P).  No 

menu  animações  clique  em  adicionar  animação,  mais  efeitos  de  entrada,  em 

básico clique em recortes e OK. No painel de animação, clique na setinha preta 

apontada  para  baixo,  selecione  opções  do  efeito,  aparecerá  nova  caixa  de 

diálogo e em configurações, selecione para a esquerda e para cima. 

16)  Clique no ponto vermelho (na extremidade do arco verde). Em animações clique 

em  aparecer.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para 

baixo e marque iniciar após anterior. 

17)  Clique  na  caixa  de  texto  P.  Em  animações  clique  em  aparecer.  No  painel  de 

animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo  e  marque  iniciar  após 

anterior. 

18)  Clique  na  caixa  de  texto  x.  Em  animações  clique  em  aparecer.  No  painel  de 

animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo  e  marque  iniciar  após 

anterior. 

19)  Selecione  a  caixa  de  texto  “3.  O  ponto  P  é  chamado  imagem  de  x  no  ciclo 

trigonométrico”.  No  menu  animações  clique  em  adicionar  animação,  mais 

efeitos de entrada, em básico clique em dissolver e OK. 

Nessa  atividade  o  aluno  interage  e  visualiza  de  maneira  dinâmica  como 

marcar um número real no ciclo trigonométrico, que tem o ponto A como a origem de 

todos os arcos. Na apresentação do slide, é importante destacar o fato de que cada 

número real está associado a um único ponto do ciclo, mas que cada ponto do ciclo 

representa uma infinidade de números.  

 
 
 
 
 
 
83

  Atividade 9: Definindo seno e cosseno no ciclo trigonométrico 

Objetivo - Construir o slide e aplicar as animações necessárias para que durante a 

exposição da aula pelo professor, o aluno possa internalizar os conceitos de seno e 

cosseno  no  ciclo  trigonométrico.  A  animação  permite  que  ele  perceba  que  seno  e 

cosseno  são  nada  mais  do  que  as  medidas  das  projeções  do  ponto  em  relação  a 

vertical e horizontal, respectivamente. 

  Etapas de Construção – Para essa construção pode-se utilizar a construção da 

atividade 7, em seguida, 

1)  Vá à Janela de slides, copie o slide da Atividade 7. Clique com o botão direito do 

mouse em opções de colagem clique em manter formatação original. 

2)  Apagar  as  caixas  de  textos  com  os  números  1  e  –1  e  também  as  caixas  de 

textos com os termos quadrantes. Deixar o slide como na figura 40. 

Figura 40. Slide ciclo trigonométrico após alterações. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

3)  Copie  a  caixa  de  texto  A,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  a  letra  A  para  cos. 

Coloque essa caixa de texto na extremidade do eixo horizontal. 

4)  Cole  novamente  na  tela  a  caixa  de  texto.  Altere  a  letra  A  para  sen.  Coloque 

essa caixa de texto na extremidade do eixo vertical. 

 
 
 
 
 
 
 
84

5)  Clique  fora  da  figura  e  com  a  tecla  esquerda  do  mouse  pressionada  arraste-o 

para selecionar toda a figura. Em formatar clique em agrupar. 

6)  Na  barra  de  menu,  ative  página  inicial,  clique  em    caixa  de  texto  no  campo 

formas  básicas  e  clique  sobre  a 

tela  de  desenho,  digite  “No  ciclo 

trigonométrico  destacamos  o  ponto  P,  ele  é  a  extremidade  de  um  arco 

trigonométrico do 1º quadrante de medida α, com 0º < α < 90º”. Essa caixa 

de texto será o título do slide. 

7) 

 No  menu  página  inicial, clique  em  elipse  no campo  formas  básicas  e desenhe 

um  ponto  (segure  ao  mesmo  tempo  as  teclas  Ctrl  e  shift).  Em  formatar,  clique 

em  preenchimento  da  forma,  contorno  da  forma  vermelho.  Altere  o  tamanho, 

largura 0,25 cm e altura 0,25 cm. 

8)  Com  a  ajuda  das  teclas  de  direção  posicione  esse  ponto  vermelho  sobre  a 

circunferência,  arco  AB.  Para  facilitar  essa  operação  segure  a  tecla  Ctrl 

enquanto usa as teclas de direção. 

9)  Copie  a  caixa  de  texto  A,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere a  letra  A  para  P(α). 

Posicione essa caixa de texto ao lado do ponto vermelho que se encontra sobre 

a circunferência. 

10)  Na  barra  de menu,  página  inicial,  clique  em    linha no  campo  formas básicas  e 

desenhe um  segmento de reta, raio da circunferência. Ajuste uma extremidade 

no centro, clique na outra extremidade e ajuste-a no ponto vermelho P sobre a 

circunferência (raio OP). 

Com  a  tecla  Ctrl  pressionada,  utilize  as  teclas  de  direção  para  ajustar  as 

extremidades do segmento de reta no centro e na circunferência. 

11)  Em formatar, selecione contorno da forma, traços e clique no tipo de linha traço. 

Ainda em contorno da forma ajuste sua espessura para 11/2pt. 

12)  Na  barra  de menu,  página  inicial,  clique  em    linha no  campo  formas básicas  e 

desenhe  um    segmento  de  reta  na  vertical.  Ajuste  uma  extremidade  no  ponto 

vermelho P(α) outra sobre o eixo horizontal. Em formatar, selecione contorno da 

forma, traços e clique no tipo de linha traço. Ainda em contorno da forma ajuste 
sua espessura para 11/2pt. 

13)  Copie  a  caixa  de  texto  A,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  a  letra  A  para  M. 

Posicione  essa caixa  de  texto  na  intersecção  do  segmento vertical  com  o  eixo 

horizontal e abaixo deste. 

 
85

14)  Desenhe outro segmento de reta, agora na horizontal. Ajuste uma extremidade 

no  ponto  vermelho  P  e  a  outra  sobre  o  eixo  vertical.  Em  formatar,  selecione 

contorno da forma, traços e clique no tipo de linha traço. Ainda em contorno da 
forma ajuste sua espessura para 11/2pt. 

15)  Copie  a  caixa  de  texto  A,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  a  letra  A  para  Q. 

Posicione essa caixa de texto na intersecção do segmento horizontal com o eixo 

vertical e à esquerda deste. 

16)  Selecione  os  três  segmentos  de  reta  desenhados  anteriormente.  Em  formatar 

clique em recuar e depois em enviar para trás. 

Figura 41. Resultado após construção das Etapas 1 a 16 no Power Point. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point – Modo apresentação. 

17)  Na  barra  de  menu,  página  inicial,  clique  em    arco  no  campo  formas  básicas, 

clique na tela de desenho, um arco será criado. Posicione esse arco próximo ao 

centro da circunferência para indicar a medida do ângulo central AOP. 

18)  Em  formatar,  selecione  contorno  da  forma,  cor  do  tema  preto.  Ainda  em 

contorno da forma ajuste sua espessura para 11/2pt. 

19)  Copie  a  Caixa  de  Texto  A,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  a  letra  A  para  α. 

Posicione  essa caixa  de  texto  próximo do  arco  que  indica  a  medida  do ângulo 

central AOP. 

20)  Copie  a  caixa  de  texto  A,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  a  letra  A  para  1. 

Posicione essa caixa de texto próximo do raio OP. 

 
 
 
 
 
   
 
86

21)  Na  barra  de  menu,  página  inicial,  em  formas  básicas,  clique  em  triângulo 

retângulo.  Ao clicar  na  tela  de  desenho um  triângulo será criado.  Em formatar, 

selecione preenchimento da forma e contorno da Forma, escolha a cor verde. 

22)  Ainda em formatar, em girar clique em inverter horizontalmente. 

23)  Com  o  auxílio  do  mouse  desloque  o  triângulo  criado  na  Etapa  21  e  faça-o 

coincidir  com  o  triângulo  retângulo  determinado  pelos  segmentos  de  reta  OP, 

OM e PM. Com a tecla Ctrl pressionada, utilize as teclas de direção para ajustar 

o triângulo retângulo. 

24)  Com  o  triângulo  retângulo selecionado  em  formatar,  clique em  recuar e  depois 

em enviar para trás. 

Figura 42. Resultado após construção das Etapas 1 a 24 no Power Point. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point – Modo apresentação. 

25)  Copie a caixa de texto A, cole na tela de desenho. 

Altere  a  letra  A  para  senα  =.  Posicione  essa  caixa  de  texto  à  direita  do slide, 

fora do desenho. 

26)  Na  barra  de menu,  página  inicial,  clique  em    linha no  campo  formas básicas  e 

desenhe um  segmento de reta de 1,9 cm (traço) e posicione na frente do texto 

sen  α  =.  Em  formatar,  selecione  contorno  da  forma,  espessura  e  clique  em 
21/2pt. 

27)  Copie  a  caixa  de  texto  A,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  a  letra  A  para  PM. 

Posicione essa caixa de texto acima do segmento de reta (traço), desenhado na 

etapa anterior. 

 
 
 
 
 
   
 
 
87

28)  Cole novamente a caixa de texto A na tela de desenho. Altere a letra A para OP. 

Posicione  essa  caixa  de  texto  abaixo  do  segmento  de  reta  (traço),  desenhado 

na etapa 26. 

29)  Copie  a  caixa  de  texto  A,  cole  na  tela  de  desenho.  Altere  a  letra  A  para  =. 

Posicione  essa caixa  de  texto  após  o segmento  de  reta (traço),  desenhado  na 

etapa 26. 

30)  Copie e cole na tela de desenho o segmento de reta (traço) desenhado na etapa 

26. Posicione esse novo traço na frente da caixa de texto =.  

31)  Copie  a  caixa  de  texto  PM,  cole  na  tela  de  desenho  e  posicione-a  acima  do 

segmento de reta (traço), desenhado na etapa 30. 

32)  Cole novamente a caixa de texto PM na tela de desenho. Altere a letra PM para 

1. Posicione essa caixa de texto abaixo do segmento de reta (traço), desenhado 

na etapa 30. 

33)  Cole mais uma vez a caixa de texto PM na tela de desenho. Altere para = PM. 

Posicione essa caixa à frente do segmento de reta (traço), desenhado na etapa 

30. 

34)  Com  o  mouse,  selecione  o  grupo  de  objetos  desenhados  na  Etapa  25  até  a 

Etapa 33. Cole na tela de desenho e posicione abaixo do grupo copiado. Altere: 

sen α = para cosα = e os textos PM para OM. 

35)  Copie a caixa de texto PM, cole na tela de desenho. Altere o texto PM para sen 

α  =  OP  =  OQ  =  ordenada  de  P.  Posicione  a  caixa  de  texto  abaixo  do  último 

grupo de texto. 

36)  Copie  novamente  a  caixa  de  texto  PM  na  tela  de  desenho.  Altere  o  texto  PM 

para cosα = OM = abscissa de P. Posicione a caixa de texto abaixo da anterior. 

 
88

Figura 43. Aparência final do slide – Seno e cosseno no ciclo trigonométrico. 

Fonte: Captura da Tela do Power Point. 

  Etapas de Animação 

1)  Clique na caixa de texto título do slide. No menu animações clique em aparecer. 

2)  Selecione o ciclo trigonométrico (objetos agrupados na etapa de construção). No 

menu  animações  clique  em  adicionar  animação,  mais  efeitos  de  entrada,  em 

básico clique em dissolver e OK. 

3)  Selecione  o  ponto  vermelho  sobre  a  circunferência  (arco  AB).  No  menu 

animações clique em aparecer. 

4)  Clique sobre a caixa de texto P(α). No menu animações clique em aparecer. No 

painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo  e  marque 

iniciar após anterior. 

5)  Selecione  o  segmento  de  reta  tracejado  AP.  No  Menu  animações  clique  em 

adicionar  animação,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  recortes  e 

OK.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo, 

selecione  opções  do  efeito,  aparecerá  nova  caixa  de  diálogo  e  em 

configurações, selecione para a direita e para cima. 

6)  Clique  sobre  a  caixa  de  texto  1.  No  menu  animações  clique  em  aparecer.  No 

painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo  e  marque 

iniciar após anterior. 

 
 
 
 
 
89

7)  Clique no arco próximo ao centro da circunferência (extremos em OA e OB). No 

menu  animações  clique  em  adicionar  animações,  mais  efeitos  de  entrada,  em 

básico clique em recortes e OK. No painel de animação, clique na setinha preta 

apontada para baixo. Selecione opções do efeito e em configurações, selecione 

para a esquerda e para cima. 

8)  Clique  sobre  a  caixa  de  texto  α.  No  menu  animações  clique  em  aparecer.  No 

painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo  e  marque 

iniciar após anterior. 

9)  Selecione  o  segmento  de  reta  tracejado  PM.  No  menu  animações  clique  em 

adicionar  animação,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  recortes  e 

OK.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo, 

selecione  opções  do  efeito,  aparecerá  nova  caixa  de  diálogo  e  em 

configurações, selecione para a direita e para baixo. 

10)  Clique  sobre  a  caixa  de  texto  M.  No  menu  animações clique  em  aparecer.  No 

painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo  e  marque 

iniciar após anterior. 

11)  Clique  na  seta  OM  (vermelha).  No  menu  animações  clique  em  adicionar 

animação,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  recortes  e  OK.  No 

painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo,  selecione 

opções  do  efeito,  aparecerá  nova  caixa  de  diálogo  e  em  configurações, 

selecione para a direita e para baixo. 

12)  Clique  sobre  a  caixa  de  texto  Q.  No  menu  animações clique  em  aparecer.  No 

painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo  e  marque 

iniciar após anterior. 

13)  Selecione  o  triângulo  verde  (OPM).  No  menu  animações  clique  em  adicionar 

animação, mais efeitos de entrada, em básico clique em dissolver e OK. 

14)  Clique na caixa de texto sen α =. No menu animações clique em esmaecer. 

15)  Clique na caixa de textos PM. No menu animações clique em esmaecer. 

16)  Clique no traço que indica a divisão. No menu animações clique em esmaecer. 

17)  Clique na caixa de texto OP. No menu animações clique em esmaecer. 

18)  Clique na caixa de texto =. No menu animações clique em esmaecer. 

19)  Clique na caixa de textos PM. No menu animações clique em esmaecer. 

20)  Clique no traço que indica a divisão. No menu animações clique em esmaecer. 

21)  Clique na caixa de texto 1. No menu animações clique em esmaecer. 

 
90

22)  Clique na caixa de texto = PM. No menu animações clique em esmaecer. 

23)  Selecione  o  segmento  de  reta  tracejado  PQ.  No  menu  animações  clique  em 

adicionar  animação,  mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  recortes  e 

OK.  No  painel  de  animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo, 

selecione  opções  do  efeito,  aparecerá  nova  caixa  de  diálogo  e  em 

configurações, selecione para a esquerda e para baixo. 

24)  Clique na caixa de texto cos α =. No menu animações clique em esmaecer. 

25)  Clique na caixa de textos OM. No menu animações clique em esmaecer. 

26)  Clique no traço que indica a divisão. No menu animações clique em esmaecer. 

27)  Clique na caixa de texto OQ. No menu animações clique em esmaecer. 

28)  Clique na caixa de texto =. No menu animações clique em esmaecer. 

29)  Clique na caixa de textos OM. No menu animações clique em esmaecer. 

30)  Clique no traço que indica a divisão. No menu animações clique em esmaecer. 

31)  Clique na caixa de texto 1. No menu animações clique em esmaecer. 

32)  Clique na caixa de texto =OM. No menu animações clique em esmaecer. 

33)  Clique  na  seta  OQ  (azul).  No  menu  animações  clique  em  adicionar  animação, 

mais  efeitos  de  entrada,  em  básico  clique  em  recortes  e  OK.  No  painel  de 

animação,  clique  na  setinha  preta  apontada  para  baixo,  selecione  opções  do 

efeito,  aparecerá  nova  caixa  de  diálogo  e  em  configurações,  selecione  para  a 

direita e para cima. 

34)  Clique  na  caixa  de  texto  sen  α  =  OP  =  OQ  =  ordenada  de  P.  No  menu 

animações clique em esmaecer. 

35)  Clique  na  caixa  de  texto  cosα  =  OM  =  abscissa  de  P.  No  menu  animações 

clique em esmaecer. 

36)  Clique na caixa de texto sen. No menu animações clique em esmaecer. 

37)  Clique na caixa de texto cos. No menu animações clique em esmaecer. 

Nesse  slide  o  aluno  acompanha  de  maneira  dinâmica  a  definição  dos 

conceitos  de seno  e cosseno  no ciclo  trigonométrico  a  partir das  definições válidas 

para o triângulo retângulo. De maneira interativa o aluno é levado a associar o seno 

como  a  ordenada  do  ponto  que  representa  a  extremidade  do  arco  com  origem  no 

ponto A (origem do ciclo) e o cosseno como sendo a abscissa desse ponto. A partir 

daí, sugere-se uma generalização para os conceitos de seno e cosseno, válida para 

todo o ciclo trigonométrico. 

 
 
91

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Desde  o  início,  me  propus  a  realizar  este  trabalho  com  o  intuito  de  levar  ao 

maior número de pessoas, em especial os professores de matemática da Educação 

Básica,  minhas  experiências  em  desenvolver  os  conteúdos  da  matéria  usando  o 

Power  point.  Todavia,  até  discutirmos  em  sala  de  aula,  na  disciplina  Recursos 

Computacionais  para  o  ensino  de  Matemática,  não  tinha  me  dado  conta  de  que  o 

que vinha  fazendo a  mais  de  seis  anos poderia  ser  relevante para  os  professores. 

Esse  “despertar”  foi  importante  e  espero  efetivamente  estar  contribuindo  com  o 

debate sobre o uso das novas tecnologias no ensino. 

Na esteira dessa discussão, vale destacar que ainda é indiscutível que, para a 

maioria  das  pessoas,  a  Matemática  é  uma  disciplina  de  grande  importância.  No 

entanto, é  a  que apresenta  as  maiores dificuldades em  relação à aprendizagem.  É 

notório  também  que  muitos  dos  professores  não  têm  uma  relação  harmoniosa  e 

prazerosa  com os  seus  alunos.  Isto  porque, muitas vezes,  o  ensino  ministrado  por 

eles  se  distancia  da  vida,  ou  seja,  o  que  é  ensinado  nas  aulas  está  distante  do 

cotidiano do aluno, em especial nos dias atuais, em que os jovens estão totalmente 

“deslumbrados” pelas tecnologias. Assim, a falta de ligação entre a Matemática que 

se aprende na escola e os reais interesses dos alunos, que olham para a disciplina 

como tendo um nível de abstração exagerada e pouco compreensível, faz com que 

a  motivação  para  aprender  vá  se  perdendo  e,  para  alguns  alunos,  provoca 

insegurança e ansiedade.  

Desse  modo,  diante  das  dificuldades  para  aprender  Matemática,  o  papel  do 

professor é fundamental. Cabe a ele não apenas transmitir os conteúdos escolares, 

como  também  motivar  os  alunos,  levando-os  a  ter  prazer  em  estudar  e  aprender. 

Assim,  é  importante que  o professor  não  tenha  apenas conhecimento  do  conteúdo 

de Matemática. É necessário compreender o que se constitui a atividade matemática 

e criar o ambiente propício à aprendizagem da disciplina. E, nesse sentido, acredita-

se  que  os  recursos  computacionais  são  de  grande  utilidade,  apresentam  inúmeras 

possibilidades de uso, conforme exposto na fundamentação teórica deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
92

Notadamente, em relação ao uso do Power Point, este pode efetivamente se 

constituir  em  uma  ferramenta  para  assegurar  níveis  mais  altos  de  motivação  dos 

alunos,  uma  vez  que  as  atividades  desenvolvidas  levam  a  situações  que  os 

motivam.  É  o  que  tenho  observado  a  partir  de  minha  prática  docente.  Por  isso 

mesmo recomendo esse uso. As atividades aqui apresentadas, no capítulo anterior, 

foram  mostradas  como  um  pequeno  recorte  de  tudo  que  já  fiz.  Posso  afirmar  que 

consegui  abranger  todos  os  conteúdos  de  matemática  previstos  para  Ensino 
Médio15. 

Geralmente  quando  falamos  de  uso  dos  recursos  computacionais  no  ensino 

damos  ênfase  aos  softwares,  ao  uso  do  laboratório  de  informática,  etc.  Não 

desconsideramos  essas  necessidades,  eles  são  importantes  e  também  devem  ser 

utilizados  pelo  professor,  inclusive  com  o  Power  point.  Todavia  o  que  destaco  na 

minha  experiência,  ora  compartilhada,  é  a  viabilidade  de  uso  das  modernas 

tecnologias em sala sem a necessidade de muitos aparatos ou ter que deslocar os 

alunos  para  outro  ambiente.  Isso  implica  que  não  há  a  necessidade  de  sempre 

termos  que  levar  os  alunos  ao  laboratório  de  informática  ou  utilizarmos  um 

determinado software. É possível preparar aulas que favoreçam a compreensão dos 

conceitos  por  meio  de  atividades  dinâmicas  e  que  permitem  a  visualização  das 

situações  através  das  representações  gráficas;  estimulando  o  desenvolvimento  do 

pensamento  reflexivo  dos  alunos  e  possibilitando  ao  professor  refletir  sobre  a  sua 

prática em sala de aula. 

Face  ao  exposto  conclui-se  que  as  aulas  veiculadas  fazendo  uso  do  Power 

Point  podem  ser  interessantes  e motivadoras, tornando  mais  efetivo  o  processo  de 

ensino-aprendizagem.  No  entanto,  esse  programa  de  computador  não  pode  ser 

utilizado indiscriminadamente, nem substituir o professor, haja vista que utilizado em 

demasia pode ter um efeito contrário, tornando as aulas cansativas e desumanas. 

Ressaltamos também  que com  essa  ferramenta o  trabalho  do  professor não 

diminui, uma vez que ele terá que destinar tempo para a preparação de seus slides, 

o que demanda conhecimento do conteúdo e conhecimento dos recursos oferecidos 

15 - As atividades por mim construídas podem ser acessadas livremente no site www.4shared.com. 

 
 
 
 
                                                 
93

pelo  ambiente.  Contudo,  na sala  de  aula  esse tempo  pode  ser  otimizado,  uma vez 

que ele já terá ao seu dispor toda a gama de ilustrações e situações que tornarão o 

processo ensino e aprendizagem mais dinâmico. 

Finalizando,  relatei  essa  experiência  para  mostrar  como  o  trabalho  foi 

realizado e que é possível para qualquer professor construir suas próprias atividades 

sem simplesmente tomar de outros. Acredito que para os professores, assim como 

foi para mim, serão momentos de grande crescimento intelectual e profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94

REFERÊNCIAS 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (Ensino  Médio).  Parte  III  –  Ciências  da 
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2000. 

______.    Parâmetros  Curriculares  Nacionais +  (PCN+)  -  Ciências  da  Natureza  e 
suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2002. 

GUIMARÃES,  Karina  Perez.  Desafios  e  perspectivas  para  o  ensino  da 
matemática. Curitiba: Ibpex, 2010. 

INEP.  Prova  Brasil  e  Saeb.  Brasília,  2009.  Disponível  em:  <http:// 
provabrasil.inep.gov.br>. Acesso em: 24 abr. 2013. 

KENSKI,  Vani  Moreira.  Educação  e  tecnologias:  O  novo  ritmo  da  informação. 
Campinas, SP: Papirus, 2007. 

______.  Tecnologias  e  ensino  presencial  e  a  distância.  8.  ed.  Campinas,  SP: 
Papirus, 2010. 

MORAN,  José  Manuel;  MASETTO,  Marcos  T.;  BEHRENS,  Marilda  Aparecida. 
Novas  tecnologias  e  mediações  pedagógicas.  8.  ed.  Campinas,  SP:  Papirus, 
2008. 

NOÉ,  Marcos.  A 
<http://www.educador.brasilescola.com/estrategias-ensino/a-informatica-no-ensino-
matematica.htm>. Acesso em dez. 2012. 

informática  no  Ensino  da  Matemática.  Disponível  em: 

ROULKOUSKY, Emerson. Tecnologias no ensino de matemática. Curitiba: Ibpex, 
2011 – Série Matemática em Sala de Aula. 

SANCHO,  Juana  María  et.  al.  Tecnologias  para  transformar  a  educação. 
Tradução: Valério Campos. Porto Alegre: Artmed, 2006. 

SUZUKI, Juliana Telles Farias; RAMPAZZO, Sandra Regina dos Reis. Tecnologias 
em Educação. São Paulo: Pearson Education no Brasil, 2009. 

ferramentas 
TAJRA,  Sanmya  Feitosa. 
pedagógicas  para  o  professor  na  atualidade.  8.  ed.  rev.  ampl.  São  Paulo:  Érica, 
2008. 

Informática  na  Educação:  novas 

TORNAGHI,  Alberto  et  al.    Tecnologias  na  escola.    Brasília:  MEC,  2006.  26p. 
(Salto  para  o  Futuro).  Disponível  em:  <http://www.unopar.br/bibli01/catalogos.htm>. 
Acesso em: dez. 2012. 

MASETTO,  T.  Marcos.  Mediação  Pedagógica  e  o  uso  da  tecnologia.  In:  MORAN, 
José  Manuel;  BEHRENS,  Marilda  Aparecida.    Novas  tecnologias  e  mediação 
pedagógica. 16 ed. Campinas (SP): Papirus, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
