Universidade Federal do Rio Grande do Norte

Centro de Ensino Superior do Serid´o

Centro de Ciˆencias Exata e da Terra

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

O ESTUDO DAS FUN ¸C ˜OES QUADR ´ATICAS E
SUA RELA ¸C ˜AO COM O COTIDIANO

Cl´esio Ricardo de Brito

Caic´o, maio de 2013

Cl´esio Ricardo de Brito

O ESTUDO DAS FUN ¸C ˜OES QUADR ´ATICAS E
SUA RELA ¸C ˜AO COM O COTIDIANO

Trabalho apresentado ao Programa de P´os-
Gradua¸c˜ao em Matem´atica Aplicada e Es-
tat´ıstica da Universidade Federal do Rio
Grande do Norte, em cumprimento com as
exigˆencias legais para obten¸c˜ao do t´ıtulo de
Mestre em Matem´atica.

´Area de Concentra¸c˜ao: Ensino da Matem´a-
tica

Orientador:
Prof. Dr. Adriano Thiago Lopes Bernardino

Caic´o, maio de 2013

Cataloga¸c˜ao da Publica¸c˜ao na fonte

Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
Centro de Ensino Superior do Serid´o.
Biblioteca Setorial Professora Maria L´ucia Bezerra da Costa - Caic´o

Brito, Cl´esio Ricardo de.

O estudo das fun¸c˜oes quadr´aticas e sua rela¸c˜ao com o cotidiano / Cl´esio Ricardo de

Brito. - Caic´o, 2013.

Orientador: Prof. Dr. Adriano Thiago Lopes Bernardino.

Disserta¸c˜ao (Mestre em Matem´atica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
Centro de Ensino superior do Serid´o. Centro de Ciˆencias Exatas e da Terra. Programa de
P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede Nacional.

1. Fun¸c˜oes quadradas - cotidiano. 2. Matem´atica. 3. GeoGebra - software.

I.

Bernardino, Adriano Thiago Lopes. II. T´ıtulo.

UFRN/CERES/BS CAIC ´O

CDU : 517.5

i

ii

Dedicat´oria

Dedico este trabalho a minha esposa Maria do Socorro Gon¸calves de Brito, compa-
nheira insepar´avel e alicerce de uma rela¸c˜ao amorosa e familiar, as minhas ﬁlhas Karen
Krystine e Khrystiane Kadydja, musas inspiradoras e sinˆonimos de garra e dedica¸c˜ao
e In Memoriam a Filadelfo Augusto de Brito (Fil´o, meu pai) e Ozana Medeiros (Inha,
minha quase m˜ae), pilares de sustenta¸c˜ao e fonte de inspira¸c˜ao moral, ´etica e religiosa,
que h´a muitos anos lutaram incansavelmente contra o desˆanimo e a apatia apresen-
tados frente `a miss˜ao de estudar, numa grande demonstra¸c˜ao de amor e dedica¸c˜ao,
incentivando-me e apoiando-me, fazendo-me compreender a importˆancia e a necessi-
dade da conclus˜ao do Curso de Licenciatura Plena em Matem´atica pela Universidade
Federal do Rio Grande do Norte - Campus de Caic´o, fator determinante para a realiza-
¸c˜ao da minha vida pessoal, familiar e proﬁssional, como tamb´em, degrau fundamental
para a realiza¸c˜ao desta conquista que agora se concretiza.

iii

Agradecimentos

A Deus, fonte de amor e miseric´ordia, por todos os dons concedidos, principalmente
o dom da vida; por estar comigo em todos os momentos e pela oportunidade de dedic´a-
la `a miss˜ao de educador.

Aos amigos Joaildo Maia e Naciara Pereira, fomentadores diretos de minha persis-

tˆencia em ultimar essa jornada.

A minha fam´ılia, especialmente minha m˜ae, Ozilda N´obrega Barreto de Brito, fonte
de apoio, seguran¸ca, perseveran¸ca e cumplicidade, fatores considerados primordiais
para a concretiza¸c˜ao desta realidade.

A UFRN - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, pela iniciativa de trazer
para Caic´o e para todo o Serid´o, o PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matem´atica
em Rede Nacional, de importˆancia ´ımpar para todos os proﬁssionais da ´area, princi-
palmente devido `a escassez de eventos desta magnitude.

Ao orientador Professor Doutor Adriano Thiago Lopes Bernardino, pelo est´ımulo e

pelas valiosas contribui¸c˜oes a este trabalho.

Aos professores F´agner Lemos de Santana e Joedson Silva dos Santos por aceitarem

o convite e participarem da banca examinadora.

A todos os professores que de forma amiga e segura trabalharam conosco durante

o Curso.

Aos amigos e colegas de caminhada que estiveram presentes sempre, trazendo uma

palavra de apoio nos momentos mais dif´ıceis.

A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

“ Eu educo hoje, com os valores que eu
recebi ontem, para as pessoas que s˜ao o ama-
nh˜a. Os valores de ontem, os conhe¸co. Os de
hoje, percebo alguns. Dos de amanh˜a, n˜ao
sei. Se s´o uso os de hoje, n˜ao educo: com-
plico. Se s´o uso os de ontem, n˜ao educo: con-
diciono. Se s´o uso os de amanh˜a, n˜ao educo:
fa¸co experiˆencias `as custas das crian¸cas. Se
uso os trˆes, sofro mais educo. Por isso, educar
´e perder sempre sem perder-se. Educa quem
for capaz de fundir ontens, hoje e amanh˜as,
transformando-os num presente onde o amor
e o livre arb´ıtrio sejam as bases.”

Artur da T´avola

Resumo

Atravessando os s´eculos, a Matem´atica - como ciˆencia exata que ´e - vem assumindo
um papel determinante na vida do homem, que dela faz uso para suprir necessidades
de sua vida di´aria. Com essa trajet´oria, ﬁca caracterizada a importˆancia dessa ciˆen-
cia como instrumento de valoriza¸c˜ao n˜ao s´o conteud´ıstica, mas tamb´em de um saber
matem´atico que conduz o ser aprendiz a um processo dinˆamico de aprendizagem eﬁ-
ciente, capaz de buscar solu¸c˜oes para seus problemas reais. No entanto, necess´ario se
faz compreender que o conhecimento matem´atico hoje requer um novo olhar daqueles
que diretamente lidam com o processo ensino-aprendizagem, pois cabe a eles - pro-
fessores de Matem´atica - desmistiﬁcarem a vers˜ao de que a Matem´atica, trabalhada
na sala de aula, traz diﬁculdades para a compreens˜ao do alunado. Sobre esse prisma,
buscou-se com este trabalho encontrar uma metodologia que auxilie os alunos a enten-
derem melhor as Fun¸c˜oes Quadr´aticas e suas aplica¸c˜oes no cotidiano. Fazendo-se uso
dos conhecimentos etnomatem´aticos, contextualizando os problemas referentes ao con-
te´udo e, ao mesmo tempo, manuseando o software GeoGebra, objetivando uma melhor
visualiza¸c˜ao do comportamento dos gr´aﬁcos das citadas fun¸c˜oes.

Palavras-chave: Aprendizagem, Matem´atica, Fun¸c˜oes Quadr´aticas, GeoGebra.

vi

Abstract

Across the centuries, Mathematics - exact science as it is - has become a determining
role in the life of man, which forms to use suprir needs of their daily lives. With this
trajectory, is characterized the importance of science as an instrument of recovery not
only conteud´ıstica, but also a mathematician to know that leads the apprentice to be
a dynamic process of learning eﬃcient, able to ﬁnd solutions to their real problems.
However, it is necessary to understand that mathematical knowledge today requires
a new view of those who deal directly with the teaching-learning process, as it is
for them - Teachers of Mathematics - desmistiﬁcarem the version that mathematics,
worked in the classroom, causes diﬃculties for the understanding of students. On this
view, we tried to ﬁnd this work a methodology that helps students better understand
the Quadratic functions and its applications in daily life. Making use of knowledge
Ethnomathematics, contextualizing the problems relating to the content and at the
same time handling the software GeoGebra, aiming a better view of the behavior of
graphs of functions cited.

Keywords: Learning, Mathematics, Quadratic Functions, GeoGebra.

vii

Sum´ario

1. Introdu¸c˜ao

1.1 A Escolha do Tema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Problema Detectado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

2.1 Pedag´ogica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Fun¸c˜oes Quadr´aticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3. Objetivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 Objetivo Geral
3.2 Objetivos Espec´ıﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 P´ublico Alvo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Pr´e-requisitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4. Etapas e Estrat´egias

4.1 Primeira Etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Segunda Etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Terceira Etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5. Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

1
1
6

9
9
14

23
23
23
23
24

25
25
31
38

45

48

viii

1. Introdu¸c˜ao

“A sala de aula n˜ao ´e um ex´ercito de pessoas caladas nem um
teatro onde o professor ´e o ´unico ator e os alunos, espectadores
passivos. Todos s˜ao autores da educa¸c˜ao. A Educa¸c˜ao deve ser
participativa” ([11] p. 125).

1.1 A Escolha do Tema

A beleza existe em todo lugar. Depende do nosso olhar, da nossa sensibilidade;

depende de nossa consciˆencia, do nosso trabalho e do nosso cuidado. A beleza existe

porque o ser humano ´e capaz de sonhar, viver e ser parte de uma educa¸c˜ao em cons-

tante evolu¸c˜ao.

A educa¸c˜ao ´e necess´aria para a sobrevivˆencia do ser humano. Para que ele n˜ao

precise inventar tudo de novo, necessita apropriar-se da cultura, do que a humanidade

j´a produziu. Se isso era importante no passado, hoje ´e ainda mais decisivo numa so-

ciedade baseada no conhecimento. Em se tratando de Matem´atica a realidade n˜ao ´e

diferente, j´a que a Matem´atica faz parte do nosso cotidiano.

A Matem´atica desenvolveu-se, desde a sua origem na antiguidade, para atender `as

necessidades da vida cotidiana. Como todas as outras ciˆencias, reﬂete as leis sociais e

serve de poderoso instrumento para o conhecimento do mundo e a tentativa de dom´ınio

da natureza.

Segundo VITTI [30], a hist´oria dos n´umeros tem alguns milhares de anos. ´E im-

poss´ıvel saber exatamente como tudo come¸cou. Mas uma coisa ´e certa: os homens n˜ao

inventaram primeiro os n´umeros para depois aprenderem a contar. Pelo contr´ario, os

n´umeros foram se formando, lentamente, pela pr´atica di´aria das contagens.

Assim, vˆe-se que os n´umeros surgiram da necessidade humana por meio de conta-

1

2

gens e, com isso, os homens foram aperfei¸coando esses conhecimentos.

Segundo o texto de Howard Eves em Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica (veja

[24]): O conceito de n´umero e o processo de contar desenvolveram-se t˜ao antes dos

primeiros registros hist´oricos (h´a evidˆencias arqueol´ogicas de que o homem, j´a h´a uns

50000 anos, era capaz de contar) que a maneira como ocorreram ´e largamente conjectu-
ral. N˜ao ´e dif´ıcil, por´em, imaginar como isso provalvemente se deu. ´E razo´avel admitir

que a esp´ecie humana, mesmo nas ´epocas mais primitivas, tinha senso num´erico, pelo

menos ao ponto de reconhecer mais e menos quando se acrescentavam ou retiravam al-

guns objetos de uma cole¸c˜ao pequena, pois h´a estudos que mostram que alguns animais

s˜ao dotados desse senso. Com a evolu¸c˜ao gradual da sociedade, tornaram-se inevit´aveis

contagens simples. Uma tribo tinha que saber quantos eram seus membros e quantos

eram seus inimigos e tornava-se necess´ario a um homem saber se seu rebanho de car-
neiros estava diminuindo. ´E prov´avel que a maneira mais antiga de contar se baseasse

em algum m´etodo de registro simples, empregando o princ´ıpio da correspondˆencia biu-

n´ıvoca. Para uma contagem de carneiros, por exemplo, podia-se dobrar um dedo para

cada animal. Podia-se tamb´em contar fazendo-se ranhuras no barro ou numa pedra

(ver Figura 1 [24]), produzindo-se entalhes num peda¸co de madeira ou fazendo-se n´os

numa corda. Ent˜ao, talvez mais tarde, desenvolveu-se um arranjo de sons vocais para

registrar verbalmente o n´umero de objetos de um grupo pequeno. E, mais tarde ainda,

com o aprimoramento da escrita, foram surgindo arranjos de s´ımbolos para represen-

tar esses n´umeros (ver Figuras 2 e 3 [28]). Esse desenvolvimento hipot´etico encontra

respaldo em relat´orios de antrop´ologos que estudaram povos primitivos em nossa ´epoca.

Figura 1: Achado Arqueol´ogico

H´a mais de 3000 anos, os eg´ıpcios utilizavam alguns s´ımbolos para indicar o n´umero

de elementos de um conjunto:

3

Figura 2: S´ımbolos Eg´ıpcios

Os maias, os chineses e outros povos da Antiguidade tamb´em representavam os

n´umeros por meio de s´ımbolos, conforme ﬁgura abaixo:

Figura 3: S´ımbolos da Antiguidade

Hoje, ´e adotado universalmente o sistema de numera¸c˜ao decimal, originado na ´India
e divulgado na Europa pelos ´arabes. ´E tamb´em chamado de sistema indo-ar´abico. Os

s´ımbolos, chamados algarismos, s˜ao dez: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9.

O ensino como um todo e, especialmente da Matem´atica, deve ser um processo

compartilhado, logo depende profundamente do conhecimento do aluno sobre a im-

portˆancia do assunto que est´a sendo discutido, ou seja, de sua capacidade de atender

as suas necessidades e expectativas e de lhe abrir alternativas para a melhoria da sua

qualidade de vida. Nesse sentido o ensino de tal ciˆencia procura inserir o educando no

mundo do trabalho, das rela¸c˜oes sociais e da cultura, devendo redirecionar a disciplina

no sentido da forma¸c˜ao de capacidades intelectuais, da estrutura¸c˜ao do pensamento,

da agiliza¸c˜ao do racioc´ınio do aluno, da aplica¸c˜ao de problemas a situa¸c˜oes da vida

di´aria.

Recorrendo aos Parˆametros Curriculares Nacionais [5], vemos que:

4

Para que a aprendizagem seja signiﬁcativa ´e preciso que os conte´u-
dos sejam analisados e abordados de modo a formarem uma rede
de signiﬁcados. Se a premissa de que compreender ´e aprender o
signiﬁcado, e de que para aprender o signiﬁcado de um objeto ou
de um acontecimento ´e preciso vˆe-lo em suas rela¸c˜oes com outros
objetos ou acontecimentos, ´e poss´ıvel dizer que a id´eia de conhecer
assemelha-se a de tecer uma teia. Tal fato evidencia os limites dos
modelos lineares de organiza¸c˜ao curricular que se baseiam na con-
cep¸c˜ao de conhecimento como “ac´umulo” e indica a necessidade
de romper essa linearidade.

Por isso, percebe-se que dentre os conte´udos de Matem´atica do Ensino M´edio, alguns

despertam maior interesse pela beleza de suas demonstra¸c˜oes, aplica¸c˜oes cotidianas e

importˆancia na forma¸c˜ao b´asica do cidad˜ao. Um destes conte´udos, sem d´uvida alguma,

s˜ao Fun¸c˜oes, por ser um conte´udo que tem uma grande conex˜ao com a vida di´aria dos

alunos, atrav´es de situa¸c˜oes contextualizadas capazes de estimul´a-los na compreens˜ao

de tais conceitos matem´aticos, tornando-os seres ativos do processo de aprendizagem.

O estudo das fun¸c˜oes torna-se b´asico para a forma¸c˜ao do cidad˜ao. Falar em for-

ma¸c˜ao b´asica para a cidadania signiﬁca falar da inser¸c˜ao das pessoas no mundo do

trabalho, nas rela¸c˜oes sociais e na cultura, no ˆambito da sociedade brasileira.

Os conte´udos e o tratamento que a eles devem ser dados assumem papel central,

uma vez que ´e por meio deles que os prop´ositos da escola se realizam. Dessa forma, a

sele¸c˜ao, a organiza¸c˜ao e o tratamento que ser´a dado aos conte´udos devem ser precedi-

dos de grande discuss˜ao pela equipe escolar.

Atualmente os proﬁssionais da Educa¸c˜ao enfrentam muitos obst´aculos no desenvol-

vimento de suas atividades em sala de aula, no tocante ao desempenho de seus alunos.

Isso talvez aconte¸ca pelo fato de que a Matem´atica est´a muito associada `as atividades

do dia-a-dia e os conte´udos n˜ao sejam trabalhados com esse enfoque. Os Parˆametros

Curriculares Nacionais [8] nos colocam que:

“a Matem´atica ´e fundamental. Possivelmente, n˜ao existe nenhuma
atividade da vida contemporˆanea, da m´usica `a inform´atica, do co-
m´ercio `a meteorologia, das engenharias `as comunica¸c˜oes, em que a
Matem´atica n˜ao compare¸ca de maneira insubstitu´ıvel para codiﬁ-
car, ordenar, quantiﬁcar e interpretar compassos, taxas, dosagens,
coordenadas, tens˜oes, freq¨uˆencias e quantas outras vari´aveis hou-
ver”.

5

Apesar de tanta importˆancia, muitos n˜ao tˆem essa consciˆencia, achando que a Ma-

tem´atica n˜ao tem utilidade na vida cotidiana. Poucas pessoas tˆem consciˆencia de que

a Matem´atica utilizada fora da escola ´e a mesma que se estuda em sala de aula. Para

isso, sem d´uvida, metodologias que favore¸cam um bom dom´ınio de conte´udos matem´a-

ticos estudados na escola e, dentre eles, podemos destacar o estudo de fun¸c˜oes e, em

especial, a Fun¸c˜ao Quadr´atica, onde a constru¸c˜ao e a interpreta¸c˜ao de gr´aﬁcos precisam

ser estudadas e aperfei¸coadas.

Com a experiˆencia vivida durante o per´ıodo em que cursamos as disciplinas do

PROFMAT (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional), conhecemos as

potencialidades do software GeoGebra1 e suas diversas aplica¸c˜oes dentro da Matem´a-

tica. Acredita-se que sua utiliza¸c˜ao em sala de aula como um recurso did´atico possibilita

ao aluno uma aproxima¸c˜ao entre a Matem´atica dos livros com situa¸c˜oes apresentadas

em suas a¸c˜oes di´arias, j´a que os mesmos ter˜ao condi¸c˜oes de construir alguns conceitos

matem´aticos necess´arios `a sua forma¸c˜ao b´asica. No estudo das Fun¸c˜oes Quadr´aticas, o

uso do software citado permitir´a ao aluno uma melhor compreens˜ao de alguns elemen-

tos b´asicos como: ra´ızes, v´ertice, concavidade, valores de m´aximo e de m´ınimo, como

tamb´em a varia¸c˜ao da par´abola com a mudan¸ca de valores dos coeﬁcientes reais a, b e

c da fun¸c˜ao

sendo a (cid:54)= 0.

f (x) = ax2 + bx + c,

Desse modo, espera-se que tal conte´udo seja estudado de forma que permita ao

aluno perceber a rela¸c˜ao que existe com nosso cotidiano, e que as diﬁculdades possam

ser superadas. Por isso foi escolhido para o desenvolvimento deste trabalho, Fun¸c˜oes

Quadr´aticas, com o tema: O Estudo das Fun¸c˜oes Quadr´aticas e sua Rela¸c˜ao com o

Cotidiano.

1Software de Matem´atica que re´une Geometria, ´Algebra e C´alculo Diferencial.

6

1.2 - Problema Detectado

Atualmente os proﬁssionais da Educa¸c˜ao enfrentam enormes obst´aculos no desen-

volvimento de suas atividades em sala de aula no que se refere ao desempenho de seus

alunos. Embora os resultados n˜ao sejam os esperados, em praticamente todas as disci-

plinas, torna-se mais evidente quando relacionado `a disciplina Matem´atica. Isso talvez

aconte¸ca pelo fato de que a Matem´atica est´a muito associada `as atividades do cotidiano

e n˜ao seja explorada desta forma. Os Parˆametros Curriculares Nacionais - PCN’s [5]

nos colocam que:

O conhecimento ´e resultado de um complexo e intrincado pro-
cesso de constru¸c˜ao e reorganiza¸c˜ao utilizado pelos alunos para
assimilar e interpretar os conte´udos escolares.
[...] Por mais que
o professor, os companheiros de classe e os materiais did´aticos
possam, e devam, contribuir para que a aprendizagem se realize,
nada pode substituir a atua¸c˜ao do pr´oprio aluno na tarefa de
´E
construir signiﬁcados sobre os conte´udos da aprendizagem.
ele quem vai modiﬁcar, enriquecer e, portanto, construir novos e
mais potentes instrumentos de a¸c˜ao e interpreta¸c˜ao.

Isto signiﬁca que o ensino da Matem´atica necessita despertar mais interesse nos

alunos, principalmente para aqueles que apresentam diﬁculdades durante o processo

de ensino-aprendizagem. Essa situa¸c˜ao ´e fruto tamb´em da maneira como os conte´udos

s˜ao colocados pelos professores.

Para que se compreenda essa situa¸c˜ao se faz necess´ario, antes de tudo, uma an´alise

das atitudes e pr´aticas pedag´ogicas dos professores, o contexto em que atua, o perﬁl

de sua clientela, as condi¸c˜oes em que desenvolvem seu trabalho e sua vis˜ao no processo

como um todo. Sabe-se que todos os caminhos apontam para a necessidade da cons-

tru¸c˜ao de uma rela¸c˜ao entre a Matem´atica do cotidiano com a Matem´atica da sala de

aula.

A Matem´atica ´e um dos componentes culturais do cidad˜ao, estando presente em

jogos, em objetos, no desenvolvimento da comunica¸c˜ao, em nossas ruas e avenidas e em

v´arias outras situa¸c˜oes do cotidiano. Baseado nessa realidade, Duarte [15] nos coloca

sobre o ensino da Matem´atica:

7

“O ensino da Matem´atica, assim como todo ensino, contribui (ou
n˜ao) para as transforma¸c˜oes sociais n˜ao apenas atrav´es da sociali-
za¸c˜ao (em si mesma) do conte´udo matem´atico, mas tamb´em atra-
v´es de uma dimens˜ao pol´ıtica que ´e intr´ınseca a essa socializa¸c˜ao.
Trata-se da dimens˜ao pol´ıtica contida na pr´opria rela¸c˜ao entre o
conte´udo matem´atico e a forma de sua transmiss˜ao-assimila¸c˜ao”.

A ﬁnalidade de se estudar Matem´atica, n˜ao pode se resumir a sua beleza, ou o

signiﬁcado de suas teorias. Estuda-se Matem´atica para que se possa analisar, discutir,

criar conjecturas, enﬁm, adquirir conhecimentos que possam ser utilizados no dia a

dia. Para que isto aconte¸ca, faz-se necess´ario que os professores de Matem´atica este-

jam preparados para responder algumas perguntas feitas por alunos que adquiriram

verdadeira avers˜ao `a Matem´atica ao longo da vida estudantil:

- Para que serve isto?

- Onde vou usar isto?

- Para que eu preciso estudar isto?

Garbi [19], nos alerta:

“Muitos professores de Matem´atica sentem-se desconfort´aveis ao
tentar responder a essas quest˜oes e, ao permitir que os alunos o
percebam, acabam refor¸cando nos jovens a id´eia de que aquilo
n˜ao deve mesmo servir para muita coisa ´util. ´E uma pena porque,
em realidade, o dif´ıcil hoje ´e encontrar ´areas de atividade humana
onde a Matem´atica ou, pelo menos, seu racioc´ınio l´ogico-dedutivo
n˜ao tenha, em maior ou menor grau, alguma participa¸c˜ao efetiva.”

Pensando como Garbi, ´e necess´ario agir de modo diferente, e exercer outras fun-

¸c˜oes, mediando um processo de constru¸c˜ao de conhecimentos, incentivando os alunos

a pensarem, buscando solu¸c˜oes para as situa¸c˜oes apresentadas.

De acordo com os PCN’s, o ensino da Matem´atica prestar´a sua contribui¸c˜ao `a me-

dida que forem exploradas metodologias que priorizem a cria¸c˜ao de estrat´egias, a com-

prova¸c˜ao, a justiﬁcativa, a argumenta¸c˜ao, o esp´ırito cr´ıtico e favore¸cam a criatividade,

o trabalho coletivo, a iniciativa pessoal e a autonomia advinda do desenvolvimento da

conﬁan¸ca na pr´opria capacidade de conhecer e enfrentar desaﬁos (veja [4]).

Assim, percebe-se que ´e de fundamental importˆancia `a associa¸c˜ao dos conte´udos ao

cotidiano de cada um. No entanto, nem sempre essa rela¸c˜ao acontece, j´a que alguns

8

professores de Matem´atica tamb´em n˜ao conseguem estabelecer uma liga¸c˜ao entre esses

conte´udos e a realidade dos alunos, contribuindo assim para que continue a avers˜ao que

boa parte deles tˆem dessa ciˆencia e sem perceber nenhum signiﬁcado ´util nesse estudo.

Dessa forma, apresenta-se como problema principal a conscientiza¸c˜ao dos alunos em

rela¸c˜ao ao estudo das Fun¸c˜oes Quadr´aticas. Diferentemente do que vem sendo feito, j´a

que este conte´udo ´e transmitido para o aluno como um amontoado de f´ormulas prontas

e acabadas, sem perceber a sua presen¸ca em diversas ´areas de conhecimentos pr´aticos.

2. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

2.1 Pedag´ogica

No mundo atual a competitividade ´e muito grande e os avan¸cos em todos os cam-

pos ocorrem com muita rapidez, exigindo o desenvolvimento constante de cada ser

humano, n˜ao permitindo que ﬁquem estagnados no tempo. Como parte de uma soci-

edade, precisa-se crescer nos aspectos: espiritual, social e principalmente proﬁssional.

A “Educa¸c˜ao” n˜ao foge `a regra.

O mundo moderno caracteriza-se por constantes mudan¸cas cient´ıﬁcas, tecnol´ogicas

e s´ocio-culturais, exigindo que o professor adquira novas competˆencias e habilidades,

abrindo assim novos horizontes para o processo ensino-aprendizagem. Na busca por

essas habilidades, v´arias tendˆencias vˆem sendo desenvolvidas inclusive, na ´area de Edu-

ca¸c˜ao Matem´atica, entre elas, a Etnomatem´atica.

O S´eculo XX ser´a lembrado como um S´eculo de grandes transforma¸c˜oes tecnol´ogi-

cas, econˆomicas, pol´ıticas e sociais. No campo da educa¸c˜ao, essas mudan¸cas tamb´em

se ﬁzeram presentes e se reﬂetiram no modo de ensinar, nos conte´udos a serem minis-

trados, na rela¸c˜ao entre o professor e o aluno, na inﬂuˆencia da psicologia no ensino,

na introdu¸c˜ao dos computadores como recurso did´atico, na educa¸c˜ao `a distˆancia, entre

outras tantas mudan¸cas.

Quanto ao ensino de Matem´atica, em particular, as reformas das d´ecadas de 30

e 40 e, mais tarde, a reforma conhecida como Matem´atica Moderna, nas d´ecadas de

60 e 70, modiﬁcaram a disciplina de forma t˜ao profunda que ainda hoje sentimos os

efeitos dessas mudan¸cas. Em sua constante evolu¸c˜ao, o ensino da Matem´atica, passou

por v´arias fases, surgindo durante a segunda metade do S´eculo XX, a Etnomatem´a-

9

10

tica, que pressup˜oe facilitar o processo ensino-aprendizagem da Matem´atica a partir

do conhecimento que o aluno adquire no meio em que est´a inserido, ou seja, no seu

ambiente cultural.

A Etnomatem´atica, baseada nas cr´ıticas sociais sobre o ensino tradicional da Mate-

m´atica e fundamentada na an´alise das pr´aticas matem´aticas em seus diferentes contex-

tos culturais, tem Ubiratan D’Ambr´osio como um dos seus principais defensores. Em

seguida, o conceito passou a designar as diferen¸cas culturais nas diferentes formas de

conhecimento. Pode ser entendida como um programa interdisciplinar que engloba as

ciˆencias da cogni¸c˜ao, da epistemologia, da hist´oria, da sociologia e da difus˜ao.

Na ´area das Ciˆencias Exatas, principalmente Matem´atica, a necessidade de novas

Metodologias ´e eminente. Numa perspectiva Etnomatem´atica, o ensino desta, ganha

contornos e estrat´egias espec´ıﬁcas, peculiares ao campo perceptual dos sujeitos aos

quais se dirige, sendo necess´ario observar as realidades existentes e perceber que s˜ao

completamente distintas entre si em fun¸c˜ao do contexto cultural e social na qual est˜ao

inseridas.

O encontro de pessoas com ra´ızes culturais distintas provoca no momento do encon-

tro na sala de aula, uma dinˆamica complexa, que pode ser explorada ou n˜ao, conside-

rando que inevitavelmente, durante esse processo ocorre o aprimoramento, a transfor-

ma¸c˜ao ou a substitui¸c˜ao de ra´ızes. Considera-se positiva a aproxima¸c˜ao entre culturas

que resulta em um processo criativo, onde o indiv´ıduo poder´a sentir-se independente,

fortalecendo suas ra´ızes sem suprimir as ra´ızes do outro. O uso do conhecimento ma-

tem´atico adquirido no meio cultural de cada um poderia ser utilizado para facilitar

a introdu¸c˜ao do conhecimento acadˆemico. Entretanto, `a supervaloriza¸c˜ao atribu´ıda

ao pensamento formal, pelo atual sistema de ensino, impede que esse conhecimento

seja trabalhado em sala de aula, desprezando, dessa forma, os valores socioculturais

do aluno. Assim, as aulas de Matem´atica deveriam estar baseadas nos conhecimentos

matem´aticos transportados de fora para dentro da escola. Este conhecimento deve ser

desenvolvido a partir da pr´opria experiˆencia de vida do aluno. Faz-se necess´ario que os

professores respeitem, entendam e aceitem a cultura dos alunos, interpretando as rea-

lidades externas em termos matem´aticos para associ´a-las a experiˆencias curriculares.

11

Boa parte dos professores de Matem´atica, quase n˜ao trabalha os conte´udos de forma

contextualizada em sala de aula, partindo de situa¸c˜oes di´arias dos alunos, seguindo o

modelo tradicionalista. O modo tradicional de lecionar a Matem´atica pode contribuir

para que os alunos n˜ao aceitem a disciplina, n˜ao participem de debates, n˜ao entendam

os conte´udos e n˜ao desenvolvam seu racioc´ınio matem´atico. Observa-se que os livros

did´aticos distribu´ıdos pelo PNLEM2 trazem bastantes exemplos contextualizados no

que se refere ao ensino de Fun¸c˜oes Quadr´aticas, entre os quais destacamos as cole¸c˜oes

Conex˜oes com a Matem´atica [2], publicado pela Editora Moderna, sendo Juliane Mat-

subara Barroso a editora respons´avel, e a cole¸c˜ao Novo Olhar - Matem´atica de Joamir

Souza, publicado pela Editora FTD [29].

A necessidade de se trabalhar tal conte´udo relacionado ao cotidiano do aluno re-

quer um estudo mais aprofundado sobre o tema, buscando Metodologias e did´aticas que

possam ser colocadas em pr´atica, auxiliando o desenvolvimento da Matem´atica. No

entanto, os Parˆametros Curriculares Nacionais [5], leva a compreens˜ao de que somente

rever a forma ou metodologia de ensino n˜ao ´e suﬁciente. Manter o conhecimento ma-

tem´atico restrito `a informa¸c˜ao, com as deﬁni¸c˜oes e exemplos n˜ao garante que o aluno

estabele¸ca alguma signiﬁca¸c˜ao para as ideias isoladas e desconectadas uma das outras.

Acredita-se que o aluno sozinho seja capaz de construir as m´ultiplas rela¸c˜oes entre

os conceitos e formas de racioc´ınio envolvidas nos diversos conte´udos; no entanto, o

fracasso escolar e as diﬁculdades dos alunos frente `a Matem´atica, mostram claramente

que isso n˜ao ´e verdade.

A contextualiza¸c˜ao e a interdisciplinaridade permitem a conex˜ao entre diversas for-

mas de pensamento matem´atico, ou ainda, a relevˆancia cultural do tema, tanto no que

diz respeito `as suas aplica¸c˜oes dentro ou fora da Matem´atica como `a sua importˆancia

hist´orica no desenvolvimento da pr´opria ciˆencia.

Com rela¸c˜ao `as fun¸c˜oes, seu conceito tamb´em desempenha importante papel para

descrever e estudar atrav´es da leitura, interpreta¸c˜ao e constru¸c˜ao de gr´aﬁcos, o compor-

tamento de certos fenˆomenos tanto do cotidiano como de outras ´areas do conhecimento.

2PNLEM - Programa Nacional do Livro Did´atico para o Ensino M´edio. O Minist´erio da Educa¸c˜ao
(MEC) distribui os livros did´aticos `as unidades de Ensino M´edio de todo o pa´ıs por interm´edio do
FNDE - Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao.

12

O ensino da Matem´atica deve garantir que o aluno adquira ﬂexibilidade para lidar com

o conceito de fun¸c˜ao em diversas situa¸c˜oes e, nesse sentido, atrav´es de uma variedade

de problemas matem´aticos. O aluno pode ser incentivado a buscar solu¸c˜oes, ajustando

seus conhecimentos sobre o tema, na perspectiva da constru¸c˜ao de um modelo mate-

m´atico que envolvesse a interpreta¸c˜ao e a investiga¸c˜ao.

Atualmente as fun¸c˜oes constituem um conceito fundamental a ser estudado na dis-

ciplina Matem´atica do Ensino M´edio. Essa importˆancia ´e ressaltada pelos Parˆametros

Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio ([5], p.121).

“O estudo das fun¸c˜oes permite ao aluno adquirir a linguagem
alg´ebrica como a linguagem das ciˆencias, necess´aria para ex-
pressar a rela¸c˜ao entre grandezas e modelar situa¸c˜oes-problema,
construindo modelos descritivos de fenˆomenos e permitindo v´arias
conex˜oes dentro e fora da pr´opria matem´atica. Assim, a ˆenfase
do estudo das diferentes fun¸c˜oes deve estar no conceito de fun¸c˜ao
e em suas propriedades em rela¸c˜ao `as opera¸c˜oes, na interpreta¸c˜ao
de seus gr´aﬁcos e nas aplica¸c˜oes dessas fun¸c˜oes”.

O conceito de fun¸c˜ao ´e considerado como um dos mais importantes na Matem´atica.

Como o ponto, a reta e o plano s˜ao os elementos b´asicos para constru¸c˜ao da teoria

fundamental da geometria euclidiana, as no¸c˜oes dos diferentes tipos de fun¸c˜oes consti-

tui um dos fundamentos b´asicos para o desenvolvimento dessa ciˆencia desde o ﬁm do

s´eculo XVI.

Os Parˆametros Curriculares do Ensino M´edio [6] procuram dar ˆenfase ao processo

de transforma¸c˜ao do ensino, propondo que os alunos percebam as aplica¸c˜oes da Ma-

tem´atica em variadas situa¸c˜oes. A Matem´atica como ciˆencia, com seus processos de

constru¸c˜ao e valida¸c˜ao de conceitos e argumentos e os procedimentos de generalizar,

relacionar e concluir que lhe s˜ao caracter´ısticos, permite estabelecer rela¸c˜oes e interpre-

tar fenˆomenos e informa¸c˜oes. As formas de pensar dessa ciˆencia possibilitam ir al´em

da descri¸c˜ao da realidade e da elabora¸c˜ao de modelos. Enfatizam ainda que o papel da

Matem´atica no Ensino M´edio n˜ao ´e apenas formativo ou instrumental, mas tamb´em

deva ser visto como ciˆencia, com caracter´ısticas estruturais espec´ıﬁcas, destacando a

necessidade de o aluno perceber deﬁni¸c˜oes, demonstra¸c˜oes e encadeamentos conceituais

e l´ogicos, com a fun¸c˜ao de construir novos conceitos e estruturas a partir de outros para

servir de valida¸c˜ao de intui¸c˜oes, dando sentido `as t´ecnicas aplicadas.

Em rela¸c˜ao ao ensino de fun¸c˜ao o documento aﬁrma que:

13

Al´em das conex˜oes internas `a pr´opria Matem´atica, o conceito de
fun¸c˜ao desempenha tamb´em papel importante para descrever e
estudar atrav´es da leitura, interpreta¸c˜ao e constru¸c˜ao de gr´aﬁcos,
o comportamento de certos fenˆomenos tanto do cotidiano, como
de outras ´areas do conhecimento, como a F´ısica, Geograﬁa ou
Economia. Cabe, portanto, ao ensino de Matem´atica garantir
que o aluno adquira certa ﬂexibilidade para lidar com o conceito
de fun¸c˜ao em situa¸c˜oes diversas e, nesse sentido, atrav´es de uma
variedade de situa¸c˜oes problema de Matem´atica e de outras
´areas, o aluno pode ser incentivado a buscar a solu¸c˜ao, ajustando
seus conhecimentos sobre fun¸c˜oes para construir um modelo para
interpreta¸c˜ao e investiga¸c˜ao em Matem´atica (veja [6]).

As Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio [9] vem apresentar um conjunto

de reﬂex˜oes que alimente a pr´atica docente e que levem em considera¸c˜ao os diferentes

prop´ositos da forma¸c˜ao Matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica. Ao ﬁnal do Ensino M´edio,

segundo o documento, espera-se que os alunos saibam usar a Matem´atica para resol-

ver problemas pr´aticos do quotidiano; para modelar fenˆomenos em outras ´areas do

conhecimento; compreendam que a Matem´atica ´e uma ciˆencia com caracter´ısticas pr´o-

prias, que se organiza via teoremas e demonstra¸c˜oes; percebam a Matem´atica como

um conhecimento social e historicamente constru´ıdo; saibam apreciar a importˆancia da

Matem´atica no desenvolvimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico.

Com uma nova vers˜ao dos PCN’s, lan¸cada em 2002 com o t´ıtulo Orienta¸c˜oes Curri-

culares para o Ensino M´edio [8], as competˆencias e conhecimentos s˜ao desenvolvidos em

conjuntos e se refor¸cam reciprocamente. Aprender Matem´atica de uma forma contex-

tualizada, integrada e relacionada a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento

de competˆencias e habilidades que s˜ao essencialmente formadoras, `a medida que ins-

trumentalizam e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o para compreender

e interpretar situa¸c˜oes, se apropriar de linguagens espec´ıﬁcas, argumentarem, analisar

e avaliar, tirar conclus˜oes pr´oprias, tomar decis˜oes, generalizar e para muitas outras

a¸c˜oes necess´arias `a sua forma¸c˜ao.

Acha-se pertinente destacar o apontamento e os detalhes apresentados por este do-

cumento referente ao estudo de fun¸c˜oes, mostrando o sentido dessas competˆencias no

14

ˆambito da Matem´atica, explicitando o que se espera do aluno em cada uma delas, com

exemplos que procuram auxiliar a compreens˜ao de como, nessa disciplina, ´e poss´ıvel

desenvolver as competˆencias eleitas na ´area ([8] p. 116).

Dessa forma, este trabalho foi desenvolvido, procurando levar em considera¸c˜ao o

pensamento etnomatem´atico, baseado em Ubiratan D’Ambr´osio, como tamb´em desta-

cando os Parˆametros Curriculares Nacionais, para que sirva de aux´ılio aos professores

que continuam desenvolvendo suas aulas de forma tradicional, levando-os a reﬂetir so-

bre a necessidade de mudan¸cas, que ajudem a transpor as diﬁculdades apresentadas

pelos alunos diante da disciplina Matem´atica.

2.2 Fun¸c˜oes Quadr´aticas

O conceito de fun¸c˜ao ´e um dos mais importantes da Matem´atica e das ciˆencias em

geral. Est´a presente sempre que relacionamos duas grandezas vari´aveis, como:

(cid:46) O valor pago em um abastecimento de combust´ıvel ´e fun¸c˜ao da quantidade de

litros abastecido.

(cid:46) A ´area de um c´ırculo ´e fun¸c˜ao da medida do seu raio.

(cid:46) O tempo gasto para percorrer determinada distˆancia ´e fun¸c˜ao de sua velocidade.

Fun¸c˜ao ´e toda rela¸c˜ao entre duas grandezas tal que para cada valor da primeira

correspondente um ´unico valor da segunda.

De modo geral, temos:

Dados dois conjuntos n˜ao vazios A e B, uma fun¸c˜ao de A em B ´e uma regra que

diz como associar cada elemento x em A a um, e somente um, elemento y em B.

Temos que:

Dada uma fun¸c˜ao f de A em B, o conjunto A chama-se dom´ınio da fun¸c˜ao e o

conjunto B, contradom´ınio da fun¸c˜ao. Para cada x ∈ A, o elemento y ∈ B chama-se

imagem de x pela fun¸c˜ao f ou o valor assumido pela fun¸c˜ao f para x ∈ A e o repre-

sentamos por f (x). O conjunto de todos os f (x) ´e chamado de conjunto imagem da

fun¸c˜ao f.

15

Neste trabalho, denotaremos por R o conjunto dos n´umeros reais e por f : R → R

uma fun¸c˜ao de dom´ınio R e contradom´ınio R. Caso n˜ao seja mencionado, a fun¸c˜ao

sempre ter´a dom´ınio e contradom´ınio R.

Toda fun¸c˜ao em que o dom´ınio e o contradom´ınio s˜ao subconjuntos de R ´e chamada

de fun¸c˜ao real de vari´avel real.

ROSSO JR. e FURTADO [28], PAIVA [24] e DANTE [14] deﬁnem Fun¸c˜ao Quadr´a-

tica da seguinte forma:

Uma fun¸c˜ao f : R → R chama-se quadr´atica quando for da forma

f (x) = ax2 + bx + c,

com a, b e c reais e a (cid:54)= 0.

Para o prosseguimento deste trabalho os valores reais a, b e c ser˜ao chamados de

coeﬁcientes, onde a ´e o coeﬁciente de x2, b ´e o coeﬁciente de x e c ´e o coeﬁciente cons-

tante, tamb´em chamado de termo independente.

As Orienta¸c˜oes Curriculares apresenta como sugest˜ao para o estudo de fun¸c˜oes

“uma explora¸c˜ao qualitativa das rela¸c˜oes entre duas grandezas em diferentes: tempo e

distˆancia percorrida; comprimento da circunferˆencia e raio; tempo e crescimento popu-

lacional, entre tantos outros que poderiam ser estudados” (veja [9], p. 72).

O mesmo documento apresenta uma an´alise espec´ıﬁca sobre Fun¸c˜ao Quadr´atica

(veja [9]).

“O estudo da Fun¸c˜ao Quadr´atica pode ser motivado via problemas
de aplica¸c˜ao, em que ´e preciso encontrar um certo ponto de m´a-
ximo (cl´assicos problemas de de determina¸c˜ao de ´area m´axima).
O estudo dessa fun¸c˜ao - posi¸c˜ao do gr´aﬁco, coordenadas do ponto
de m´aximo/m´ınimo, zeros da fun¸c˜ao - deve ser realizado de forma
que o aluno consiga estabelecer as rela¸c˜oes entre o “aspecto” do
gr´aﬁco e os coeﬁcientes de sua express˜ao alg´ebrica, evitando-se
a memoriza¸c˜ao de regras. O trabalho com a forma fatorada
(f (x) = a.(x − m)2 + k) pode ser um auxiliar importante nessa
compreens˜ao”.

Para fazer a demonstra¸c˜ao sugerida pelo documento, representar a Fun¸c˜ao Quadr´a-

16

tica f (x) = ax2 + bx + c na forma canˆonica, deve-se “trabalhar” com a fun¸c˜ao usando

alguns artif´ıcios matem´aticos. Observe:

A Fun¸c˜ao Quadr´atica acima pode ser escrita em forma de produto, colocando-se o

coeﬁciente a em evidˆencia. Assim a fun¸c˜ao ser´a escrita na forma:

f (x) = a[x2 +

b
a

x +

c
a

].

Observe que as duas primeiras parcelas do segundo fator (dentro dos colchetes) s˜ao

as mesmas do desenvolvimento de um quadrado, (x + b

2a)2, que quando desenvolvido

obt´em-se:

x2 +

b
a

x +

b2
4a2 .

Assim, para completar o quadrado, torna-se suﬁciente adicionar a fun¸c˜ao o termo

0 (zero), que ´e o elemento neutro da adi¸c˜ao, escrito na forma b2

4a2 e, ao mesmo
tempo, multiplicar a segunda parcela por 1 (um), que ´e o elemento neutro da multipli-

4a2 − b2

ca¸c˜ao, na forma 2

2, que s˜ao artif´ıcios convenientes. Dessa forma, tem-se:

f (x) = a[x2 + 2(

b
2a

)x +

b2
4a2 −

b2
4a2 +

c
a

],

ou ainda

f (x) = a[(x +

b
2a

)2 +

4ac − b2
4a2

],

que ´e a forma canˆonica de uma Fun¸c˜ao Quadr´atica.
2a e k = 4ac−b2

Fazendo m = − b

4a

, pode-se concluir que k = f (m). Observe:

f (x) = a[(x − (−

b
2a

)2 +

1
a

(

4ac − b2
4a

)].

Substituindo m e k, obt´em-se:

f (x) = a[(x − m)2 +

k
a

]

17

ou ainda,

f (x) = a(x − m)2 + k.

Assim, para todo x ∈ R e a (cid:54)= 0, pode-se escrever qualquer Fun¸c˜ao Quadr´atica

f (x) = ax2 + bx + c na forma:

f (x) = a(x − m)2 + k,

em que m = − b

2a e k = f (m).

O estudo da Fun¸c˜ao Quadr´atica depende, em grande parte, de uma ﬁgura plana

chamada par´abola. O processo para obter a par´abola, a partir da lei da fun¸c˜ao, ´e o

mesmo adotado por todas as demais fun¸c˜oes, ou seja, escolhe-se alguns valores para x

e calcula-se os valores correspondentes f (x). S˜ao necess´arios, no m´ınimo, trˆes pontos

distintos do plano cartesiano para constru¸c˜ao da par´abola.

Observe os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes f, g : R → R com a fun¸c˜ao f (x) = x2 − 4x + 3

passando pelos pontos A(0, 3), B(2, −1) e C(4, 3) e a fun¸c˜ao g(x) = −x2 + 4 passando

pelos pontos A(−2, 0), B(0, 4) e C(2, 0).

Figura 4: Par´abola

Figura 5: Par´abola

Como se pode perceber a concavidade da par´abola do gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) est´a

voltada para cima e em g(x) est´a voltada para baixo. Esta posi¸c˜ao depende do sinal

do coeﬁciente a da lei f (x) = ax2 + bx + c da Fun¸c˜ao Quadr´atica.

18

(cid:46) se a > 0, a par´abola tem concavidade voltada para cima;

(cid:46) se a > 0, a par´abola tem concavidade voltada para baixo.

O ponto fundamental para a constru¸c˜ao de uma par´abola ´e o v´ertice. O v´ertice ´e

o ponto de maior ordenada ou de menor ordenada da par´abola, isto ´e, a abscissa do

v´ertice tem a maior imagem ou a menor imagem da fun¸c˜ao f (valores assumidos por

f (x)).

Quando a Fun¸c˜ao Quadr´atica tem duas ra´ızes (zeros), x(cid:48) e x(cid:48)(cid:48), a abscissa do v´ertice

xv ´e a m´edia aritm´etica dessas ra´ızes, ou seja:

xv =

x(cid:48) + x(cid:48)(cid:48)
2

.

As coordenadas do v´ertice tamb´em podem ser determinadas pelas equa¸c˜oes:

xv = −

b
2a

e yv = f (xv).

A forma canˆonica f (x) = a(x − m)2 + k da lei da Fun¸c˜ao Quadr´atica apresenta um

destaque importante para o v´ertice V da par´abola correspondente, uma vez que tal

ponto sempre ´e V (m, k), ou seja:

f (x) = a(x − xv)2 + yv.

Consequˆencias da forma canˆonica:

i) Valor m´aximo e valor m´ınimo da Fun¸c˜ao Quadr´atica:

Observando a fun¸c˜ao na forma canˆonica, f (x) = a(x − m)2 + k, percebe-se que para

x = m, a fun¸c˜ao ter´a valor m´ınimo ou valor m´aximo igual a k. Isso ocorre por ser o

termo a(x − m) para x = m igual a 0 (zero). Veja o gr´aﬁco abaixo.

19

Figura 6: Concavidades

De modo geral, tem-se:

(cid:46) Se a > 0, a fun¸c˜ao tem valor m´ınimo.

(cid:46) Se a > 0, a fun¸c˜ao tem valor m´aximo.

ii) Zeros da Fun¸c˜ao Quadr´atica.

Os zeros de uma fun¸c˜ao f (x) s˜ao os valores de x que anulam a fun¸c˜ao, isto ´e, s˜ao

valores de x tais que f (x) = 0.

Um dos modos de determinar os valores dos zeros de uma Fun¸c˜ao Quadr´atica ´e com

o uso da f´ormula demonstrada a partir da forma canˆonica f (x) = a(x − m)2 + k.

Substituindo m e k e, em seguida, igualando a 0 (zero), obt´em-se:

f (x) = a(x − m)2 + k

a(x +

b
2a

)2 +

4ac − b2
4a

= 0

a(x +

b
2a

)2 = −

4ac − b2
4a

(x +

b
2a

)2 = −

4ac − b2
4a2

x +

b
2a

= ±

(cid:114)

b2 − 4ac
4a2

20

x =

−b
2a

±

(cid:114)

b2 − 4ac
4a2

x = −

b
2a

±

√

b2 − 4ac
2a

−b ±

x =

√

b2 − 4ac
2a

.

Portanto, uma das formas de se determinar os zeros de uma Fun¸c˜ao Quadr´atica ´e

pela f´ormula matem´atica:

−b ±

x =

√

b2 − 4ac
2a

.

Nos gr´aﬁcos, os zeros ou ra´ızes da fun¸c˜ao s˜ao representados pela intersec¸c˜ao da

par´abola com o eixo das abscissas (eixo horizontal). Observe nas ﬁguras abaixo que

uma Fun¸c˜ao Quadr´atica pode ter uma, duas ou n˜ao ter ra´ızes reais.

Figura 7: Representa¸c˜ao Ra´ızes

Figura 8: Representa¸c˜ao Ra´ızes

iii) Rela¸c˜ao entre os coeﬁcientes e os zeros da Fun¸c˜ao Quadr´atica.

Fazendo b2 − 4ac = ∆, e representando os zeros da fun¸c˜ao por x(cid:48) e x(cid:48)(cid:48), obt´em-se:

21

x(cid:48) =

√

−b −
2a

∆

x(cid:48)(cid:48) =

√

−b +
2a

∆

.

Sendo S a soma dos zeros da fun¸c˜ao, tem-se:

x(cid:48) + x(cid:48)(cid:48) = S

√

−b −
2a

∆

+

√

−b +
2a

∆

S =

S =

√

−b −

∆ − b +

√

∆

2a

2b
2a

S = −

S = −

b
a

.

Portanto, a soma S dos zeros de uma Fun¸c˜ao Quadr´atica ´e dada por:

x(cid:48) + x(cid:48)(cid:48) = −

b
a

.

De modo semelhante o produto P dos zeros de uma Fun¸c˜ao Quadr´atica ser´a dado

por:

x(cid:48)

. x(cid:48)(cid:48) = P

22

)

√

P = (

−b −
2a

∆

)(

−b +
2a

√

∆

P =

b2 − ∆
4a2

P =

b2 − b2 + 4ac
4a2

P =

4ac
4a2

P =

c
a

.

Dessa forma, conclui-se que o produto P dos zeros de uma Fun¸c˜ao Quadr´atica s˜ao

dados por:

x(cid:48)

. x(cid:48)(cid:48) =

c
a

.

3. Objetivos

3.1 Objetivo Geral

Estabelecer rela¸c˜oes entre a Matem´atica da sala de aula e da vida cotidiana, bus-

cando enfatizar principalmente as Fun¸c˜oes Quadr´aticas.

3.2 Objetivos Espec´ıﬁcos

Desenvolver no aluno a capacidade de perceber a rela¸c˜ao entre a Matem´atica coti-

diana e as Fun¸c˜oes Quadr´aticas.

Fazer com que os alunos trabalhem em sala de aula com situa¸c˜oes vividas no coti-

diano relacionadas as Fun¸c˜oes Quadr´aticas.

Representar e compreender, atrav´es do software GeoGebra, o comportamento do

gr´aﬁco de uma Fun¸c˜ao Quadr´atica.

3.3 P´ublico Alvo

Este trabalho tem como p´ublico alvo alunos da 1a S´erie do Ensino M´edio, embora o

assunto tema da pesquisa possa tamb´em ser encontrado em livros do 9o ano do Ensino

Fundamental. Desse modo, sup˜oe-se que ao chegar ao Ensino M´edio, estes alunos j´a

tragam consigo um conhecimento pr´evio sobre o tema. Mas a realidade encontrada ´e

bastante diferente, uma vez que os mesmos n˜ao demonstram ter adquirido este conhe-

23

24

cimento no ano anterior.

3.4 Pr´e-requisitos

O aluno dever´a ter no¸c˜oes b´asicas sobre o conceito de Fun¸c˜oes Quadr´aticas, do ma-

nuseio de computadores, construir e interpretar gr´aﬁcos no plano cartesiano, dominar

as opera¸c˜oes com n´umeros reais e realizar opera¸c˜oes com potˆencias.

4. Etapas e Estrat´egias

4.1 Primeira Etapa

Apresenta-se esta etapa em dois momentos:

1. Instigar os alunos a participarem da aula atrav´es de perguntas relacionadas ao con-

te´udo.

2. Apresentar problemas com resolu¸c˜oes que tratem de informa¸c˜oes gr´aﬁcas e as rela-

¸c˜oes existentes entre as diferentes grandezas apresentadas.

No primeiro momento desta etapa, cria-se na pr´opria sala de aula, um di´alogo com

perguntas, respostas e debates, a ﬁm de envolver a todos.

(cid:46) O que ´e uma Fun¸c˜ao Quadr´atica?

(cid:46) Como identiﬁcar uma Fun¸c˜ao Quadr´atica?

(cid:46) Vocˆe utiliza conhecimentos de Fun¸c˜oes Quadr´aticas?

(cid:46) Consegue identiﬁcar algo relacionado `a Fun¸c˜ao Quadr´atica em seu cotidiano?

(cid:46) Conhece o gr´aﬁco de uma Fun¸c˜ao Quadr´atica?

(cid:46) Consegue criar uma situa¸c˜ao-problema que esteja associada `a Fun¸c˜ao Quadr´atica?

Em seguida, s˜ao apresentadas situa¸c˜oes-problema do cotidiano que estejam relaci-

onadas ao conte´udo tema do trabalho.

Ex.1[28]: Um empregado recebeu de sua patroa a tarefa de construir uma horta

retangular encostada na parede de uma casa. Para cercar o local onde a horta ser´a

constru´ıda, a patroa disponibilizou 50 metros de tela. Usando toda essa metragem, ela

quer que a ´area da horta seja a maior poss´ıvel. Com que dimens˜oes o empregado deve

construir a horta?

25

26

Figura 9: Horta

Para atender as necessidades citadas no problema, a tela ser´a usada em trˆes lados,

sendo dois de mesma medida, pois os lados opostos de um retˆangulo s˜ao congruentes.

Representando estes lados pela vari´avel (cid:96), os lados em que a tela ser´a usada s˜ao: (cid:96),

(50 − 2(cid:96)) e (cid:96). A ´area do retˆangulo que denotaremos por S(cid:96) ser´a dada em fun¸c˜ao de (cid:96),

pelo produto da medida de dois lados perpendiculares. Logo,

S(cid:96) = (cid:96)(50 − 2(cid:96)).

Desenvolvendo a equa¸c˜ao, obt´em-se:

S(cid:96) = 50(cid:96) − 2(cid:96)2.

Portanto, a ´area ser´a dada por esta fun¸c˜ao. A ´area m´axima da horta ser´a determi-

nada pelo estudo dessa Fun¸c˜ao Quadr´atica de coeﬁcientes: a = −2, b = 50 e c = 0.

Para calcular a ´area m´axima da horta deve-se determinar o valor (cid:96) do v´ertice, que

como demonstrado anteriormente, ser´a dado por: (cid:96) = − b

2a . Substituindo os valores de

a e b, obtidos na fun¸c˜ao S(cid:96), tem-se:

(cid:96) = −

b
2a

27

(cid:96) = −

50
2(−2)

(cid:96) = 12, 5.

Para calcular a ´area m´axima encontra-se o valor de S((cid:96)) para (cid:96) m´aximo, ou seja

(cid:96) = 12, 5m.

Assim, tem-se:

S(cid:96) = 50(cid:96) − 2(cid:96)2.

S(cid:96) = 50(12, 5) − 2(12, 5)2

S(cid:96) = 312, 5m2.

Assim, conclui-se que os lados da horta tem as dimens˜oes: 12, 5m, 25, 0m e 12, 5m

e a ´area m´axima ´e de S(cid:96) = 312, 5m2.

Ex.2[28]: O dono de um hotel notou que, se cobrar R$ 80,00 a di´aria, consegue

ocupar o hotel com 100 h´ospedes por dia e, para R$ 5,00 a mais na di´aria, a ocupa¸c˜ao

decresce de 1 h´ospede. Sabendo que, diariamente, o hotel apresenta um custo ﬁxo de

R$ 2.000,00 e um custo vari´avel de R$ 20,00 por h´ospede, como o dono do hotel pode

fazer para calcular o lucro por dia?

Sendo L o lucro obtido, o mesmo ser´a dado pela diferen¸ca entre o total arrecadado

e o custo, ou seja:

L = T − C.

Considere n o n´umero de h´ospedes presentes no hotel por dia e T o total arrecadado.

28

Da´ı, T ´e igual ao produto do valor da di´aria pelo n´umero de h´ospedes. Assim,

T = (80 + 5n)(100 − n).

De modo semelhante, representando o custo di´ario por C, onde este ser´a obtido

pelo produto entre o custo vari´avel por h´ospede e o n´umero de h´ospedes, adicionado

ao custo ﬁxo di´ario. Assim tem-se:

C = 20(100 − n) + 2000.

Substituindo T e C na equa¸c˜ao anterior e desenvolvendo a mesma, encontra-se:

L = −5n2 + 440n + 4000.

Portanto, o lucro di´ario do hotel ser´a dado por uma Fun¸c˜ao Quadr´atica de n, com

coeﬁcientes a = −5, b = 440 e c = 4000.

Para determinar o lucro m´aximo obtido pelo dono do hotel e o n´umero de h´ospedes

para que o mesmo seja m´aximo, determina-se as coordenadas do v´ertice, nv e Lv.

Deste modo, tem-se:

nv = −

b
2a

nv = −

440
2(−5)

nv = 44.

O lucro m´aximo ser´a:

L = −5n2 + 440n + 4000

29

L = −5(44)2 + 440(44) + 4000

L = 13680

Portanto, o lucro m´aximo ser´a de R$13.680, 00 (treze mil, seiscentos e oitenta reais),

quando o n´umero de h´ospedes presentes for 44 (quarenta e quatro).

Ex.3[28]: O desenvolvimento da gesta¸c˜ao de uma determinada crian¸ca, que nasceu

com 40 semanas, 50,6 cm de altura e com 3446 gramas de massa, foi modelado, a partir

da 20a semana, aproximadamente, pelas fun¸c˜oes matem´aticas:

h(t) = 1, 5t − 9, 4

sendo h(t) a altura dada em cent´ımetros e t indicando o tempo em semanas, com t ≥ 20,

e

p(t) = 3, 8t2 − 72t + 246

onde p(t) representa a massa em gramas. Admitindo o modelo matem´atico, determine

quantas gramas tinha o feto quando sua altura era 35,6 cm.

Figura 10: Feto em Gesta¸c˜ao

Sendo a massa p(t) dada em fun¸c˜ao do tempo, se faz necess´ario conhecer o valor de

t para determin´a-la. Isto se torna poss´ıvel, quando o valor da altura h(t) ´e conhecido.

30

Como:

h(t) = 1, 5t − 9, 4

e h(t) = 35, 6cm, ap´os a substitui¸c˜ao temos:

35, 6 = 1, 5t − 9, 4.

Resolvendo a equa¸c˜ao, encontra-se o tempo desejado. Logo

t = 30.

Portanto s˜ao necess´arias 30 semanas para alcan¸car a altura de 35,6 cent´ımetros.

Usando este resultado na Fun¸c˜ao Quadr´atica

p(t) = 3, 8t2 − 72t + 246

encontra-se o resultado desejado.

Assim, percebe-se atrav´es das situa¸c˜oes apresentadas acima a importˆancia do es-

tudo de Fun¸c˜oes Quadr´aticas, contribuindo para que o educando perceba que o estudo

da fun¸c˜ao n˜ao se reporta apenas a uma cole¸c˜ao de f´ormulas prontas, uma vez que a

mesma se apresenta, por meio da modelagem matem´atica, nas mais diversas ´areas do

conhecimento, como Matem´atica Financeira, Economia, Medicina, entre outras.

Desse modo, vˆe-se que a Matem´atica ensinada na escola tamb´em est´a presente

nas mais diversas situa¸c˜oes possibilitando aos alunos o exerc´ıcio da sua capacidade de

pensar e buscar solu¸c˜oes para as situa¸c˜oes-problema apresentadas e que estejam re-

lacionadas com o seu dia a dia. Para isso, faz-se necess´ario trabalhar, n˜ao somente

as Fun¸c˜oes Quadr´aticas, mas a Matem´atica no geral, de uma forma contextualizada

para que a aprendizagem realmente se efetive e que o aluno possa construir valores e

atitudes de natureza diversa, contribuindo para sua forma¸c˜ao cidad˜a e humana.

Diante disso, pode-se concluir que trabalhar a Matem´atica partindo sempre de si-

tua¸c˜oes rotineiras, desperta nos alunos o interesse e torna o ensino e a aprendizagem

31

mais signiﬁcativa para os mesmos.

4.2 Segunda Etapa

Apresenta-se esta segunda etapa em dois momentos:

1. Mostrar situa¸c˜oes em que as aplica¸c˜oes pr´aticas das par´abolas contribuem para o

desenvolvimento humano.

2. Disponibilizar o acesso `a sala de inform´atica para que os alunos analisem o compor-

tamento dos gr´aﬁcos das Fun¸c˜oes Quadr´aticas.

Para cumprir o primeiro momento ser˜ao resolvidas pelo professor as situa¸c˜oes pro-

postas aos alunos. Em seguida, apresentam-se situa¸c˜oes do cotidiano em que as formas

parab´olicas est˜ao presentes, destacando suas ﬁnalidades e/ou seu princ´ıpio de funcio-

namento, tais como:

i) Antenas parab´olicas: Se um sat´elite artiﬁcial colocado em uma ´orbita geoestacion´a-

ria emite um conjunto de ondas eletromagn´eticas, estas poder˜ao ser captadas pela sua

antena parab´olica, uma vez que o feixe de raios atingir´a a sua antena que tem formato

parab´olico e ocorrer´a a reﬂex˜ao desses raios exatamente para um ´unico lugar, deno-

minado foco da par´abola, onde estar´a um aparelho receptor que converter´a as ondas

eletromagn´eticas em um sinal que a sua TV poder´a transformar em ondas que por sua

vez signiﬁcar˜ao ﬁlmes, jornais e outros programas que vocˆe assiste normalmente.

Figura 11: Antena Parab´olica

ii) Lombadas em ruas e avenidas: Colaboram com a organiza¸c˜ao do trˆansito, dimi-

nuindo a velocidade do ﬂuxo dos ve´ıculos, protegendo principalmente os pedestres.

32

Figura 12: Lombada

iii) Arcos de Par´abola: Utilizada na constru¸c˜ao civil, principalmente em residˆencias,

pontes, gin´asios de esportes, conchas ac´usticas e arcos sacros, entre outros.

Figura 13: Fachada Residencial

Logo ap´os, os alunos s˜ao incentivados a apresentarem outras situa¸c˜oes em que se

faz uso de par´abolas.

Para concluir esta segunda etapa, o professor conduz os alunos para a sala de

inform´atica, para com o aux´ılio do software GeoGebra, observar o comportamento da

par´abola atrav´es da varia¸c˜ao dos coeﬁcientes a, b e c da fun¸c˜ao f : R → R deﬁnida

por:

f (x) = ax2 + bx + c.

As Fun¸c˜oes Quadr´aticas possuem alguns pontos not´aveis: ra´ızes, valores de x que

anulam a fun¸c˜ao; v´ertice, ponto em que o gr´aﬁco da fun¸c˜ao muda o sentido de cresci-

mento; concavidade, depende do sinal do coeﬁciente a: voltada para cima se a > 0 e

voltada para baixo se a < 0 e os pontos de m´aximo ou de m´ınimo, que coincidem com

o v´ertice sendo de m´aximo quando a concavidade ´e voltada para baixo e de m´ınimo

quando a concavidade ´e voltada para cima.

Observe no gr´aﬁco da fun¸c˜ao f : R → R deﬁnida por

33

f (x) = x2 − 4,

os pontos citados anteriormente.

Figura 14: Pontos Not´aveis

A concavidade ´e voltada para cima, pois o valor do coeﬁciente a ´e positivo, a > 0;

os pontos A(−2, 0) e B(2, 0) representam as ra´ızes (valores que anulam a fun¸c˜ao, est˜ao

localizados sobre o eixo das abscissas); o ponto C(0, −4) ´e o v´ertice da par´abola e ao

mesmo tempo ´e o ponto de m´ınimo (menor valor assumido pela fun¸c˜ao). Por estar

localizado sobre o eixo das ordenadas, corresponde tamb´em ao termo independente

(coeﬁciente c).

Inicia-se a an´alise dos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes com as varia¸c˜oes dos coeﬁcientes.

Dada a fun¸c˜ao f : R → R, com

f (x) = x2 + x + c,

veja que mudan¸cas ocorrem com a varia¸c˜ao do coeﬁciente c.

De c = −2, f (x) = x2 + x − 2 para c = −4, f (x) = x2 + x − 4.

34

Figura 15: Parˆametro c = - 2

Figura 16: Parˆametro c = - 4

Analisando-se os dois gr´aﬁcos acima percebe-se que: ambos tem a concavidade vol-

tada para cima pois o coeﬁciente a ´e positivo, a > 0 sendo (a = 1), mantendo a mesma

abertura, havendo um deslocamento vertical para baixo do v´ertice e do ponto de m´ı-

nimo (menor valor assumido pela fun¸c˜ao), provocando dessa forma, o afastamento das

ra´ızes em rela¸c˜ao a origem do plano, ponto (0, 0). Pode-se ainda perceber que o v´ertice

n˜ao sofreu deslocamento horizontal, pertencendo a mesma reta diretriz ou eixo de si-

metria (reta paralela ao eixo das ordenadas e perpendicular ao eixo das abscissas que

passa pelo v´ertice da par´abola), visto que nos dois gr´aﬁcos as coordenadas referente ao

eixo das abscissas, s˜ao iguais:

(−

1
2

; −

9
4

) e (−

1
2

; −

17
4

).

Dando prosseguimento a an´alise, observa-se o comportamento do gr´aﬁco quando

ocorre a varia¸c˜ao do coeﬁciente em uma fun¸c˜ao que tem a concavidade voltada para

baixo. Para isso observa-se a fun¸c˜ao f : R → R, com

f (x) = −x2 − x + c,

com a varia¸c˜ao do coeﬁciente c.

De c = 2, f (x) = −x2 − x + 2 para c = 4, f (x) = −x2 − x + 4.

35

Figura 17: Parˆametro c = 2

Figura 18: Parˆametro c = 4

Agora percebe-se que ambos os gr´aﬁcos tˆem a concavidade voltada para baixo pois

o coeﬁciente a ´e negativo, a < 0 sendo (a = −1), mantendo a mesma abertura, ha-

vendo um deslocamento do v´ertice e do ponto de m´aximo (maior valor assumido pela

fun¸c˜ao) verticalmente para cima. Com isso, as ra´ızes afastaram-se da origem do plano,

ponto (0, 0). Percebe-se ainda que o v´ertice permanece a mesma distˆancia do eixo das

ordenadas (observe que as coordenadas do v´ertice s˜ao iguais para o eixo das abscissas),

pertencendo a mesma reta diretriz (reta paralela ao eixo das ordenadas e perpendicular

ao eixo das abscissas que passa pelo v´ertice da par´abola).

Assim, pode-se concluir que a varia¸c˜ao do coeﬁciente c causa um movimento de

transla¸c˜ao (deslocamento horizontal e/ou vertical sem altera¸c˜ao na abertura) ao gr´a-

ﬁco, contribuindo, em alguns casos, para a varia¸c˜ao das ra´ızes.

De modo semelhante, analisa-se o comportamento do gr´aﬁco com a varia¸c˜ao do

coeﬁciente b.

Dada a fun¸c˜ao f : R → R, com f (x) = x2 com concavidade voltada para cima,

existe uma fun¸c˜ao g : R → R, com g(x) = −x2 que tem o mesmo v´ertice por´em com

concavidade voltada para baixo. Observe a ﬁgura abaixo.

36

Figura 19: Parˆametro b

Fazendo variar apenas o coeﬁciente b, em rela¸c˜ao a fun¸c˜ao f (x) = x2, o v´ertice da

nova fun¸c˜ao ser´a ponto da par´abola da fun¸c˜ao g(x) = −x2. Veja os exemplos para as

fun¸c˜oes h(x) = x2 − 3x e p(x) = x2 + 2x, nas ﬁguras abaixo:

Figura 20: Parˆametro b = - 3

Figura 21: Parˆametro b = 2

Por ﬁm, analisa-se o comportamento com a varia¸c˜ao do coeﬁciente a.

Seja f : R → R com

f (x) = ax2 − 2x + 1,

observe quando a varia¸c˜ao ocorre:

De a = 1, f (x) = x2 − 2x + 1 para a = 4, f (x) = 4x2 − 2x + 1.

37

Figura 22: Parˆametro a = 1

Figura 23: Parˆametro a = 4

A varia¸c˜ao do coeﬁciente a modiﬁca a estrutura do gr´aﬁco da fun¸c˜ao. Nestes casos

em que a concavidade ´e voltada para cima, pois o mesmo ´e positivo, a medida que o

seu valor aumenta, diminui a abertura da par´abola deslocando-a para cima e para a

esquerda. Analogamente os movimentos horizontal e vertical se invertem quando seu

valor diminui, ou seja, para baixo e para direita.

Usando procedimento semelhante para a fun¸c˜ao f : R → R com

f (x) = ax2 − 2x + 1

com o valor do coeﬁciente alternando:

De a = −1, f (x) = −x2 − 2x + 1 para a = −4, f (x) = −4x2 − 2x + 1.

38

Figura 24: Parˆametro a = - 1

Figura 25: Parˆametro a = - 4

Nestes casos em que a concavidade ´e voltada para baixo, pois o coeﬁciente a ´e

negativo, a medida que o seu valor diminui a par´abola desloca-se para baixo e para

a direita. Analogamente os movimentos horizontal e vertical se invertem quando seu

valor aumenta, ou seja, para a esquerda e para cima. Conclui-se, dessa forma, que

quanto maior ´e o valor absoluto do coeﬁciente a menor ´e a abertura da par´abola.

4.3 Terceira Etapa

Esta etapa ser´a dividida em dois momentos:

1. Demonstrar a f´ormula matem´atica da Fun¸c˜ao Quadr´atica associada a situa¸c˜oes cri-

adas na etapa anterior.

2. Observar os elementos representados na constru¸c˜ao da par´abola associando-os a

situa¸c˜oes do dia a dia.

Inicialmente, escolhe-se algum objeto ou ﬁgura que mostre uma par´abola para que

seja descoberta a Fun¸c˜ao Quadr´atica geradora da mesma.

Exemplo 1. Determine a Fun¸c˜ao Quadr´atica associada a uma lombada de 100 cen-

t´ımetros de largura e 20 cent´ımetros de altura.

Obs.: As ﬁguras apresentadas na resolu¸c˜ao deste problema s˜ao simb´olicas n˜ao apresen-

39

tando valores reais.

Nesta resolu¸c˜ao ser´a considerado que a base da lombada est´a localizada sobre o eixo

das abscissas.

Como determinar ent˜ao, que Fun¸c˜ao Quadr´atica poderia ter gerado esta lombada?

Para responder esta pergunta, observa-se inicialmente, o comprimento frontal con-

tendo o in´ıcio e o ﬁm da lombada e sua altura. Para esses pontos, associamos, res-

pectivamente, as ra´ızes (pontos equidistantes do ponto m´edio da base da lombada) e o

ponto de altura m´axima (v´ertice da par´abola).

Considere uma lombada de um metro de comprimento e vinte cent´ımetros de altura.

Associando estas medidas a pontos do plano cartesiano, pode-se determinar a fun¸c˜ao

que originou a par´abola. Considere trˆes casos:

i) O ponto de altura m´axima da lombada est´a localizado sobre o eixo y (eixo das orde-

nadas) e, o in´ıcio e o ﬁm da lombada, s˜ao pontos equidistantes do eixo vertical (visto

que os mesmos s˜ao sim´etricos) localizados sobre o eixo horizontal x (eixo das abscissas).

Observe a ﬁgura.

Figura 26: Lombada V´ertice Origem

Teremos, assim, os pontos: A(0, 20), B(−50, 0) e C(50, 0). Como citado anterior-

mente, sabe-se que toda Fun¸c˜ao Quadr´atica tem a forma

40

f (x) = ax2 + bx + c,

com a (cid:54)= 0, basta substituir os valores dispon´ıveis que se obt´em a fun¸c˜ao.






f (x) = ax2 + bx + c

f (x) = ax2 + bx + c

→

f (x) = ax2 + bx + c






20 = a.02 + b.0 + c

0 = a(−50)2 + b(−50) + 20

0 = a.502 + b.50 + 20






→

c = 20

a = 50b−20
2500

50b−20
2500 .2500 + 50b + 20 = 0






c = 20

a = 50b−20
2500

b = 0.

→

(I)

Na equa¸c˜ao (I),

substituindo o valor de b, tem-se:

a =

50b − 20
2500

,

a = −

1
125

.

Assim, a fun¸c˜ao procurada ser´a:

f (x) = −

1
125

x2 + 20.

ii) O in´ıcio da lombada est´a na origem do plano, ou seja, no ponto de abscissa e

ordenada iguais a zero, ponto (0, 0).

41

Figura 27: Lombada In´ıcio Origem

Temos assim os pontos: A(0, 0), B(100, 0) e C(50, 20).

Neste caso, ﬁcamos com:






f (x) = ax2 + bx + c

0 = a.02 + b.0 + c

f (x) = ax2 + bx + c

→

0 = a.1002 + b.100 + 0

f (x) = ax2 + bx + c
Na equa¸c˜ao (II),

20 = a.502 − 100a.50 + 0











→

c = 0

b = −100a

(II)

a = − 1

125.

b = −100a.

Substituindo o valor de a, obt´em-se:

b = −100.(−

1
125

).

Efetuando a opera¸c˜ao, encontra-se:

b =

4
5

.

Assim, a fun¸c˜ao procurada ser´a:

f (x) = −

1
125

x2 +

4
5

x.

iii) A lombada tendo como base o eixo das abscissas em um ponto qualquer, diferente

da origem.

42

Figura 28: Lombada Ponto Qualquer

Usando como exemplo a par´abola determinada pelos pontos: A(20, 0), B(120, 0) e

C(70, 20), tem-se:






f (x) = ax2 + bx + c

f (x) = ax2 + bx + c

→

f (x) = ax2 + bx + c






0 = a.202 + b.20 + c

0 = a.1202 + b.120 + c

→

20 = a.702 + b.70 + c






400a + 20b + c = 0

14400a + 120b + c = 0

4900a + 70b + c = 20.

Portanto, o sistema de equa¸c˜oes ser´a:






400a + 20b + c = 0

14400a + 120b + c = 0

4900a + 70b + c = 20.

Resolvendo o sistema, encontra-se os seguintes resultados:

a = − 1

125, b = 28

25 e c = − 96
5 .

Portanto, a fun¸c˜ao procurada ser´a:

43

f (x) = −

1
125

x2 +

28
25

x −

96
5

.

Finalmente analisa-se a lombada localizada em um ponto do plano em que a base

da mesma n˜ao coincide com o eixo das abscissas. Neste caso ser˜ao considerados como

extremos (in´ıcio e ﬁm) da lombada os pontos de coordenadas cartesianas: A(20, 30) e

B(120, 30), e como ponto de altura m´axima o ponto cujas coordenadas cartesianas s˜ao

C(70, 50), conforme gr´aﬁco abaixo:

Figura 29: Lombada Base Qualquer






f (x) = ax2 + bx + c

30 = a.202 + b.20 + c

400a + 20b + c = 30

f (x) = ax2 + bx + c

→

30 = a.1202 + b.120 + c

→

14400a + 120b + c = 30

f (x) = ax2 + bx + c

50 = a.702 + b.70 + c

4900a + 70b + c = 50.











Desenvolvendo o sistema, encontra-se:

44






c = − 96
5

b = 28
25

a = − 1

125.

Assim, o sistema tem como solu¸c˜ao: a = − 1

125, b = 28

25 e c = − 96
5 .

Portanto, a fun¸c˜ao ser´a:

f (x) = −

1
125

x2 +

28
25

x −

96
5

.

5. Conclus˜ao

A Educa¸c˜ao Matem´atica busca novas metodologias de modo a facilitar o processo

de ensino aprendizagem dos alunos. Procura relacionar o conhecimento te´orico `a pr´a-

tica cotidiana, tornando a transmiss˜ao/assimila¸c˜ao um processo de f´acil compreens˜ao

por parte dos professores e alunos envolvidos no mesmo.

Os resultados obtidos na docˆencia por proﬁssionais de Matem´atica nem sempre s˜ao

satisfat´orios, inclusive no Ensino M´edio, n´ıvel de ensino que abrange o p´ublico alvo deste

trabalho. Descobrir todas as causas que deterioram o processo ensino-aprendizagem

neste n´ıvel de ensino ´e praticamente imposs´ıvel para qualquer professor. O certo ´e que

boa parte dos alunos apresentam diﬁculdades no tocante `a aprendizagem quando nos

referimos aos conte´udos matem´aticos.

Aprender ´e uma tarefa ´ardua, na qual se convive o tempo inteiro com o que ainda

n˜ao ´e conhecido. Para o sucesso da empreitada, ´e fundamental que exista uma rela-

¸c˜ao de conﬁan¸ca e respeito m´utuo entre professor e aluno, de maneira que o ambiente

escolar possa contemplar todas as quest˜oes de ordem intelectual e afetiva.

Isso n˜ao

ﬁca garantido somente pelas a¸c˜oes do professor. O trabalho educacional inclui todas

as interven¸c˜oes necess´arias para que os alunos aprendam a respeitar diferen¸cas, a esta-

belecer v´ınculos de conﬁan¸ca e possam ter uma pr´atica cooperativa e solid´aria.

Neste trabalho em que se busca abordar o conte´udo das Fun¸c˜oes Quadr´aticas,

entende-se que a causa principal da falta de entendimento por parte do aluno seja

a diﬁculdade de relacionar o tema a sua pr´opria realidade. Considera-se fundamental

para a compreens˜ao de tal assunto a rela¸c˜ao que deve existir entre a matem´atica da

sala de aula, abordada pelos livros did´aticos e a matem´atica do dia a dia, vivenciada

pelos alunos. Perceber que as par´abolas, gr´aﬁco gerado pelas Fun¸c˜oes Quadr´aticas,

45

46

est˜ao presentes em nossa vida di´aria, aparecendo em fachadas de residˆencias para dar

um toque de beleza; em gin´asios de esporte, melhorando a resistˆencia da estrutura do

mesmo; em lombadas, presente em ruas e avenidas de todas as cidades, entre outros, ´e

considerado fundamental para que haja o relacionamento com o cotidiano. Essa asso-

cia¸c˜ao muitas vezes se torna dif´ıcil, mesmo o aluno tendo estudado o referido conte´udo

na 9◦ ano do Ensino Fundamental, demonstra n˜ao ter os conhecimentos b´asicos neces-

s´arios para tal ﬁm.

Desse modo, se boa parte dos alunos n˜ao reconhecem as par´abolas, torna-se im-

poss´ıvel para eles identiﬁcar, nas mesmas, a posi¸c˜ao das ra´ızes, do ponto de m´aximo

ou de m´ınimo, do v´ertice e do intervalo em que a fun¸c˜ao ´e crescente ou decrescente e

at´e mesmo a posi¸c˜ao de sua concavidade. Falta tamb´em compreens˜ao aos alunos para

que percebam a associa¸c˜ao do conte´udo estudado com situa¸c˜oes-problema do cotidiano.

Essa associa¸c˜ao permitiria aos estudantes encontrar rapidamente as solu¸c˜oes para os

problemas propostos. A diﬁculdade da interpreta¸c˜ao do problema e, ao mesmo tempo,

a transforma¸c˜ao em uma simbologia matem´atica, impedem que a solu¸c˜ao seja encon-

trada.

Diante dessa realidade, se faz necess´ario que o professor intervenha no processo,

buscando um novo caminho, uma nova metodologia a ﬁm de contribuir para uma

aprendizagem mais signiﬁcativa para os alunos. Em sua pr´atica pedag´ogica, o pro-

fessor deve sentir a necessidade de inova¸c˜oes, j´a que se vive em uma sociedade em

constantes mudan¸cas tecnol´ogicas, sociais e intelectuais. O uso de materiais manipu-

l´aveis e/ou tecnol´ogicos, como ´e o caso do software GeoGebra, possibilita aos alunos

construir e desenvolver seus conhecimentos e habilidades, realiza¸c˜ao de trabalhos co-

operativos, fazendo com que a participa¸c˜ao em equipe crie um la¸co de reciprocidade

entre eles, podendo gerar discuss˜oes em conjunto sobre a Matem´atica e suas aplica¸c˜oes,

justiﬁcar seus pensamentos diante de todos, criando um relacionamento professor-aluno

e que os alunos n˜ao vejam o professor como o ´unico detentor do conhecimento, possam

integralizar os conte´udos, fazendo-os perceber que o conte´udo estudado em sala de aula

est´a presente em suas vidas.

Assim, imagina-se que o professor seja um facilitador da aprendizagem e n˜ao ape-

47

nas um mero transmissor de dados e, acima de tudo, que possa compreender que a

avalia¸c˜ao da aprendizagem ´e apenas uma parte integrante de ensino e n˜ao um ﬁm.

Diante do que ´e apresentado neste trabalho, percebe-se que no Ensino da Matem´a-

tica foram e tˆem sido feito in´umeros esfor¸cos para acompanhar todas as mudan¸cas que

vˆem ocorrendo no desenvolvimento dessa Ciˆencia, de forma que o ensino de matem´a-

tica contribua para uma melhoria na qualidade de vida de sua clientela, tornando-os

cidad˜aos cr´ıticos e conscientes de seu papel na sociedade.

Ent˜ao, espera-se que este trabalho possa trazer uma contribui¸c˜ao signiﬁcativa para o

estudo de Fun¸c˜oes Quadr´aticas em sala de aula, e que este seja compreendido e aplicado

pelos alunos, acabando com suas diﬁculdades de aprendizagem atrav´es da aplica¸c˜ao e

da associa¸c˜ao a situa¸c˜oes cotidianas e, por outro lado, possa contribuir para que os

professores de Matem´atica aprimorem seus conhecimentos e entendam que ensinar e

aprender dentro de uma sociedade moderna, requer a necessidade de acrescentar novos

signiﬁcados aos conte´udos trabalhados, permitindo aos cidad˜aos em forma¸c˜ao usar as

informa¸c˜oes recebidas para suprir suas diﬁculdades.

Referˆencias

[1] BARRETO FILHO, BENIGNO e XAVIER BARRETO, CL ´AUDIO. Matem´a-

tica: Aula por Aula, Volume ´Unico. S˜ao Paulo: FTD, 2000.

[2] BARROSO, J. M., Conex˜oes com a Matem´atica, Obra Coletiva, 1a edi¸c˜ao,v. 2.

S˜ao Paulo: Moderna, 2010.

[3] BOYER, CARLOS B. Hist´oria da Matem´atica. Carl B. Boyer, revista por Uta

C. Merzbach; tradu¸c˜ao Elza F. Gomide, 2a edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: Edgard Bl¨ucher,

1996.

[4] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao - Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Pa-

rˆametros Curriculares Nacionais. Ensino M´edio - Parte III - Ciˆencias da Na-

tureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC/SEF, 1997.

[5] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao - Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Pa-

rˆametros Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos do ensino fundamen-

tal: introdu¸c˜ao aos parˆametros curriculares nacionais / Secretaria de Educa¸c˜ao

Fundamental. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

[6] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao - Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tec-

nol´ogica. Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio. Bras´ılia:

MEC/Semtec, 1999.

[7] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao - Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecno-

l´ogica. PCN + Ensino M´edio: orienta¸c˜oes educacionais complementares aos

Parˆametros Curriculares Nacionais - Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas

Tecnologias. Bras´ılia: MEC/Semtec, 2002.

48

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

49

[8] BRASIL, Secretaria do Ensino M´edio. Parˆametros Curriculares Nacionais. En-

sino M´edio. Bras´ılia: MEC/SEM, 2002.

[9] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao - Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Ori-

enta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio - Ciˆencias da Natureza, Matem´a-

tica e suas Tecnologias, v2. Bras´ılia: MEC/SEF, 2006.

[10] CARVALHO, DIONE LUCCHESI. Metodologia do Ensino de Matem´atica. 2a

Edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: Cortez, 1994.

[11] CURY, AUGUSTO JORGE. Pais brilhantes, professores fascinantes. Rio de

Janeiro: Sextante, 2003.

[12] D’AMBR ´OSIO, UBIRATAN. Educa¸c˜ao Matem´atica: da teoria `a pr´atica. 10a

Edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: Papirus, 2003.

[13] D’AMBR ´OSIO, UBIRATAN. Que Matem´atica deve ser aprendida nas escolas.

Dispon´ıvel em: site oﬁcial. sites.uol.com.br/vello/ubi.htm - 82k - Acesso: 10

de dezembro de 2012.

[14] DANTE, LUIZ ROBERTO. Matem´atica. 1a Edi¸c˜ao, volume ´unico, S˜ao Paulo:

´Atica, 2005.

[15] DUARTE, N. e OLIVEIRA, B. Socializa¸c˜ao do saber escolar. S˜ao Paulo:

Cortez, 1987.

[16] EDUCA ¸C ˜AO MATEM ´ATICA NA SALA DE AULA. Dispon´ıvel em:

www.partes.com.br/ed15/educacao.asp - 53k. Acesso em 05 de janeiro de 2013.

[17] FREIRE, PAULO. Pedagogia da Autonomia. Saberes necess´arios `a pr´atica

educativa. 35a edi¸c˜ao. S˜ao Paulo. Paz e Terra. 2007.

[18] GADOTTI, MOACIR. Boniteza de um sonho. Ensinar-e-aprender com sen-

tido. Novo Hamburgo. Feevale. 2003.

[19] GARBI, GILBERTO G. Para que serve isso? Revista do Professor de Mate-

m´atica, Rio de Janeiro, no 63, 1-5, 2007.

[20] GIOVANNI, JOS´E RUY; BONJORNO, JOS´E ROBERTO e GIOVANNI JR.,
JOS´E RUY. Matem´atica Fundamental. 2o Grau. Volume ´Unico. S˜ao Paulo:

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

50

FTD,1994.

[21] GIRALDO, V., CAETANO, P. e MATTOS, F. Recursos Computacionais no

Ensino de Matem´atica, Cole¸c˜ao PROFMAT, SBM.

[22] MACHADO, S´ILVIA DIAS ALC ˆANTARA. Educa¸c˜ao Matem´atica: uma in-

trodu¸c˜ao. S˜ao Paulo: EDUC, 1999.

[23] PAZ J ´UNIOR, GILSON TAVARES. As diﬁculdades no Ensino de Matem´a-

tica. Dispon´ıvel em: www.webartigos.com/articles/5488/1/as-diﬁculdades-no-

ensino-de-matematica/pagina1.html - 37k. Acesso em 05 de janeiro de 2013.

[24] PAIVA, MANOEL RODRIGUES. Matem´atica:Paiva/Manoel Rodrigues

Paiva. Volume 1, 1a Edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: Moderna, 2009.

[25]

PCN

+

ENSINO

M´EDIO.

Ciˆencias

da

Natu-

reza,

Matem´atica

e

suas

Tecnologias.

Dispon´ıvel

em:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf.

Acesso

em 07 de outubro de 2012.

[26] PIRES, C.M.M. Matem´atica: curr´ıculo de matem´atica: da organiza¸c˜ao livre

a ideia de rede. S˜ao Paulo: FTD, 2000.

[27] REVISTA DE CIˆENCIAS DA EDUCA ¸C ˜AO. Uma nova forma de ensinar

Matem´atica. Dispon´ıvel em: www. Partes.com.br/ed15/educa¸c˜ao.asp.53k -

Acesso: 10 de janeiro de 2013.

[28] ROSSO JR., ANTONIO CARLOS e FURTADO, PATR´ICIA.MATEM ´ATICA

- Uma Ciˆencia para a Vida. HARBRA, 2011.

[29] SOUZA, J. Cole¸c˜ao: Novo Olhar - Matem´atica. 1 ed. v 2. S˜ao Paulo: FTD,

2010.

[30] VITTI, C. M. Matem´atica com prazer, a partir da hist´oria e da geometria. 2a

Edi¸c˜ao. Piracicaba, S˜ao Paulo: UNIMEP, 1999.

