Universidade Federal Fluminense 

Instituto de Matemática e Estatística 

Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT 

1 

Aldeni Rosa da Silva 

Por que usamos símbolos em Matemática? 

Niterói-RJ 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALDENI ROSA DA SILVA 

2 

POR QUE USAMOS SÍMBOLOS EM MATEMÁTICA? 

Trabalho  de  conclusão  de  Curso  de  Pós-

Graduação  Profissional  em  Matemática  da 

Universidade  Federal  Fluminense,  como 

requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de 

Mestre. 

Orientadora: Profa. Dra. Cecília de Souza Fernandez. 

Niterói – RJ  

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALDENI ROSA DA SILVA 

3 

POR QUE USAMOS SÍMBOLOS EM MATEMÁTICA? 

Trabalho  de  conclusão  de  Curso  de  Pós-

Graduação  Profissional  em  Matemática  da 

Universidade  Federal  Fluminense,  como 

requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de 

Mestre. 

Aprovada em 10 de junho de 2013. 

BANCA EXAMINADORA 

___________________________________________________________________________ 
Profa. Dra. Cecília de Souza Fernandez – Orientadora 

UFF 

___________________________________________________________________________ 

Prof. Dr. Humberto José Bortolossi  

UFF 

___________________________________________________________________________ 

Prof. Dr. Sérgio Luiz Silva  

UERJ 

___________________________________________________________________________ 
Profa. Dra. Ana Maria Luz Fassarela  

UFF 

Niterói – RJ  

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca de Pós-graduação em Matemática da UFF 

S586 

 Silva, Aldeni Rosa da. 

   Por que usamos símbolos em matemática? /  Aldeni Rosa da Silva 

. – Niterói, RJ :  [s.n.], 2013. 

    60 f. 

    Orientador: Prof.ªDrª.Cecília de Sousa Fernandes 

    Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal        
Fluminense, 2013.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
5 

DEDICATÓRIA 

        À Denise Mont Serrat, minha mulher − eu te amo − pelo esforço 
que  multiplicamos:  eu  para  escrever  e  ela  fazendo  as  múltiplas 
correções, dando sugestões e ainda mantendo o controle do lar. 

        À  minha  mãe  e  primeira  professora  que  tive  −  Mariana  Rosa 
(mãe biológica), Zeny Rosa (mãe-irmã), Elza Vianna (mãe-madrinha) 
e Aristeu (tio-pai Chumbinho) − agradeço pelas minhas raízes, por me 
ter ensinado Amar a Vida e por ter feito gostar de estudar. 

        Homenagem especial a minha professora e orientadora – Cecília 
de  Souza  Fernandez  –  que  em  sala  de  aula  conseguiu  tirar  leite  de 
pedra e teve coragem de orientar uma pedra.  

        Homenagem especial a minha professora  – Mirian Abdón – que 
em  sala  de  aula  conseguiu  tirar  leite  de  pedra  e  teve  a  paciência  de 
ouvir minhas lamentações, não deixando que eu largasse o curso.  

        Homenagem  especial  aos  meus  professores    –  Dirce,  Lhaylla, 
Carla, Alex, Mário, Humberto – que em sala de aula conseguiram tirar 
leite de pedra.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos    

6 

         Em  primeiro  lugar,  agradeço  a  Deus  por  todas  as  bençãos,  saúde,  força  e 
perseverança para concluir este trabalho.  

         Agradeço a minha querida esposa, Denise, aos meus filhos, Talita, Nina, Aldenise 
e Aldeni, aos meus netos, Alan e Igor. Obrigado por vocês existirem em minha vida.  

         Agradecimento  especial  a  minha  professora  e  orientadora  Cecília  de  Souza 
Fernandez, não só pelos conhecimentos matemáticos que me foram dados, mas também 
por sua dedicação, muito apoio e muita paciência em todos os momentos, sem os quais 
este trabalho jamais teria brotado. Haja regador! Muito obrigado! 

         Agradeço  a  professora  Mirian  Abdón,  pelas  palavras  de  ânimo,  pelo  incentivo  e 
por sua ajuda num momento crucial dessa minha etapa, e, se essa ajuda, providencial, 
não tivesse ocorrido eu não teria terminado este curso. Muito obrigado!  

         Agradeço a Paul Farsoun, meu aluno e mais tarde se tornou meu professor.  

         Agradeço aos meus professores do mestrado, que conseguiram tirar leite de pedra, 
com quem tive a honra e o prazer de aprender (não sei se eles tiveram prazer em ensinar 
a uma pedra!). Também agradeço aos professores que fizeram parte da minha formação 
acadêmica durante toda a minha vida.  

         Agradeço e me sinto honrado de fazer parte da turma PROFMAT-2011. Embora 
eu  sinta  muito  inveja  da  inteligência  de  vocês,  fico  agradecido  por  vocês  me 
considerarem  no  mesmo  nível.  Muito  obrigado  pela  união  de  nossa  turma!  Muito 
obrigado  por  me  aturarem,  me  incentivarem,  me  ajudarem,  ETC.!  Muito  obrigado, 
minha nova família!  

         Não posso terminar esse meu agradecimento sem mencionar o professor Saponga. 
Todos  os  professores  que  tive  no  PROFMAT  gostavam,  e,  tinham  o  prazer  de  nos 
ensinar,  mas  quando  o  professor  Saponga  ia  nos  visitar  eu  sintia  o  seu  orgulho  pela 
nossa  turma.  Professor, desculpe eu  ser  a decepção da turma!  Enquanto meus  colegas 
estudavam  uma  hora, eu tinha que  estudar 100!  Muito obrigado por sentir  orgulho  de 
minha turma! Na próxima encarnação não o decepcionarei!  

 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

         A Matemática existiu em toda a civilização antiga da qual se tem registros. Nestes 
registros,  os  historiadores  constatam  a  utilização  de  uma  simbologia,  desenvolvida 
diferentemente  pelos  povos  antigos.  Atualmente,  são  vários  os  símbolos  usados  em 
Matemática, podendo ser entendidos quase que universalmente.  

         O  objetivo  deste  trabalho  é  apresentar  alguns  motivos  razoáveis  para  o  uso  de 
símbolos em Matemática e apresentar a história do surgimento de alguns deles. Como 
são  muitos,  escolhemos  tratar  da  história  dos  algarismos  0,  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8  e  9, 
chamados  de  algarismos  hindu-arábicos,  e  também  dos  símbolos  atualmente  usados 
para denotar as quatro operações aritméticas básicas, ou seja, os símbolos +, –, ×××× e ÷÷÷÷. 
Estes  símbolos  aparecem  nos  livros  didáticos  desde  as  séries  iniciais  mas,  em  geral, 
nenhuma menção histórica do seu surgimento é feita. Também apresentamos a história 
do  surgimento  dos  símbolos  sen,  cos,  tg,  que  representam  o  seno,  o  cosseno  e  a 
tangente de um ângulo.  

Palavras  chaves:  História  da  Matemática;  Algarismos  hindu-arábicos;  Operações 
Aritméticas Básicas; Trigonometria; Ensino.           

 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

         Mathematics  existed  in  every  ancient  civilization  of  which  there  are  records.  In  these 
records,  historians  notice  the  use  of  symbols,  differently  developed by  ancient  civilizations. 
Now a days, there are many  symbols used in Mathematics, which can be recognizad almost 
universally.  

         The  aim  of  this  work  is to  present  some  reasonable  reasons  for  the  use of  symbols  in 
Mathematics  and  to present  the  history  of  the  appearance of  some of  them.  Since  there  are 
many  of them,  we  choose  to treat  about  the numbers 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8  e 9,  called  the 
indian-arabic  numbers,  and  to  treat  about  the  symbols  used  now  a  days  to  denote  the  four 
basic  arithmetic  operations,  that  is,  the  symbols  +,  –,  ××××  and  ÷÷÷÷.  These  symbols  appear  in 
textbooks  since  the  beginning  of  elementary  school  but,  in  general,  there  is  no  mention  of 
their appearance. We also present the  history of the  symbols sin, cos, tg, which are used to 
denote the sine, cosine and tangent of an angle.  

Keywords:  History  of  Mathematics;  Indian-arabic  numbers;  Basic  arithmetic  operations; 
Trigonometry; Teaching.                  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

Sumário 
1. Introdução ........................................................................................................................ 10 

2. Por que usamos símbolos em Matemática? ....................................................................... 13 

2.1. A escrita .................................................................................................................... 13 

2.2 A História da Matemática ........................................................................................... 16 

2.3. O uso de símbolos na Matemática. ............................................................................. 21 

3. Os algarismos hindu-arábicos ........................................................................................... 24 

3.1. A contagem ............................................................................................................... 24 

3.2. A base 10 ................................................................................................................... 26 

3.3. Sistema hindu-arábico................................................................................................ 28 

4. Somar, subtrair, multiplicar e dividir: a matemática do cotidiano ...................................... 32 

4.1. Operações aritméticas básicas .................................................................................... 32 

4.2. Os símbolos +, –, x e ÷÷÷÷ .............................................................................................. 35 

5. Símbolos da trigonometria ............................................................................................... 40 

5.1.  O que é trigonometria?.............................................................................................. 40 

5.2. Notações do seno, cosseno e tangente ........................................................................ 47 

6. Considerações finais......................................................................................................... 50 

7. Apêndice .......................................................................................................................... 51 

8. Bibliografia ...................................................................................................................... 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1. Introdução 
         Por  que  da  escolha  do  tema    notação  matemática  (símbolos)  para  o  nosso 
trabalho?  

         Mais ou menos em dezembro de 1973 fiz o meu primeiro vestibular. A prova era 
dada  pela  FUNDAÇÃO  CESGRANRIO  (Centro  de  Seleção  de  Candidatos  ao  Ensino 
Superior do Grande Rio) e era dividida em três áreas: COMCITEC (área tecnológica ou 
exata), COMBIMED (área de medicina ou biológica) e COMSART (área humana). No 
meu caso a prova era COMCITEC, pois fiz para FÍSICA.  

         Comecemos  do  início.  Tive,  sempre,  a  sorte  de  ter  excelentes  professores.  Um 
desses excelentes professores foi a Professora ALBA (ou ELBA, não lembro). Naquela 
época era costume o professor acompanhar os seus alunos nas três  séries do científico 
(hoje chamado de Ensino Médio). Eu estudava à noite  no Colégio Industrial Henrique 
Lage e fazia o Curso Técnico de Eletrotécnico. O livro adotado era o “Tijolinho” (como 
costumávamos  chamá-lo!),  i.e.,  “Curso  de  Matemática  para  os  primeiro,  segundo  e 
terceiro  anos  dos  cursos  clássico  e  científico”  do  autor  “Manoel  Jairo  Bezerra”.  Na 
página  155 do  “Tijolinho”,  temos  as  palavras  conjunto, pertence,  elemento, contém  (e 
só!). Nada de símbolos para representar, o que hoje chamamos, “Teoria dos Conjuntos”.  

         Na  página  156  do  “Tijolinho”,  temos  as  palavras  “O  Conjunto  dos  números 
inteiros”, não havendo um símbolo para esse conjunto. Também, neste livro, na página 
157,  temos  que  “Correspondência  é  um  conceito  primitivo,  não  se  define”,  e  mais 
e 
conceitos  matemático 
“Correspondência biunívoca”. Mas não há definição de função sobrejetora, injetora e 
bijetora.  Nessa  mesma  página  temos  “Números  Racionais”,  “Números  Irracionais”  e 
“Números Reais”, sem nenhuma menção aos símbolos.    

“Correspondência 

importantes 

unívoca” 

como: 

         Nas  páginas  165  até  178,  o  capítulo  XI  de  FUNÇÕES  do  “Tijolinho”,  faz-se  a 
definição de várias funções e seus gráficos, sem nenhuma menção aos símbolos.     

         Observemos  que no  “Tijolinho” não  são  mencionados  função  modular,  equação 
modular  e,  muito  menos,  inequação  modular.  Na  prova,  que  finalmente  consegui 
encontrar,  que  está  copiada  abaixo,  a  questão  4  é  uma  inequação  modular.  Daí  vocês 
podem imaginar uma prova escrita em grego‼!  

 
 
 
 
 
 
Eis uma questão da prova:  

“4) O conjunto solução da desigualdade |x + 1| – |x| ≤≤≤≤ x + 2 é:   

(A) [-3, 0] ∪∪∪∪ [1, 73]     (B) {x / x ≤≤≤≤ 0}∪∪∪∪[3, 15]      (C) [-3, 0]∪∪∪∪{x / x ≥≥≥≥ 0} (D) 
{x / -5 < x < -1}∪∪∪∪{x / 1 < x < 17}       (E) [-4, 2]∪∪∪∪[-2, 1] ”  

11 

         As opções são terríveis para quem nunca viu tais notações. Nesta prova devia-se 
marcar  a  opção  verdadeira.  À  íntegra  da  prova  está  num  Apêndice  no  final  deste 
trabalho. 

         Assim foi o meu primeiro vestibular em 1973, pela CESGRANRIO (já mencionado 
anteriormente). Eu pensava que estava preparado para qualquer prova de Matemática. A 
‘novidade’ desse vestibular era que, pela 1a vez, as questões eram de múltipla escolha 
(cada questão apresentava cinco opções onde uma, e somente uma era correta). A outra 
‘novidade’,  que  fiquei  sabendo  na  hora  de  fazer  a  prova,  era  a  tal  “Matemática 
Moderna”. Imaginem o susto que levei!  

         A seguir, apresentamos uma citação do livro Aritmética, de Manuel Jairo Bezerra, 
sobre a introdução de uma nova simbologia na Matemática. 

      Quando  acabamos  de  escrever  a  primeira  edição  deste  “Caderno  de 
Matemática”,  em  31  de  julho  de  1963,  a  Matemática  Moderna  estava 
engatinhando na nossa Escola de Grau Médio e ainda não havia livros didáticos, 
iniciando  essa  renovação  da  Matemática.  Não  julgamos  então  aconselhável 
apresentar um trabalho auxiliar do livro texto, para alunos e mestres, introduzindo 
o que os livros de classe ainda não haviam introduzido. 

      Prestamos  essa  satisfação  aos  mestres  que,  ao  verem  surgir  por  motivos 
independentes  da  nossa  vontade,  em  1965,  o  nosso  Caderno  de  Aritmética 
escrito  em  1963,  estranharam  que  não  tivéssemos,  ao  menos,  feito  uma 
referência à revolução que se processava no ensino da Matemática.  

      Agora,  entretanto,  após  três  anos  de  experiências  (em  escolas  de  alguns 
Estados),  apesar  de  sabermos  que  muitos  professores  ainda  não  se  animaram 
ou  não  se  dispuseram  a  introduzir  o  ensino  da  Matemática  Moderna,  estamos 
certos, também, de que muitas são as escolas onde  os professores já  tornaram 
esse  ensino  uma  realidade,  o  que  nos  faz  crer  que  se  torna  necessário 
apresentarmos  exercícios,  visando  a  esse  ensino,  mesmo  que  seja  como  um 
adendo, anexo ou complemento. 

      E é como um complemento que propomos os exercícios que se seguem, que 
poderão  ser  feitos  por  aqueles  que  já  tiveram  a  oportunidade  de  travar 

 
 
 
 
conhecimento  com  essa 
(BEZERRA, Manoel Jairo - Aritmética - 3. ed. - Rio de Janeiro: FENAME - MEC, 1965). 

forma  moderna  de  apresentar  a  Matemática.        

12 

         Por  causa  de  toda  a  minha  frustração  em  meu  primeiro  vestibular,  tenho,  desde 
então,  muito  interesse  pela  história  da  Matemática  e,  em  particular,  pela  história  dos 
símbolos matemáticos.  

         O  objetivo  deste  trabalho  é  apresentar  razões  para  o  uso  de  símbolos  em 
Matemática e apresentar a história de alguns símbolos matemáticos usados pelos alunos 
dos ensinos fundamental e médio.  

         No Capítulo 2 vamos apresentar um pouco sobre a origem da escrita, que marca o 
início  da  linha  do  tempo  para  a  História  da  Matemática.  Alguns  historiadores 
concordam  que  ela  se  inicie  por  volta  de  3.500  a.C.  com  o  começo  da  escrita  dos 
sumérios: a escrita cuneiforme. Também vamos apresentar a importância da História da 
Matemática e a necessidade de usarmos símbolos em Matemática.  

         No  Capítulo  3  vamos  tratar  sobre  os  símbolos  usados  na  contagem.  De  fato,  os 
historiadores acreditam que o conceito de contagem é um conceito que, provavelmente, 
existiu mesmo antes das civilizações. Como os escritos datam a partir de 3.500 a.C., a 
palavra provavelmente não pode ser omitida. Contar é a mais simples ideia matemática 
e parece ser difícil acreditar que contar não tenha se originado com o ser humano.  

         No  Capítulo  4  vamos  tratar  sobre  os  símbolos  usados  na  aritmética.  Somar  e 
multiplicar,  subtrair  e  dividir,  são  noções  básicas  e  muito  importantes  para  qualquer 
civilização.  Os  símbolos  destas  operações  aparecem  nos  livros  didáticos  dos  ensinos 
fundamental e médio, mas nenhuma menção é feita sobre a história deles.  

         No Capítulo 5 vamos apresentar os símbolos atualmente usados na trigonometria. 
Esses símbolos surgiram por volta do século XVIII e aparecem nos livros didáticos do 
ensino médio, também sem nenhuma menção sobre seu surgimento.  

         No Capítulo 6 faremos algumas considerações finais.  

 
 
 
 
 
13 

2. Por que usamos símbolos em Matemática?   

2.1. A escrita  
         A Matemática existiu em toda a civilização antiga da qual se tem registros. Mas, 
em  todas  essas  civilizações,  ela  estava  no  domínio  de  sacerdotes  de  alta  hierarquia 
religiosa  e  de  oficiais  de  médio  posto  do  governo  em  vigência.  Essas  pessoas  tinham 
como função usar e desenvolver a Matemática para praticar rituais religiosos, elaborar 
calendários, melhorar a arrecadação de impostos, além de utilizá-la para a atividade do 
comércio e construção civil. Embora a origem de muitos conceitos matemáticos se deu 
pela  sua  utilização  nessas  áreas,  matemáticos  sempre  exercitaram  sua  curiosidade 
estendendo muitas ideias além das necessidades práticas. Contudo, como a Matemática 
era uma ferramenta de poder religioso e político, seus métodos eram transmitidos para 
os  mais  privilegiados,  geralmente  através  de  uma  tradição  oral.  Dessa  forma,  os 
registros escritos sobre a Matemática antiga são raros e geralmente não oferecem muitos 
detalhes.  

         Recentemente, entretanto, muito esforço acadêmico tem sido feito para reconstruir 
a  Matemática  das  civilizações  antigas  a  partir  de  qualquer  informação  que  possa  ser 
achada. Naturalmente, muitos especialistas em História da Matemática não concordam 
em  todos  os  pontos,  mas  existe  bastante  concordância  para  podermos  afirmar  que 
símbolos sempre fizeram parte da escrita em Matemática. De fato, a escrita é formada 
por  símbolos  ou  desenhos.  As  pessoas  que  vivem  em  uma  mesma  comunidade 
compreendem  o  significado  dos  seus  símbolos  e  se  comunicam  por  meio  deles.  O 
domínio da escrita facilitou a comunicação e a contabilidade dos Estados. O rei de um 
império  tinha  de  saber,  por  exemplo,  a  quantidade  de  sacas  de  trigo  estocadas  nos 
celeiros,  quantas  ovelhas  havia  numa  determinada  região  governada  por  ele  ou  o 
número  de  funcionários  que  trabalhavam  para  o  governo.  Com  a  escrita,  essas 
informações  não precisavam  mais  ficar  guardadas  na  memória.  É  importante  observar 
que  todas  essas  informações  envolvem  a  noção  de  contagem,  que  é  uma  noção 
matemática.  A  figura  a  seguir  (Figura  1)  mostra  a  invenção  da  escrita  em  diferentes 
civilizações.  É  importante  saber  que  as  antigas  civilizações1  não  vieram  umas  depois 
das outras. Pelo contrário, muitas coexistiram durante séculos e, embora localizadas em 
regiões diferentes, e por vezes distantes, mantiveram contato entre si.  

1Civilização:  por  civilização  chamamos  a  uma  etapa  do  desenvolvimento  de  alguns  povos  sedentários, 
caracterizado  pela  existência de  cidades, pelo  excedente de  produção agrícola  (suficiente  para alimentar 
os não agricultores) e pela especialização das atividades políticas, militares e religiosas, todas sustentadas 
pelos impostos pagos pelos agricultores.  

 
 
 
 
14 

         Como  vimos,  os  povos  foram  inventando  formas  de  se  comunicar  ao  longo  do 
tempo. Provavelmente, os sumérios e os egípcios inventaram a escrita na mesma época. 
Cada  um  desses  povos  criou  seus  próprios  símbolos  para  registrar,  por  exemplo,  as 
informações sobre as colheitas, o recebimento de impostos, a história de seus reis e de 
seus  deuses.  Observe  na  figura  a  seguir  (Figura  2)  um  modelo  sumério  de  símbolos 
gráficos.  

 
 
 
15 

         A civilização Suméria é a mais antiga civilização. Data de aproximadamente 4.000 
a.C.  No  extremo  sul  da  Mesopotâmia,  entre  os  rios  Tigre  e  Eufrates  (área  onde 
posteriormente se desenvolveu a civilização Babilônica que hoje corresponde ao sul do 
Iraque, entre Bagdad e o Golfo Pérsico), aí floresceram várias cidades sumérias.  

         Já a civilização Egípcia data de aproximadamente 3.500 a.C. Os egípcios criaram 
uma sociedade baseada no aproveitamento das águas do rio Nilo para a agricultura. No 
início, a sociedade egípcia era dividida em dois grandes reinos: um ao norte e o outro ao 
sul. Por volta de 3.300 a.C., o reino do sul venceu o do norte e o Egito se transformou 
num estado único. A administração deste território fez surgir a criação de um sistema de 
escrita  –  a  escrita  hieroglífica.  Ao  passarem  a  utilizar  o  papiro  para  fazer  os  seus 
registros,  os  egípcios  desenvolveram  um  sistema  de  escrita  mais  rápido  –  a  escrita 
hierática. Esses sistemas de escrita serão tratados no próximo capítulo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
16 

2.2 A História da Matemática  
         “História”  é  uma  palavra  com  dois  significados.  Falamos  em  história  quando 
queremos  nos  referir  a  qualquer  fato  ocorrido  no  passado,  como quando  dizemos:  “A 
independência  do  Brasil  aconteceu  em  1822”.  Nesse  primeiro  sentido, podemos  dizer 
que a história é o conjunto de fatos do passado, de tudo o que já passou ou aconteceu.  

         Também  falamos  em  história  quando  queremos  nos  referir  ao  trabalho  do 
historiador,  como quando dizemos: “Outro dia  li  um  livro  sobre  a  história  do  Brasil”. 
Nesse  segundo sentido, podemos dizer que a história é a interpretação do historiador 
sobre  o  passado.  O  historiador  só  conhece  as  partes  do  passado  que  têm  registros 
preservados, que precisam ser interpretados. Cada historiador faz a sua reconstrução do 
que aconteceu, de acordo com seus conhecimentos, sua maneira de ver o mundo e etc. 
Por isso, os mesmos acontecimentos estudados por diferentes historiadores podem levar 
a conclusões também diferentes.  

         Assim  acontece  com  a  história  da  Matemática.  Portanto,  seus  especialistas  não 
concordam  em  todos  os  pontos.  Entretanto  existe  bastante  concordância  para 
afirmarmos que símbolos sempre estiveram presentes na Matemática. A história desses 
símbolos faz parte da história da Matemática que é, muitas vezes, deixada de lado pela 
grande maioria dos professores dos ensinos fundamental e médio. Acreditamos que os 
professores  do  ensino  básico  precisam  ter  conhecimentos  da  história  da  Matemática 
para  poderem  motivar  os  seus  alunos.  De  fato,  segundo  a  M.  A.  A.  (Mathematical 
Association  of  America),  o  conhecimento  da  história  da  Matemática  mostra  que  ela  é 
uma  importante  conquista  humana,  geralmente  desenvolvida  de  forma  intuitiva  e 
experimental  a partir da necessidade de se resolver problemas  nas mais diversas áreas 
do saber.  

         Nas  páginas  a  seguir  apresentamos  uma  linha  do  tempo  para  a  história  da 
Matemática,  de  acordo  com  parte  da  bibliografia  usada  neste  trabalho.  Como  não  é 
possível  dar  as  datas  precisas  dos  fatos  matemáticos  descritos,  os  fatos  apresentados 
ocorreram no intervalo de tempo entre os números acima da linha vermelha. Assim, por 
exemplo,  os  fatos  matemáticos  dispostos  na  “coluna  1800”  ocorreram  entre  1700  e 
1900,  que  são  as  datas  das  colunas  anterior  e  posterior,  respectivamente,  da  “coluna 
1800”.  Na  “coluna  2000”,  dispomos  a  apresentação  da  Matemática  na  atualidade, 
segundo  o  CNPq  (Conselho  Nacional  de  Pesquisa),  já  que  fica  difícil  apresentar  os 
resultados mais importantes da área no final do século XX, uma vez que ela se encontra 
bastante ramificada.         

“A  História  da  Matemática  pode  oferecer  uma  importante 
contribuição  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dessa  área  do 
conhecimento.  Ao  revelar  a  Matemática  como  uma  criação  humana, 
ao  mostrar  necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em 
diferentes  momentos  históricos,  ao  estabelecer  comparações  entre  os 

 
 
conceitos  e  processos  matemáticos  do  passado  e  do  presente,  o 
professor  cria  condições  para  que  o  aluno  desenvolva  atitudes  e 
valores  mais  favoráveis  diante  desse  conhecimento.”  (PCN´s  Ensino 
Fundamental – Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias – 
MEC, 1998, p. 42). 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Linha do tempo para a história da Matemática  

18 

 
 
19 

 
 
20 

 
 
21 

2.3. O uso de símbolos na Matemática.   
         Como  vimos,  os  símbolos  foram  usados  nas  civilizações  antigas  com  as  mais 
diversas  finalidades.  Atualmente  isso  também  ocorre,  pois  os  símbolos  são  elementos 
importantes  no  processo  de  comunicação.  Embora  existam  símbolos  que  só  são 
compreendidos  dentro  de  um  grupo  ou  contexto  muito  particular,  como  os  símbolos 
religiosos  e  os  símbolos  nacionais,  existem  símbolos  que  são  reconhecidos 
internacionalmente,  como  os  símbolos  cartográficos  (Figura  3)  e  os  símbolos 
matemáticos (Figura 4).   

Exemplos de alguns símbolos matemáticos  

Figura  4 

 
 
 
 
 
 
 
 
         Da  mesma  maneira  que  os  cartógrafos  desenvolveram  uma  série  de  símbolos, 
aceitos  internacionalmente  na  forma  de  convenção,  para  que  um  mapa  possa  ser 
compreendido  independentemente  do  país  em  que  foi  produzido,  os  matemáticos 
também criaram uma série de símbolos, que podem ser entendidos por um matemático, 
independentemente de sua nacionalidade. De fato, em que idioma escrever a expressão  

22 

                                  215 + 470 = 685?  (1)  

Como  

“two hundred and fifteen plus four hundred and seventy is equal six hundred and eighty 
five”?  

Ou como  

“doscientos quince más cuatrocientos setenta es igual a seiscientos ochenta y cinco”?  

Ou talvez como  

“διακόσιες δεκαπέντε πάνω από τετρακόσια εβδομήντα ισούται με εξακόσιες ογδόντα 
πέντε”?  

         Pelo o exposto acima, acreditamos que os seguintes motivos são razoáveis para o 
uso de símbolos em Matemática:  

1o) Os símbolos matemáticos permitem nos expressarmos matematicamente de maneira 
universal,  sem  nos  preocuparmos  com  que  idioma  utilizar  (Idiomas  são  vários,  mas 
Matemática é universal!);  

2o)  A  expressão  em  (1)  é  bastante  clara,  uma  vez  conhecidos  os  símbolos  nela 
utilizados. Note que, ao usarmos palavras, o texto fica longo e, dessa forma, cansativo 
podendo,  assim,  aumentar  a  possibilidade  de  erros  (A  simbologia  matemática  oferece 
clareza,  ou  seja,  a  simbologia  matemática  oferece  um  melhor  entendimento  em 
comparação com a descrição por palavras!);  

3o)  Os  símbolos  matemáticos  são  importantes  para  o  próprio  desenvolvimento  da 
Matemática. Imaginemos como efetuar cálculos se tivermos que escrever uma solução 
em  parágrafos.  Como  desenvolver  Álgebra  sem  usar  o  símbolo  “x”?  (Símbolos  são 
vitais para o próprio desenvolvimento da Matemática!).  

 
 
 
 
 
23 

         Observamos  que  um  dos  mais  bem-sucedidos  construtores  de  símbolos 
matemáticos  usados  na  atualidade  foi  Euler  2.  Euler  escrevia  na  linguagem  e  notação 
que usamos hoje, em quase todos os seus escritos. Por exemplo, o uso definitivo da letra 
grega  “ππππ”  para  a  razão  entre  o  comprimento  da  circunferência  e  seu  diâmetro  é  em 
grande parte devido a Euler, embora uma ocorrência anterior se encontre em 1706, um 
ano antes do nascimento dele. Foi a adoção do símbolo “ππππ” por Euler em 1737, e mais 
tarde  em  seus  muitos  e  populares  livros  texto,  que  o  tornou  largamente  conhecido  e 
usado.  

         Em geometria, álgebra, trigonometria e análise encontramos também símbolos de 
Euler, bem como terminologia e ideias. O uso das letras minúsculas a, b, c para os lados 
de um triângulo e das maiúsculas correspondentes A, B, C para os ângulos opostos vem 
de Euler (Figura 5), assim como a aplicação das letras r, R e s para o raio dos círculos 
inscritos  e  circunscrito  e  o  semiperímetro do  triângulo,  respectivamente  (Figura  6).  O 
uso da letra “ΣΣΣΣ” para indicar adição e a  notação “f (x)” para denotar uma função de x 
são exemplos de outras notações de Euler usadas até hoje.                

                                                Figura 6 

         Nos  capítulos  a  seguir  vamos  apresentar  a  história  de  alguns  símbolos 
matemáticos. Como existem muitos símbolos usados em Matemática, vamos nos deter 
em apenas alguns. Dentre eles, os algarismos 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9, chamados de 
algarismos hindu-arábicos3. Também vamos apresentar a história dos símbolos +, –, x, 
÷÷÷÷,  símbolos  das  operações  aritméticas  básicas,  e  dos  símbolos  sen,  cos,  tg,  que  são 
símbolos que representam o seno, o cosseno e a tangente de um ângulo.  

2Leonhard Paul Euler (Suíça, 1707-1783) é considerado o matemático  mais prolífero de toda a história. 
Era  também  astrônomo,  físico,  engenheiro  e  químico.  A  coleção  completa  dos  livros  e  trabalhos 
científicos  de  Euler  (mais  de  870  artigos  e  livros)  chega  a  mais  de  ointenta  volumes.  Ele  deu  grandes 
contribuições  à  geometria  analítica,  trigonometria,  cálculo  infinitesimal  e  teoria  dos  números, 
continuando  a  trabalhar    mesmo  depois  de  ter  ficado  quase  cego  em  1771.  Sua  prodigiosa  memória 
permitia que realizasse complexos e longos cálculos mentais e, dessa forma, ditar seus artigos para seus 
filhos e outros, até a sua morte.  

3Hindu:  Devido  à  confusão  entre  indianos  ocidentais  (índios)  e  indianos orientais  (indianos)  é  comum 
chamar-se  estes  últimos  de  hindu.  Embora  essa  distinção  não  seja  estritamente  correta,  torna-se 
conveniente para evitar mal-entendidos.         

 
         
                     
 
 
24 

3. Os algarismos hindu-arábicos   

3.1. A contagem  
         Contar é a mais simples  ideia matemática e, provavelmente, existia mesmo antes 
da  civilização.  Embora  um  estudo  interessante  pode  ser  feito  sobre  palavras  para 
números  em  várias  línguas,  nos  restringimos  aqui  para  uma  discussão  de  símbolos 
numéricos.  Vários  métodos  de  organização  podem  ser  distinguidos  na  escrita  destes 
símbolos.  Um  desses  métodos  é  chamado  de  método  de  agrupamento.  Na  sua  forma 
mais simples, um traço vertical, “ | ”, é usado para representar o número 1; repetições 
apropriadas são tomadas para representar números maiores.  

         Uma  das  primeiras  ocorrências  datadas  (=  registros)  de  tal 
representação de números está em um osso fossilizado descoberto em 
Ishango  no  Zaire  (a  Figura  7  ao  lado  mostra  as  quatros  vistas  desse 
osso) e que usando a técnica de datação por carbono-14 foi datado por 
volta  de  20.000  a.C.  Não  está  claro  o  que  os  traços  ou  ranhuras 
representam,  mas  um  estudioso  que  estudou  o  osso  em  detalhe 
acredita que representam uma contagem de certos períodos da lua. 
Que  os  povos  primitivos  usavam  essa  forma  elementar  de 
representação  numérica  para  lidar  com  fenômenos  astronômicos  iria  confirmar  o  que 
será  visto  em  períodos  de  tempo  muito  mais  tarde.  De  fato,  parece  que  o 
desenvolvimento  da  Matemática  caminhou  lado  a  lado  com  o  desenvolvimento  da 
Astronomia. Artefatos semelhantes ao osso Ishango e que datam de aproximadamente o 
mesmo período, com grupos regulares de entalhes que talvez representam observações 
astronômicas, foram encontrados na Europa central também.   

               Figura 7                   
Fonte: Eves, Howard –  
pág. 26   

         Um  exemplo  um  pouco  mais  sofisticado  do  método  de  agrupamento  de 
representação  numérica  foi  desenvolvido  pelos  egípcios  cerca  de  3.500  a.C. 
Inicialmente,  cada  uma  das  seis  primeiras  potências  de  10  foi  representada  por  um 
símbolo  diferente,  começando  com  um  variante  do  familiarizado  traço  vertical,  “  |  ”, 
para 1. Abaixo, apresentamos os símbolos egípcios para até 106 (Figura 8).  

Figura 8 

 
 
25 

Arbitrários números inteiros foram então representados por repetições apropriadas dos 
símbolos  acima.  Por  exemplo,  para  representar  12.643,  os  egípcios iriam  escrever 

"
esquerda.).  

".  (Note-se  que  a  prática  usual  era  colocar  os  dígitos  menores  à 

         Embora existam várias hipóteses sobre a origem dos símbolos hieroglíficos acima, 
a que parece ter maior consenso entre os historiadores é a que se segue.  

         Uma  barra  vertical  é  o  modo  mais  instintivo  e  rudimentar  de  representar  a 
unidade,  tendo  por  isso  sido  escolhido  o  bastonete  para  representar  o  algarismo  1.  A 
dezena  era  simbolizada  pelo  desenho  de  um  cordão  que  teria  servido  para  juntar  10 
bastonetes.  

         Para  representar  os  algarismos  100  e  1000  usam-se  a  espiral  e  a  flor  de  lótus, 
respectivamente,  e  uma  justificativa  possível  para  tais  escolhas  pode  basear-se  na 
analogia  fonética  entre  as  palavras  para  que  eram  designados  estes  números  e  os 
símbolos que os representam.  

         Como  os  egípcios  tinham  adotado  um  sistema  de  contagem  manual  apenas  até 
9999, foi então escolhido um dedo levantado e ligeiramente inclinado para simbolizar o 
número seguinte, a dezena de milhar.  

         Devido à existência de uma imensa quantidade de girinos no Nilo e à sua grande 
capacidade  de  reprodução,  o  girino  foi  escolhido  para  representar  graficamente  o 
algarismo 100 000.  

         Para a representação de 1 000 000, número que, pela sua grandeza, era merecedor 
de “respeito”, foi escolhido a representação de um homem com as mãos elevadas para o 
céu.  Outra  possível  explicação,  esta  mais  plausível,  sugere  que  a  representação 
escolhida, um homem admirando as estrelas e a sua imensidão, remete para a ideia de 
eternidade.  

         Para  facilitar  a  escrita  dos  algarismos  hieroglífos,  detalhada  e  essencialmente 
decorativa,  foi  encontrado um  sistema  mais  simples  e rápido: os  algarismos  hieráticos 
(Figura  9).  De  fato,  o  sistema  de  numeração  hieroglífica  foi  usado  para  escrever  em 
paredes  de  templos  ou  esculpido  em  colunas.  Mas  quando  se  passou  a  escrever  em 
papiros, precisou-se de uma forma mais simples de escrita.  

 
26 

Figura 9 

         Abaixo  temos  um  exemplo  do  quanto  o  sistema  hierático  veio  facilitar  a  escrita 
dos números egípcios: a representação do número 3 577 (Figura 10).  

                        na notação hieroglífica       e         na notação hierática 

Figura 10 

         Sistemas  hieráticos  semelhantes  foram usados em  hebraico  e  grego.  Nessas  duas 
línguas, os símbolos específicos foram simplesmente as letras do alfabeto.  

         Terminamos esta seção observando que a palavra hieroglífico, significa relativo a 
hieróglifo, que por sua vez significa qualquer sinal ou caracter difícil de decifrar.  

3.2. A base 10    
         Como  vimos,  para  representar  os  números  naturais,  os  egípcios  usavam  um 
sistema de numeração semelhante ao sistema usado atualmente, em quase todo mundo, 
chamado de sistema de numeração na base 10 ou sistema decimal posicional.  

         No  sistema  decimal  posicional,  todo  número  natural  é  representado  por  uma 
listagem horizontal dos algarismos  

                                                      1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9   

acrescidos do símbolo 0 (zero), que representa a ausência de algarismo. Por serem dez 
os algarismos, o sistema é chamado decimal. O sistema é também chamado posicional, 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
pois  cada  algarismo,  além do  seu  valor  intrínseco,  tem  um  valor posicional  que  lhe  é 
atribuído  em  função  da  posição  que  ele  ocupa  no  número.  Por  exemplo,  considere  o 
número 312. O valor relativo do algarismo 3 é 300, o valor relativo do algarismo 1 é 10 
e o valor relativo do algarismo 2 é 2. Note que  

                                                                         312 = 300 + 10 + 2.   

27 

Como   

                                   10 unidades = 1 dezena, 

10 dezenas  = 1 centena = 100 unidades, 

10 centenas = 1 milhar = 1000 unidades, 

312 representa 3 centenas, 1 dezena e 2 unidades. Ou seja, estamos contando de dez em 
dez! Portanto, cada algarismo de um número possui uma ordem contada da direita para 
à  esquerda.  Assim,  no  exemplo  acima, 3  é de 3a  ordem, 1  é de 2a ordem  e  2  é  de 1a 
ordem. Cada terna de ordens, também contadas da direita para à esquerda, forma uma 
classe. Damos a seguir os nomes das primeiras classes e ordens:  

1a Classe: Classe das Unidades  


unidades

dezenas


centenas


−−−−

a
 1 

ordem

−−−−

−−−−

a
 2 
a
 3 

ordem

ordem;

2a Classe: Classe do Milhar   

3a Classe: Classe do Milhão   


unidades

dezenas


centenas


 de 

milhar 

−−−−

a
 4 

ordem

 de 

milhar   

−−−−

a
 5 

ordem

 de 

milhar  

−−−−

a
 6 

ordem;


unidades

dezenas


centenas


 de 

milhão

 de 

milhão

 de 

milhão

−−−−

a
 7 

ordem

−−−−

a
 8 

ordem

−−−−

a
 9 

ordem.

         Os  sistemas  de  numeração  posicional  baseiam-se  no  seguinte  Teorema,  que  não 
será provado aqui, pois foge do objetivo do presente trabalho. Para o leitor interessado 
em ler uma prova, damos [19] como referência.  

Teorema:  Sejam  a  e  b  números  naturais,  sendo  b  ≥≥≥≥  2.  Existem  números 
naturais  ro, r1, r2, …,  rn  menores  do  que b, determinados  de  modo único, 
tais que  

                  a = rn . bn + … + r2 . b2 + r1 . b1 + ro . b0,  

sendo b0 = 1.   

 
  
   
 
    
 
  
   
 
    
28 

         Observemos que 312 = 3 . 102 + 1 . 101 + 2 . 100.   

         A  representação  dada  no  Teorema  acima  é  chamada  de  expansão  na  base  b. 
Quando b = 10, essa expansão é chamada expansão decimal.  

         Terminamos  esta  seção  observando  que,  pelo  Teorema,  temos  que  um  número 
natural pode ser  expandido  em qualquer base.  A escolha  da base 10, usada quase que 
universalmente, pode ter sido pelo fato de termos dez dedos nas mãos para nos auxiliar 
nos  cálculos.  Aliás,  quem  de  nós,  ainda  hoje,  não  faz  uso  dos  dedos  das  mãos  para 
contar?   

3.3. Sistema hindu-arábico 
         Nessa seção vamos discutir as origens de nosso sistema de numeração, o sistema 
decimal  posicional,  normalmente  referido como  o  sistema  hindu-arábico  por  causa  de 
suas supostas origens na Índia e sua transmissão ao Ocidente por intermédio dos árabes. 
No entanto, as verdadeiras origens das componentes importantes deste sistema, que são 
os dígitos 1 a 9 em si, a noção do valor posicional e o uso do 0, estão, até certo ponto,  
perdidas.  Vamos  apresentar  a  seguir  um  resumo  dos  mais  recentes  achados  históricos 
sobre o início e desenvolvimento destas três ideias. 

         Os símbolos para os nove primeiros números do nosso sistema de numeração têm 
suas origens no sistema de escrita Brahmi na Índia, que remonta a pelo menos ao tempo 
do Rei Ashoka (meados do século III a.C). Os números aparecem em vários decretos do 
rei  fixados  em  pilares  de  toda  a  Índia.  Existem  registros  suficientes,  em  continuidade 
cronológica,  do  desenvolvimento  destas  formas. Provavelmente,  no  século  VIII,  esses 
dígitos foram absorvidos pelos árabes durante as viagens islâmicas ao norte da Índia e 
sua  conquista  de  grande  parte  do  mundo  mediterrâneo.  Estes  dígitos  apareceram  um 
século depois, na Espanha, e ainda mais tarde na Itália e no resto da Europa (Figura 11). 
A invenção da imprensa com tipos móveis, por Gutenberg (1398-1468), em meados do 
século  XV,  foi  o  catalisador  que  acabou  derrubando  a  oposição  à  plena  adoção  dos 
novos números hindu-arábicos.          

 
 
29 

Fig. 11 The Family Tree of the Indian Numerals – Fonte: Karl Menninger-pág. 418 

         Mais  importante  do que  a  forma  dos  símbolos  numéricos  em  si,  no  entanto, é  o 
conceito  de  valor  posicional  e  aqui  as  evidências  são  um  pouco  mais  fracas.  Os 
babilônios  tinham  um  sistema  de  valor  posicional,  mas  baseado  em  60,  ou  seja,  eles 
tinham  um  sistema  de  numeração  na  base  60.  Embora  este  sistema  tenha  sido  usado 
continuamente  para  fins  astronômicos,  é  duvidoso  que  tinha  muita  influência  sobre  a 
escrita de números em outras situações. Os chineses, desde os primeiros tempos, tinham 
um  sistema  multiplicativo  com  base  10.  Isto  provavelmente  foi  derivado  do  ábaco 
chinês, que por si só continha colunas cada uma representando uma potência diferente 
de  10.  Na  Índia,  embora  houvessem  símbolos  para  representar  os  números  de  1  a  9, 
também  haviam  símbolos  para  representar  os  números  de  10  a  90.  Números  maiores 
foram  representados,  como  representados  pelos  chineses,  pela  combinação  de  um 
símbolo para 100 ou 1000 com um símbolo para um dos 9 primeiros números. Assim, 
nos primeiros séculos de nossa era, os hindus, como os chineses, utilizaram um sistema 
multiplicativo.  Aryabhata  (c.  475-c.  550),  de  fato,  lista  os  nomes  para  as  várias 

 
 
 
30 

potências  de  dez  em  seu  texto:  "Dasa  (10),  sata  (cem),  sahasra  (mil),  ayuta  (10.000), 
(dez mil) ..."  

         Por  volta  do  ano  600,  os  hindus,  evidentemente,  deixaram  de  usar  os  símbolos 
para números maiores que 9 e começaram a usar os seus símbolos de 1 a 9 em nosso 
familiar sistema de numeração posicional. A mais antiga referência datada deste uso, no 
entanto,  não  vem  da  própria  Índia.  Em  um  fragmento  de  um  trabalho  de  Severo 
Sebokht, um sacerdote sírio, datado de 662, está a observação de que os hindus têm um 
valioso método de cálculo feito por meio de nove sinais. Severus  fala apenas de  nove 
sinais, e não há qualquer menção de um sinal para zero. No entanto, no manuscrito de 
Bakhshali,  um  manuscrito  matemático  em  condição  bastante  precária  descoberto  em 
1881 em uma aldeia chamada Bakhshali no noroeste da Índia, os números são escritos 
utilizando  o  sistema  posicional  e  um  ponto  para  representar  zero.  Este  manuscrito 
parece datar do século VII. Talvez Severus não considera o ponto como um "símbolo ou 
sinal".  Em  outros  manuscritos  indianos  do  mesmo  período,  os  números  são  escritos 
geralmente  em  um  sistema  posicional  quase  para  acomodar  a  natureza  poética  dos 
documentos. Como por exemplo, no trabalho de Mahavira, certas palavras são usadas 
para os números: lua para um, olho para dois, fogo para 3, e céu para 0. Então, a palavra 
fogo-céu-lua-olho  seria  para  2103  e  lua-olho-céu-fogo  seria  3021.  Note  que  o  valor 
posicional começa na esquerda com as unidades.     

         Curiosamente,  a  primeira  inscrição  datada  usando  o  sistema  posicional  de  valor 
decimal  incluindo  o  zero  são  encontrados  no  Camboja.  O  ano  605  da  era  Saka  é 
representado por três dígitos com um ponto no meio e o ano 608, por três dígitos com o 
nosso atual zero no meio (isto é por volta de 680, em nossa cronologia). O ponto como 
símbolo para o 0 aparece também no Chiu-Chih li, um trabalho astronômico chinês de 
718, compilado por estudiosos indianos. Embora os verdadeiros símbolos para os outros 
dígitos indianos não sejam conhecidos, o autor dá detalhes de como o sistema posicional 
funcionava:  

Usando  os  numerais  (indianos),  multiplicação  e  divisão,  são  realizadas.  Cada 
número é  escrito  em  um traço. Quando  um  número é  contado até  10, é avançado 
para  um  espaço  mais  elevado. Em  cada lugar  vago  um  ponto  é sempre  colocado. 
Assim,  o  número é sempre indicado  em  cada  posição. Por  conseguinte, não pode 
haver  erro  na  determinação  da  posição.  Com  os  números,  o  cálculo  é  fácil  ...  
(KATZ, Victor J. – A History of Mathematics na Introduction – University of the 
District of Columbia) 

         A questão permanece. Por que motivo os hindus no início do século VII deixaram 
seu  sistema  multiplicativo  próprio  e  introduziram  o  sistema  posicional,  incluindo  um 
símbolo  para  zero?  Não  podemos  responder  a  isso  definitivamente.    Foi  sugerido,  no 
entanto, que as verdadeiras origens do sistema na Índia vêm do ábaco chinês. A placa de 
contagem  (o  ábaco)  era  um objeto  portátil.  Certamente,  os  comerciantes  chineses  que 
visitaram  a  Índia  realizavam  os  seus  cálculos  com  seus  ábacos.  Na  verdade,  como  o 

 
31 

sudeste da Ásia  é a fronteira entre a  cultura hindu e a  influência chinesa, ele pode ter 
sido a área em que o intercâmbio ocorreu. O que pode ter acontecido é que os hindus 
ficaram impressionados com a ideia de usar apenas nove símbolos. Eles melhoraram o 
sistema chinês de contar hastes usando exatamente os mesmos símbolos para cada valor 
posicional ao invés de alternando dois tipos de símbolos em vários lugares. E já que eles 
precisavam escrever os números para serem hábeis nas operações, de alguma forma, em 
vez  de  apenas  tê-los  na  placa  de  contagem  (ábaco),  eles  foram  forçados  a  usar  um 
símbolo, o ponto  e  depois o  círculo, para representar  a  coluna  em  branco  da placa  de 
contagem  (ábaco).  Se  essa  teoria  estiver  correta, é  um pouco  irônico  que os  cientistas 
indianos tenham retribuído o favor e trouxeram este novo sistema de volta para a China 
no início do século oitavo.   

         Em  qualquer  caso,  certamente  podemos  colocar  um  sistema  posicional  decimal 
totalmente  desenvolvido  para  números  inteiros  na  Índia  por  volta  do  século  VIII, 
embora  a  mais  antiga  inscrição  definitivamente  datada  do  sistema  posicional  decimal  
nos leva para o ano de 870. Bem antes disso, porém, este sistema tinha sido transmitido 
não apenas para a China, mas também a oeste de Bagdá, o centro da cultura islâmica em 
desenvolvimento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

4. Somar, subtrair, multiplicar e dividir: a matemática do cotidiano  

4.1. Operações aritméticas básicas  
         Como  vimos,  a  contagem  é  uma  ideia  matemática  fundamental  e  parece  ter 
surgido  com  o  homem.  Associada  com  a  noção  da  contagem,  temos  a  noção  de 
agrupamento.  A  noção  de  agrupamento  é  obtida  por  um  estágio  mais  avançado 
matematicamente  do  que  a  noção  de  contagem.  De  fato,  agrupar  é  um  importante 
avanço na contagem feita simplesmente colocando os objetos a serem contados, um ao 
lado do outro. Mais ainda, todos os sistemas de medidas são, na verdade, agrupamentos 
em ordem crescente. Por exemplo,  

60 segundos = 1 minuto  

60 minutos = 1 hora  

24 horas = 1 dia                                      1000 miligramas = 1 grama 

30 dias = 1 mês                                       1000 gramas = 1 quilo 

12 meses = 1 ano        e                           1000 quilos = 1 tonelada. 

         Os  sistemas de medidas são ideias matematicamente mais  sofisticadas do que os 
agrupamentos e, por isso, não serão tratados aqui.  

         Como  exemplo  de  um  “agrupamento  de  10  em  10”  temos  a  numeração  dos 
egípcios  e  como  exemplo  de  um  “agrupamento  de  5  em  5”  temos  a  numeração  dos 
romanos (Figura 12).  

 
33 

Figura 12 

         O “agrupamento de 10 em 10”, feito pelos egípcios, se mostrou mais eficiente que 
o  “agrupamento  de  5  em  5”,  feito  pelos  romanos.  Por  que?  Isto  se  deu  pelo 
desenvolvimento  de  regras  para  se  efetuar  as  operações  aritméticas  básicas:  adição, 
subtração,  multiplicação  e  divisão.  De  fato,  uma  vez  desenvolvido  um  sistema  de 
numeração, uma próxima etapa é desenvolver regras para usar estes números de forma a 
resolver  situações  cotidianas.  Adicionar  ou  agregar  e  perder  ou  retirar  parecem  ser 
situações vividas por qualquer grupo de seres humanos. Assim, as antigas civilizações 
desenvolveram  regras  para  as  quatro  operações  aritméticas  básicas,  já  que  estas 
operações  faziam  (e  fazem)  parte  da  matemática  do  cotidiano.  Essas  regras  são 
consideradas os primeiros algoritmos que foram desenvolvidos pela humanidade.  

         Um algoritmo é um procedimento desenvolvido para produzir uma resposta para 
um determinado tipo de problema. Os povos antigos produziram algoritmos de todos os 
tipos para lidar com diferentes problemas. De fato, a matemática antiga é caracterizada 
pelos  algoritmos,  enquanto  que  a  matemática  grega4  é  caracterizada  por  justificativas 
formais  do porquê um  algoritmo funcionar.  Ou  seja,  observação,  ensaio  e  erro  faziam 
parte da matemática antiga, mas foi na matemática grega que se estabeleceu a ideia de 
demonstração.5  

         Vejamos  a  seguir  como  os  egípcios  realizavam  a  operação  de  adição.  Eles 
combinavam as unidades, as dezenas, as centenas e assim por diante. Quando um grupo 

 
 
 
de dez símbolos iguais apareciam, eles os substituiam por um próximo símbolo. Assim, 
por exemplo, para adicionar 275 e 783, eles colocavam juntos os números  

34 

para obter  

    e    

. 

Como tem-se 15 

’s, substituía-se dez deles por um 

. Isso então formava dez para 

  equivalem a 

o anterior. Como dez 
  ou 1058. 
A  subtração  era  feita  de  forma  análoga.  Neste  caso,  quando  era  necessário  “pegar 
emprestado”,  um  dos  símbolos  se  converteria  em  dez  para  o  próximo  símbolo  à 
esquerda.  

, a resposta final é 

         Observamos  que  os  algoritmos  dos  egípcios  para  as  operações  de  adição  e  de 
subtração são parecidos com os algoritmos usados atualmente. Até o final do quinto ano 
do  Ensino  Fundamental,  as  crianças  já  conhecem  algoritmos  para  somar,  subtrair, 
multiplicar e dividir. A diferença está nos símbolos usados para denotar as operações. É 
sobre isto que trata a próxima seção.             

4A história grega tem origem por volta de 2.000 a.C. Contudo, a matemática grega tem seu auge entre 600 
a.C. e 300 a.C., com os matemáticos Tales, Pitágoras e Euclides.  

5Em Matemática não basta intuir; é preciso demonstrar. Demonstrar significa comprovar a veracidade ou 
a falsidade de uma afirmação. O produto da demonstração é o que chamamos de prova. Uma  prova que 
demonstra a veracidade de uma afirmação consiste em um encadeamento de deduções que mostram que o 
resultado afirmado  é uma  consequência  lógica  e indiscutível de resultados  matemáticos já  aceitos  como 
verdadeiros. Uma prova que demonstra a falsidade de uma afirmação, em geral, consiste na apresentação 
de um contra-exemplo. Um contra-exemplo é um exemplo onde o que é afirmado não acontece.  

 
  
 
 
 
 
 
 
35 

4.2. Os símbolos +, –, x e ÷   

         Um  certo  número  de  papiros6  egípcios  de  algum  modo  resistiu  ao  desgaste  do 
tempo por mais de três e meio milênios. O mais extenso dos de natureza matemática é 
um rolo de papiro com cerca de 0,30 m de altura e 5 m de comprimento, que está agora 
no British Museum (exceto uns poucos fragmentos que estão no Brooklyn Museum). Foi 
comprado  em  1858  numa  cidade  à  beira  do  Nilo,  por  um  antiquário  escocês,  Henry 
Rhind e por isso é conhecido como Papiro Rhind, ou, menos freqüentemente, chamado 
PAPIRO AHMES em honra do escriba que o copiou por volta de 1650 a.C. (Figura 13). 
O escriba conta que o material provém de um protótipo do Reino do Meio de cerca de 
2000 a 1800 a.C., e é possível que parte desse conhecimento tenha provindo de Imhotep, 
o  lendário  arquiteto  e  médico  do  faraó  Zoser,  que  supervisionou  a  construção  de  sua 
pirâmide há cerca de 4000 anos.  

Figura 13 

Fonte: Papiro de Rhind – Eves – página 74 

6Papiro  ou papiro-do-egito é uma  planta de grande  porte  chamada  de  cyperus papyros. Com  as hastes 

das  folhas  dessa  planta  se  fabricava  o  papiro,  material  sobre  o  qual  se  escrevia.  Ocorre  na  África,  às 

margens alagadiças do rio Nilo, sendo até hoje cultivada no sul da Itália (Sicília) para produzir papiro de 

uso artístico.     

 
 
 
 
36 

Fonte: Símbolos para a soma e subtração no Papiro de Rhind – G. G. Garbi – pág. 14 

Figura 14 

         É no Papiro Rhind que se encontram os mais antigos símbolos para as operações 

de adição e de subtração. Para denotar mais, os egípcios usavam o símbolo 

, que é 

um  par  de  pernas  caminhando  da  esquerda  para  a  direita.  Para  denotar  menos,  os 

egípcios usavam o símbolo 

, que é um par de pernas caminhando da direita para a 

esquerda (ver Figura 14). 

         Ao  longo  da  história,  vários  símbolos  foram  utilizados  para  representar  as 

operações de adição e subtração. O monge alemão Jordanus Nemorarius, por volta do 

ano  1200,  empregou  os  símbolos  p  e  m  para  indicar  as  operações  de  adição  e  de 

subtração. O símbolo p vem da palavra “plus” e o símbolo m vem da palavra “minus”. 

As  palavras  “plus”  e  “minus”  são  palavras  do  latim,  antigo  idioma  originado  na 

península  italiana,  que  significam  mais  e  menos,  respectivamente.  Embora  esses 

símbolos tivessem sido bastante difundidos na Idade Média, já que o livro de Jordanus 

intitulado  De  elementis  arismetic  artis  é  um  tratado  em  Aritmética  que  se  tornou 

referência nesta época, estes símbolos caíram em desuso.  

 
 
 
37 

         Para facilitar a atividade comercial da Europa, em expansão no século XV, muitos 

símbolos matemáticos novos foram criados e muitos símbolos matemáticos já existentes 

foram  substituídos.  De  fato,  os  comerciantes  europeus  precisavam  de  novas  técnicas 

para  calcular,  assim  como  símbolos  matemáticos,  para  lidarem  com  as  novas 

circunstâncias econômicas.  

         Foram  usados  pela  primeira  vez,  em  1489,  por  John  Widman7,  em  sua  obra 

Aritmética Comercial (Rechnung auff allen Kauffmanschafften), os símbolos “+” e “–”, 

para mais e menos, respectivamente. É bastante provável que “+” seja uma contração da 

palavra latina “et”, que significa “e”, que era usada frequentemente para indicar adição 

e  é  possível  que  “–”  decorra  do  símbolo  “ m ”,  que  era  usado  na  época  para  denotar 
menos.  Michael  Stifel  8  começou  a  empregar  os  símbolos  “+”  e  “–”  como  sinais  das 

operações de adição e subtração da forma usada atualmente.  

         Atualmente, para se representar  as operações de multiplicação e divisão, usamos 

os  símbolos  “××××”  e  “÷÷÷÷”,  respectivamente.  Para  a  multiplicação,  se  usa  também  um 

“ponto”. E para a divisão, se usam também os símbolos “:”, “–” (barra horizontal) e “/” 

(barra inclinada). Assim, por exemplo  

4 ×××× 5     e    4 . 5  

simbolizam a multiplicação de 4 por 5, e  

7Johann Widman (1460-1526) nasceu em Eger, Bohemia, que hoje é chamada de Cheb, República Checa. 

Publicou  o  livro  mencionado  acima  em  Leipzig.  Este  livro  é  considerado  o  mais  antigo  livro  onde 

aparecem  os  símbolos  “+”  e  “–”  para  operações  de  adição  e  subtração.  Entretanto,  há  preservados  em 

Dresden,  Alemanha,  manuscritos  produzidos  anos  antes  por  autores  alemães  desconhecidos  que  já 

continham esses sinais. Alguns historiadores entendem que tais símbolos não foram usados por Widman 

para expressar operações mas apenas para representar excesso ou falta de peso em caixas de mercadorias 

que deveriam ter pesos exatos.  

8Michael Stifel (1486-1567), o maior algebrista alemão do século XVI, nasceu em Esslinger, e morreu em 

Jena. Foi educado em um mosteiro de sua terra natal, tornando-se, depois, um ministro protestante. Stifel 

é dito como o grande popularizador dos símbolos “+” e “–” para  operações de adição e subtração como  

utilizamos atualmente. Sua obra matemática mais conhecida é “Arithmetica integra”, publicada em 1544. 

Divide-se  em  três  partes  dedicadas,  respectivamente,  aos  números  racionais,  números  irracionais  e 

álgebra.  

 
38 

4 : 5,   4 ÷÷÷÷ 5,  

4
5

   e   4/5  

simbolizam a divisão de 4 por 5.  

         Embora  se  encontre  na  literatura  informação  sobre  os  algoritmos  usados  pelos 

povos  antigos  para realizar  as  operações  de  multiplicação  e  divisão,  não  encontramos 

informação  sobre  os  símbolos  usados  pelos  povos  antigos.  No  que  se  segue,  vamos 

apresentar a história do surgimento dos símbolos atualmente utilizados. Vamos começar 

com a operação de multiplicação.  

         O sinal de multiplicação “××××” é atribuído ao matemático inglês William Oughtread 

(1574-1660),  que  o  empregou  pela  primeira  vez  em  seu  livro  Clavis  Mathematical, 

publicado em 1631. Já o ponto “.”, como símbolo para indicar a multiplicação, foi usado 

pela  primeira  vez  pelo  matemático  alemão  Gottfried  Leibniz  (1646-1716).  De  fato, 

Leibniz usou sistematicamente o ponto para a multiplicação.  

         Em 29 de julho de 1698, Leibniz escreveu em uma carta para Jean 

Bernoulli: “eu não gosto de ‘××××’ como um símbolo para a multiplicação, 

porque é confundida facilmente com ‘x’; frequentemente eu relaciono o 

produto  entre  duas  quantidades  por  um  ‘ponto’.  Daí,  ao  designar  a 

relação (razão) uso não um ponto, mas dois pontos, que eu uso também 

para a divisão”. (Eves, 1992, pág. 349)  

         Observamos  que  também  é  usual  escrever  “xy”  ou  “ab”  para  indicar  a 

multiplicação  de  ‘x’  por  ‘y’  ou  a  multiplicação  de  ‘a’  por  ‘b’.  O  precursor  dessa 

simbologia para indicar a multiplicação foi o matemático francês René Descartes (1596-

1650).  

         Como já mencionamos, para a operação de divisão usamos os símbolos “:”, “÷÷÷÷”, 

“–” e “/”. O símbolo “:” foi proposto por William Oughtred também em seu livro Clavis 

Mathematical. Já o símbolo “÷÷÷÷”, que surgiu em 1659, é atribuído ao matemático suíço 

John Rahn (1622-1676), que o usou em seu livro Teutsche Algebra. Tal símbolo tornou-

se conhecido na Inglaterra alguns anos mais tarde quando os trabalhos de Rahn foram 

 
39 

traduzidos. O símbolo “/” para indicar a divisão foi sugerida, em 1845, pelo matemático 

indiano, mas de família inglesa, Augustus De Morgan (1806-1871).  

         Já  o  símbolo  “–”,  é  mais  antigo  do  que  o  símbolo  “/”.  Ele  foi  introduzido  no 

século XIII pelo matemático italiano Leonardo Fibonacci (1170-1240), que o aprendeu 

com os árabes. De fato, o pai de Leonardo era um rico comerciante italiano, que tinha 

negócios com cidades localizadas no norte da África. Leonardo passou muito tempo de 

sua juventude nesta região da África, que era dominada pela cultura árabe. A civilização 

islâmica  desenvolveu  uma  cultura  baseada  na  religiosidade  e  alcançou  grande 

desenvolvimento científico e artístico. De fato, os árabes estabeleceram uma espécie de 

ponte cultural com a Grécia antiga. Além de traduzir textos gregos e latinos, em especial 

de filósofos como Platão (427-347 a.C.) e Aristóteles (384-322 a.C.), os árabes deram 

um enorme impulso a diversas áreas do conhecimento. Na Matemática, muitos foram os 

avanços na Álgebra e na Trigonometria. Em sua juventude, Leonardo aprendeu árabe, 

estudando Matemática com professores islâmicos.  

         Terminamos observando que grande parte do conhecimento matemático existente 
na Europa no fim da Alta Idade Média9 advém da cultura islâmica. As trocas comerciais 

e  o  crescente  intercâmbio  entre  indivíduos  e  povos  distintos  possibilitaram  um 

intercâmbio  cultural  e  o  desenvolvimento  de  um  mentalidade  orgulhosa  dos  novos 

conhecimentos  científicos  e  artísticos.  Tudo  isso  contribuiu  para  a  transformação  do 

ensino  na  Europa.  Várias  universidades  foram  fundadas.  A  mais  antiga  delas,  a  de 

Bolonha, na Itália, foi fundada em 1088. Depois outras se formaram nas grandes cidades 

europeias:  Paris  e  Montpellier  (França),  Oxford  e  Cambridge  (Inglaterra),  Salamanca 

(Espanha),  Roma  e  Nápoles  (Itália)  e  Coimbra  (Portugal).  E  nessas  universidades, 

surgiram e trabalharam os maiores matemáticos do mundo.     

9Alta Idade Média: O período histórico conhecido como  Idade Média durou aproximadamente mil anos. 

A Idade Média pode ser dividida em duas partes: a chamada Alta Idade Média, período entre os séculos V 

e X, e a chamada Baixa Idade Média, período entre os séculos X e XV.  

 
 
 
 
40 

5. Símbolos da trigonometria   

5.1.  O que é trigonometria?   
         Mesmo  quando  os  primeiros  humanos  viviam  de  caça  de  pequenos  animais  e 
colheita de frutas, eles estavam constantemente olhando o céu. Imagine uma pessoa que 
sabe onde nasce o Sol e onde ele se põe, sem contudo saber que ele nasce no leste e se 
põe no oeste! Se o Sol está do lado que nasce, ainda é de manhã. Se o Sol está do lado 
que se põe, é a parte da tarde (Figuras 15.a e 15.b).  

Figura 15 

         Mas, e a trigonometria, o que é?   

         Considere a figura a seguir (Figura 16).  

Figura 16 

 
  
              
 
 
 
 
 
 
 
41 

         As  figuras acima sugerem um efeito que deve ter  levado a uma função pois eles 
faziam a razão (divisão) entre o tamanho da sombra de uma haste e o tamanho da haste 
para saber a hora naquele instante.  

         Essa  observação  deu  origem  aos  primeiros  relógios  de  Sol,  chamados  gnômons. 
Gnômon é um ponteiro ou outro instrumento que marca a altura do Sol pela direção ou 
pelo comprimento de sua sombra no plano horizontal e, por conseguinte, a hora do dia. 
A figura abaixo (Figura 17) mostra uma tabela grega (século IV a.C. aproximadamente), 
onde se associa o término de uma hora específica do dia ao comprimento da sombra.  

Fim da hora 
1 
2 
3 
4 
5 
Meio-dia 

Sombra durante mês equinocial10 
25 
15 
11 
8 
6 
5 

Figura 17 

         Diversas  tabelas  foram  construídas  pelos  povos  antigos.  Apresentamos  apenas 
uma  tabela  do  povo  grego.  Mas,  analisando-se  essas  tabelas,  observamos  que  uma 
aplicação prática da constatação de que a sombra de uma vara é alongada ao amanhecer, 
reduzindo-se  a  um  mínimo  ao  meio-dia,  para  novamente  alongar-se  à  medida  que  a 
tarde avança, mostra que, há pelo menos três milênios, o homem usou uma função para 
fazer  corresponder  a  um  dado  tempo  um  único  valor  do  comprimento  da  sombra. 
Usando  a  linguagem  moderna,  a  função  envolvida  nas  chamadas  tabelas  de  “sombra 

estendida” é a função trigonométrica 

1
αααα tg

.   

         Para  entermos  melhor,  consideremos  a  Figura  18  a  seguir.  Conhecido  o 
comprimento da vara, que representamos por R, vamos chamar de s a medida da sombra 
por ela projetada pela incidência dos raios solares. Temos então:  

 tg ====αααα

R
s

  ⇒  

 s

====

R
 tg
αααα

. 

10Equinocial significa: relativo a ou próprio de equinócio. Os meses equinociais são Junho e Dezembro.   

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Figura 18 

         Assim, o que os antigos registravam em suas tabelas de sombra era o inverso da 
tangente do ângulo de incidência dos raios solares, dependendo também do tamanho R 
do gnômon utilizado. Eis aqui o início da trigonometria.  

         Apesar  de  menos  usuais,  na  Idade  Média  surgiram  as  tabelas  de  “SOMBRA 

REVERSA”, como aquela projetada por um gnômon horizontal sobre um plano vertical, 

conforme se vê na Figura 19.   

         Eram tabelas de R.tg α e, mais uma vez, o ângulo correspondia à altura do Sol.  

Figura 19 

         As medidas chamadas de “hipotenusa da sombra” raramente foram tabuladas, mas 

estão explicitamente definidas e aplicadas em cálculos encontrados em sânscrito e em 

árabe.  

 
 
 
 
         Vamos  calcular  os  valores  das  hipotenusas  da  “sombra  estendida”  (he)  e  da 

“sombra reversa” (hr) conforme indicam as Figuras 20 e 21:   

43 

                       Figura 20                                                             Figura 21  

         Em  linguagem  moderna,  essas  duas  novas  funções 

1
αααα cos

  e 

1
ααααsen 

,    são, 

respectivamente, SECANTE de α  e  COSSECANTE de α  e representadas por:  

“sec α” e “cossec α”, ou seja 

sec

====αααα

1
cos

αααα

   e    

cossec

====αααα

1
sen 

αααα

.  

         No  século  IX,  quando  todas  as  modernas  funções  trigonométricas  já  eram 

conhecidas, surgem as tabelas em que R é considerado unitário, ou seja R = 1. Dessa 

forma, os valores nas tabelas passam a corresponder aos que usamos hoje em dia. Esse 

feito é devido aos matemáticos árabes Abu’l Wefa (940-998) e Al-Biruni (973-1048).    

         A  palavra  trigonometria  tem  etimologia  grega:  tri  +  gonos  +  metron  =  três  + 
ângulos + medida. Ela consiste essencialmente em associar a cada ângulo “αααα”, certos 
números como “cos α” (cosseno de α) e “sen α” (seno de α). Cada um desses números 
representa, de certo modo, uma espécie de “medida” daquele ângulo. Melhor dizendo, 
esses números constituem um grande passo à frente nos estudos das chamadas “relações 
métricas”  nos  triângulos  porque  estas,  tradicionalmente,  estabelecem  fórmulas  que 
relacionam  entre  si  comprimentos  de  segmentos  (tais  como  lados,  alturas,  bissetrizes, 
etc.), enquanto que as chamadas funções trigonométricas relacionam ângulos com lados. 
De fato, as primeiras noções trigonométricas estão ligadas às relação existentes entre os 
lados e os ângulos de um triângulo retângulo (Figura 22).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

;

Figura 22 

sen

====ββββ

cateto

oposto
hipotenusa

  a  
ββββ

;

  cos

====ββββ

cateto

adjacente
hipotenusa

  a  
ββββ

;

  tg

====ββββ

cateto

cateto

oposto
adjacente

  a  
ββββ
  a  
ββββ

cosec

====ββββ

1
sen

;

ββββ

sec

====ββββ

1
 cos
ββββ

;

cotg

====ββββ

1
 tg
ββββ

.

         Com  o  surgimento  do  Cálculo  Infinitesimal  e,  posteriormente,  de  seu 
prolongamento  teórico,  a  Análise  Matemática11,  surgiu  uma  nova  dimensão  às  noções 
básicas  da  Trigonometria,  como  seno,  cosseno  e  às  noções  associadas  de  tangente, 
secante,  etc.  Para  isso,  foi  indispensável  considerar  as  funções  cos  t  e  sen  t  definidas 
para todo número real t. Ou seja, é preciso falar em cosseno e seno de um número real, 
em  vez  de  um  ângulo.  Essa  transição  é  feita  por  meio  de  uma  função  E,  chamada  a 
função de Euler. O domínio da função de Euler é o conjunto R dos números reais. Seu 
contra-domínio é o círculo unitário do plano, que representaremos por S1. Assim, a cada 
número real t, a função E faz corresponder um ponto E (t) do círculo S1.  

         Agora definiremos a função E: R → S1. Dado o número real t > 0, medimos no 
círculo S1, a partir do ponto U = (1, 0), um arco de comprimento t, sempre percorrendo 
o círculo no sentido positivo (contrário ao movimento dos ponteiros de um relógio, ou 
seja,  o  sentido  que  nos  leva  de  (1,0)  a  (0,1)  pelo  caminho  mais  curto  em  S1).  A 
extremidade final deste arco é o ponto que chamaremos de E(t). Se for t < 0, E(t) será a 
extremidade final de um arco de comprimento –t, medido a partir do ponto U = (1, 0), 
no  sentido  negativo  de  S1  (isto  é,  no  sentido  do  movimento  dos  ponteiros  de  um 
relógio).  

11Análise  Matemática  é  o  ramo  da  matemática  que  lida  com  os  conceitos  introduzidos  pelo  cálculo 
diferencial,  integral,  medidas,  limites,  séries  infinitas  e  funções  analíticas.  Surgiu  da  necessidade  de 
prover formulações rigorosas às idéias intuitivas do cálculo, sendo hoje uma disciplina muito mais ampla, 
tais  tópicos  são  tratados  em  uma  subdivisão  chamada  análise  real.  Se  a  Análise  surgiu  do  estudo  dos 
números e  funções reais, sua abrangência cresceu de forma a estudar os números complexos, bem como 
espaços mais gerais, tais como os espaços métricos, espaços normados e os espaços lineares topológicos. 
Embora seja difícil definir exatamente o que seja análise matemática e delinear precisamente seu objeto 
de  estudo,  pode-se dizer  grosseiramente que  a análise se dedica  ao  estudo das  propriedades topológicas 
em estruturas algébricas.  

 
 
 
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
 
 
  
                          
 
  
                            
 
  
  
 
45 

         Observe  que,  como  o  comprimento de S1 é  igual  a  2π, se  tivermos  t > 2π  ou 
t  <  −  2π,  para  descrevermos  um  arco  de  comprimento  t  a  partir  do  ponto  U  =  (1,  0) 
teremos de dar mais de uma volta ao longo de S1. Em particular, se t = 2kπ, onde k é  
um  inteiro  (positivo,  negativo  ou  nulo),  temos  E(2kπ)  =  U.  Mais  geralmente,  para 
qualquer t ∈ R, vale E(t + 2kπ) = E(t), quando k é um inteiro qualquer. 

         A função de Euler E: R → S1 consiste em envolver a reta R, pensada como um fio 
inextensível, sobre um círculo S1 (imaginado como um carretel) de  modo  que o ponto 
0 ∈ R caia sobre o ponto U = (1, 0) ∈ S1. 

         Com  auxílio  da  função  E  :  R  →  S1,  podemos  definir  o cosseno  e  o  seno  de um 
número real t. Dado t ∈ R, seja E(t) = (x, y). Poremos cos t = x e sen t = y (Figura 23).  

Figura 23 

         Portanto, x = cos t é a abscissa e  y = sen t é a ordenada do ponto E(t). Todas as 
propriedades de cos t e sen t resultam desta definição. 

         Quando 0 < t < π, notamos que cos t = cos α e sen t = sen α, onde α é o ângulo 
que  tem  o  vértice  na  origem  e  cujos  lados  são  o  semi-eixo  positivo  das  abscissas  e  a 
semi-reta  que  sai  da  origem  e  passa  pelo  ponto  E(t).  Esta  observação  estabelece  a  
conexão entre o cosseno e o seno de um número, por um lado, e o cosseno e o seno de 
um ângulo, por outro lado.  

         A  função  de  Euler  E  :  R  →  S1,  possibilitando  considerar  cos  t  e  sen  t  como 
funções da variável real t, abriu para a Trigonometria as portas da Análise Matemática e 
de inúmeras aplicações importantes às Ciências Físicas. Uma propriedade fundamental 
dessas  funções é que  elas são periódicas, isto é, para todo t ∈ R, temos cos (t + 2π) = 
cos t e sen (t + 2π) = sen t. Isto se exprime dizendo que 2π é o período das funções cos t 
e sen t.  

 
 
46 

         Ora,  a  periodicidade  é uma  circunstância presente  em  quase  tudo que  nos cerca, 
desde  o  movimento  de  um  planeta  em  torno  do  Sol,  ou  de  um  elétron  ao  redor  do 
núcleo,  ou  as  batidas  do  nosso  coração.  Periodicidade  é  uma  ideia  muito  próxima  de 
oscilação (ou vibração). A noção de oscilação está presente nas cordas de um violino e 
na  corrente  alternada  que  usamos  em  nossas  casas.  As  funções  periódicas  são  o 
instrumento matemático adequado para descrever fenômenos periódicos.  

         Dado o  evidente  interesse  que  se  tem por  entender  fatos  como os  acima  citados, 
não é difícil perceber a enorme importância das funções trigonométricas na Matemática 
e  na  Física,  principalmente  depois  que  o  matemático  francês  Joseph  Fourier  (1768-
1830) mostrou (em 1822), no seu consagrado estudo sobre a transmissão do calor, que 
toda função pode, sob hipóteses bem razoáveis, ser obtida por uma soma infinita cujos 
termos  são  senos  ou  cossenos  (“série  de  Fourier”).  Isto  foi  o  ponto  de  partida  da 
chamada Análise de Fourier  ou, mais geralmente, da Análise Harmônica. Não iremos 
nos estender mais sobre este assunto aqui, pois foge do objetivo de nosso trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
5.2. Notações do seno, cosseno e tangente 

47 

         O  uso  de  símbolos  para  se  representar  as  relações  trigonométricas  parece  ter  se 
iniciado  por  volta  de  1580,  com  o  físico  e  matemático  dinamarquês  Thomas  Fincke 
(1561-1656). É dele o uso dos símbolos “sin.”, “tan.”, “sec.”, “sin.com.”, “tan.com.” e 
“sec.com.” para designar, respectivamente, seno, tangente, secante, cosseno, cotangente 
e cossecante, que apareceram em seu livro Geometria rotundi. Observamos que Fincke 
não  usava  as  notações  acima  de  maneira  uniforme.  Em  seu  livro,  podemos  encontrar 
também  as  notações  “sin.an.”,  “sin.ang.”,  “tang.”,  “sin.compl.”,  “sin.com.an.”, 
“sin.comp.”, entre outras.  

         Símbolos  diferentes  aos  usados  por  Fincke  são  encontrados  em  outros  livros 
editados na época. Como exemplo, no livro Canon triangulorum do matemático belga 
Adriaan  van  Roomen  (1561-1615),  encontra-se  o  símbolo  “S.”  para  denotar  seno,  o 
símbolo  “P.”  para  denotar  tangente  e  o  símbolo  “T.”  para  denotar  secante.  Podemos 
justificar  os  símbolos  usados  por  Adriaan:  ele  usava  as  palavras  seno,  proseno  e 
transinuosa  para  seno,  tangente  e  secante,  respectivamente.  Essas  palavras  já  tinham 
sido  usadas  anteriormente  pelo  matemático  francês  François  Viète  (1540-1603).  De 
fato, em 1571 Viète publicou vários resultados e símbolos sobre Trigonometria.  

         Mais  tarde,  em  1632,  Outghtred  publicou  o  livro  Círculo  de  Proporção,  que 
continha os símbolos “sin” e “s” para seno, “tan” e “t” para tangente, “sec” e “se” para 
secante, “sco” para cosseno, “tco” para cotangente e “seco” para cossecante. Note que 
se omitiu o ponto, que fora usado anteriormente por vários matemáticos, como Fincke e 
Adriaan já citados. Em 1657, Outghtred publicou o livro Trigonometria em latim e em 
inglês.  Em  ambos  os  livros,  ele  usava  os  símbolos  “s”,  “t”,  “sco”  e  “tco”  em  certos 
trechos e usava os símbolos “sin”, “tan”, “sec” e “cotan” em outros trechos.  

         Como  vimos,  vários  símbolos  foram  usados  para  denotar  as  relações 
trigonométricas no século XVII. Porém, se fazia necessário criar uma simbologia única, 
compreendida  por  um  grande  número  de  leitores  de  Matemática.  No  século  XVIII,  o 
uso de símbolos para se denotar as relações trigonométricas se tornou unânime em todo 
o  continente  europeu.  Porém,  os  símbolos  ainda  diferiam.  Parece  que  apenas  nos 
meados  do  século  XIX,  os  símbolos  usados  em  trigonometria  se  tornaram  mais 
universais,  no  sentido  de  haver  uma  concordância  em  sua  utilização.  A  seguir, 
apresentamos alguns dos símbolos trigonométricos usados no século XVIII e alguns dos 
símbolos  trigonométricos  usados  no  século  XIX.  As  informações  abaixo  apresentadas 
foram  traduzidas  das  páginas  166,  167  e  170  do  livro  “A  History  of  Mathematical 
Notations”, vol. 2, de Florian Cajori.  

 
 
 
 
Símbolos trigonométricos usados no século XVIII 

48 

Autor 
Data 
1704  W. Leybourn 
1706  W. Jones 
1753  W. Jones 
J. Wilson 
1714 
E. Wells 
1714 
J. Kresa 
1720 
J. Keill 
1726 
Ph. Ronayne 
1727 
F.C. Maier 
1727 
L. Euler 
1729 
J. Ward 
1730 
Th. Simpson 
1737 
Th. Simpson 
1750 
L. Euler 
1748 
L. Euler 
1753 
1755 
C. E. L. Camus 
1758  A. G. Kästner 

1754

1763


D’Alembert 





1762 

E. Waring 

1765  A. R. Mauduit 
1767 
J. A. Segner 
1768  D. F. Rivard 
P. Steenstra 
1770 
S. Klügel 
1770 
1772 
C. Scherffer 
1772  G. de Koudon 
1772  O. Gherli 
1774 
1774 
1778 
1782 
1782 
1784  G. Vega 
1786 

J. Lagrange 
Sauri 
L. Bertrand 
P. Frisius 
P. Ferroni 

J. P. de Gua 

J. B. J. Delambre 

1786 
1786  A. Cagnoli 
1787  D. Bernoulli 
1787 
1788 
1790 
1794 
1795 
1795 
1797 
1799 
1800 

J. J. Ebert 
B. Bails 
J. A. Da Cunha 
P. Paoli 
S. l’Huilier 
Ch. Hutton 
E. Bézout 
von Metzburg 
J. F. Lorenz 

Seno 
s 
s 
s 
S, s 
s 
S. 
S. 
S 
S, s 
ʃ 
S 
Sine 
Sin. 
sin.  
sin, sn 
S. 
sin 
Sin., 
sin,  
sin 

s, S, σ. 
sin. 
s 
sin. 
sin. 
S. 
sin 
sin. 
sin. 
Sen 
sin 
sin. 
sin. 
sin. 
Sin. 
sin 
Σ, Π, Γ 
σ, π, γ 
sin. 
sin. 
sin. 
Sin. 
sen. 
sen 
sen. 
sin. 
sin., s. 
sin. 
Sin., S. 
sin 

Cosseno 
cs 
s 
ṡ 
Σ, σ 
σ 
S.2. 
Cos. 
Σ 
C, c 
co ʃ, cos 
Σ 
Co-sine 
Co- ʃ. 
cos. 
cos, cs 
co-S. 
cos, Cos, cosin 
Cos., 
cos., 
cos 

............... 

ct 
t 
ṫ 
T 

t 
t 
t 
T, t 
t 
T. 
T. 
T 
T, t 
................. 
T 
Tangent 
Tang. 
tang. 

Tangente  Cotangente   Secante  Cossecante 
.................... 
ʃ 
ḟ 
.................... 
.................... 
S.2. 
..................... 
σ 
.................... 
.................... 
.................... 
.................... 
Co-seca. 
cosec 
.................... 
co-Séc. 
cosec 

f 
............... 
............... 
Sec. 
............... 
ʃ 
............... 
............... 
............... 
Secant 
............... 
sec. 
............... 
Séc. 
sec, Sec 

................ 
T.2. 
Cot. 
τ 
................ 
................ 
T c 
Co-tangent 
Cot., Cot. 
cot. 

T 
tang, Tang 

co-T 
Cot 

tang, tag, tng, tg  …………… 

tang. 

cot. 

............... 

................ 

................ 

Tan. 

................ 

Sec 

Sec Com 

c 
cos. 
................ 
Cos. 
cos 
cos. 
cos. 
Cos. 
cos 
co-sin. 
cos. 
cos. 
Cosin. 
cos 
S, P, G 
s, p, g 
cos. 
cos. 
cos. 
Cos. 
cos., cosen. 
cos 
cos. 
cos. 
cosin., s’ 
cos. 
Cos. 
cos 

t 
tan. 
tang. 
T. 
tang 
tang. 
tang. 
Tang. 
tang, tang. 
tang. 
tang. 
tang. 
Tang. 
tang 

tang. 
tang. 
tang. 
Tang., T. 
tang. 
tang 
tang. 
tang. 
tan., t. 
tang. 
T. 
tang 

T 
cot. 
................ 
CoT., Cot. 
cot 
cot. 
................ 
Cot. 
................ 
co-tang. 
cot. 
cot. 
Cotang. 
cot 

cot. 
cot. 
...................... 
Cot. 
cotang. 
cot. 
cot. 
cot. 
cotan., t’ 
cot. 
Cot. 
cot 

S 
............... 
séc 
............... 
sec 
sec. 
sec 
Sec 
............... 
séc. 
sec. 
sec. 
Sec. 
sec 

séc. 
séc. 
............... 
............... 
secante 
sec 
sec. 
sec 
............... 
séc. 
Sec. 
............... 

S 
.................... 
.................... 
.................... 
cosec 
…………… 
coséc 
Cosec 
................... 
co-séc. 
cosec. 
cosec. 
Cosec. 
cosec 

coséc. 
coséc. 
.................... 
.................... 
cosec. 
cosec 
cosec. 
.................... 
.................... 
…………… 
Cosec. 
.................... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Símbolos trigonométricos usados no século XIX 

Seno  Cosseno  Tangente  Cotangente 

sin 
sin. 
sin. 
sin 
sin. 
Sin. 
sin 
sin. 
sin. 
sin 
.............. 
sin 
Sin 
 x 
sin 
sin 
sin. 
sin. 
Sen 
sen 
sin 
sin 
sin 

cos 
cos. 
cos. 
cos 
cos. 
Cos. 
cos 
cos. 
cos. 
cos 
................. 
cos 
Cos 
 x 
cos 
cos 
cos. 
cos. 
Cos 
cos 
cos 
cos 
cos 

tang 
tan. 
tan. 
tang 
tan. 
Tang. 
tang 
tan. 
tang. 
tang 
tg 
tg, tang. 
Tg 
 x 
tan 
tang 
tang. 
tang. 
tg 
tg 
tan 
tang 
tan 

cot 
................ 
cot. 
cotan, cot 
cot. 
Cot. 
cot 
cotan. 
cot. 
................ 
................ 
cotg 
Cotg 
 x 
cot 
................ 
cotan. 
cot. 
Cot 
cot 
cot 
................ 
cot 

.............. 
sin 
sin 
sin 

................ 
cos 
cos 
cos 

sin 
sin, s 
sin 

cos 
cos, c 
cos 

tg 
tan 
tan 
tan 
.................. 
tan 
tng, t 
tg 

ctg 
ctn 
cot 
cot 
.................. 
cot 
/tng 
cotg 

Secante 
séc 
................... 
sec. 
sec 
sec. 
................... 
séc 
sec. 
sec. 
................... 
................... 
................... 
Sec 
 x 
sec 
................... 
sec. 
sec. 
................... 
................... 
sec 
................... 
sec 

................... 
sec 
sec 
sec 
................... 
sec 
/cos 
sec 

49 

Cossecante  
coséc 
.................... 
cosec. 
cosec 
cosec. 
.................... 
coséc 
cosec. 
.................... 
.................... 
.................... 
.................... 
Cosec 
 x 
cosec 
.................... 
cosec. 
cosec. 
.................... 
.................... 
cosec 
.................... 
csc 

.................... 
csc 
cosec 
cosec 
.................... 
csc 
/sin 
cosec 

sin 
sin 
sen 
sin 

sin 
sin 

cos 
cos 
cos 
cos 

cos 
cos 

tan 
tan 
tg 
tg 

tg 
tg 

cot 
ctn 
ctg 
cot 

cot 
ctg 

sec 
sec 
sec 
séc 

cosec 
csc 
cosec 
coséc 

sec 
................... 

cosec 
.................... 

J. Steiner 

Autor 
Data 
1803  S. F. Lacroix 
1811  S. D. Poisson 
1812 
J. Cole 
1813  A. L. Crelle  
1814  P. Barlow 
1814  C. Kramp 
1817  A. M. Legendre   
J. Mitchell 
1823 
1823  G. U. A. Vieth 
1826  N. H. Abel 
1827 
1827  C. G. J. Jacobi 
1829  M. Ohm 
1830  W. Bolyai 
1836 
1840  A. Cauchy  
1861  B. Peirce 
1862  E. Loomis 
1866  F. M. Pires 
J. Cortazar 
1875 
1875 
I. Todhunter 
J. A. Serret 
1880 
1881  Oliver,  Wait,  e 

J. Day 

Jones 
1886  A. Schönflies 
1890  W. E. Byerly 
1893  O. Stolz 
1894  E. A. Bowser 
1895  C. L. Dodgson 
1897  G. A. Wentworth 
1903  G. Peano 
1903  Weber, 

Wellstein 

1911  E. W. Hobson 
1913  Kenyon, Ingold 
1917  L. O. de Toledo 
1911  A.  Pringsheim, 
J. Molk 

1921  H. Rothe 
1921  G. Scheffers ..... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Considerações finais    

50 

         Neste  trabalho,  pode-se  conhecer  parte  da  história  da  Matemática  sobre  os 
símbolos  matemáticos  usados  pelos  povos  antigos  e  sobre  os  símbolos  matemáticos 
usados na atualidade, cujo maior colaborador foi Leonhard Euler.  

         Uma  vez  conhecidos  os  símbolos  usados  em  Matemática,  eles  permitem  nos 
expressar de maneira universal e mais clara. Também são vitais para o desenvolvimento 
desta  ciência,  pois  os  símbolos  facilitam  as  manipulações,  principalmente  algébricas, 
que  se  tornariam  excessivamente  laboriosas  sem  o  uso  de  notações.  Infelizmente,  a 
história  da  Matemática  e,  em  particular,  a  história  do  surgimento  dos  símbolos 
matemáticos,  não  é  apresentada  junto  com  conteúdos  matemáticos  em  sala  de  aula  e, 
muito  menos,  nos  livros  didáticos.  Acreditamos  que  o  interesse  dos  alunos  por  um 
determinado  conteúdo  matemático  pode  aumentar  significativamente  se  pudermos 
apresentar notas  históricas  sobre o assunto. Por exemplo, os alunos certamente  ficarão 
perplexos em saber que os algoritmos, que eles aprendem para somar e subtrair, já eram 
conhecidos  anos  antes  de  Cristo.  Ou,  então,  em  saber  que  os  algarismos  “hindu-
arábicos”, que eles aprendem facilmente, levaram séculos para surgirem.  

         Com o presente  trabalho,  esperamos  contribuir para um  melhor  entendimento  da 
importância da simbologia usada em Matemática e do surgimento de alguns símbolos.            

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Apêndice   

Prova de Matemática – COMCITEC – 1973   

51 

tetraedro,  duas 

são 
1.  Num 
perpendiculares,  têm  o  mesmo  comprimento  a,  e  são  ambas 
perpendiculares  ao  segmento  de  comprimento  b  que  une  os  seus 
pontos médios. O volume do tetraedro é:  

arestas  não 

concorrentes 

(A) 

ab2
6

          (B) 

ab2
12

         (C) 

ba2
6

       (D) 

ba 2
2
a 
 b
−−−−

(E) diferente dos quatros valores acima  

2. Dada a equação x8 – 13x4 + 36 = 0, tem-se que:  

(A) admite 4 raízes reais irracionais  

(B) admite 8 raízes reais  

(C) não admite raízes reais  

(D) admite 4 raízes reais inteiras  

(E) as 4 afirmativas anteriores são falsas  

3. O ponto B(5, 12) é um dos vértices de um triângulo ABC. Uma 
reta  que  contém  G, ponto  médio de  AB,  e  é paralela  ao  lado  AC, 
intercepta o terceiro lado no ponto H(10, 2). Tem-se, então, para C:  

(A) (−15, 18)       (B) (−20, 6)          (C) (20, 16)         (D) (15, −8)  

(E) duas soluções possíveis  

4. O conjunto solução da desigualdade |x + 1| – |x| ≤≤≤≤ x + 2  é:  

(A) [-3, 0] ∪ [1, 73] (B) {x / x ≤ 0}∪[3, 15] (C) [-3, 0]∪{x / x ≥ 0} 
(D) {x / -5 < x < -1}∪{x / 1 < x < 17}       (E) [-4, 2]∪[-2, 1]  

5. A equação x3 + ax2 + bx + c = 0, com a, b, c ∈ R.  

 
 
  
 
 
 
 
52 

(A) possui sempre raiz não real      (B) pode não ter raiz real  

(C) pode ter apenas uma raiz imaginária  

(D) tem pelo menos uma raiz real  

(E) não satisfaz a nenhuma das quatro afirmativas acima  

6. Considere um paralelogramo ABCD. Sendo M o ponto médio do 
lado  AD  e  O  o  ponto  de  interseção  do  segmento  MC  com  a 
diagonal BD, tem-se:  

(A) 

DO
OB

====

1
3

        (B) 

DO
OB

====

2
3

          (C) 

DO
OB

====

2
3

          (D) 

DO
OB

1
====    
2

(E) 

DO
OB

====

3
3

7. 12 pontos são distribuídos no plano de tal maneira que não haja 
entre  eles  3  pontos  colineares.  O  número  de  retas  diferentes 
determinadas pelos 12 pontos:  

(A) está entre 50 e 100 (B) é maior do que 30 e menor do que 40 
(C) é maior do que 200  (D) é maior do que 100 e menor do que 
150 (E) não satisfaz a nenhuma das respostas anteriores.  

8.  Nos  gráficos  abaixo,  representam-se,  no  eixo  horizontal,  os 
valores de x e, no eixo vertical, seus logaritmos em uma base a < 1. 
O que melhor representa a função loga x é:  

(A) II             (B) I                 (C) III                       (D) IV  

(E) nenhum dos gráficos acima é representativo da função loga x   

9. A função P(x) = |x2 + x – 1| é estritamente menor do que 1 para 
os valores de x em:  

(A) [-2, -1]∪[0, 1]      (B) (-2, -1)∪(0, 1)       (C) [-2, -1]∪(0, 1)  
(D) (-2, -1)∪[0, 1]        (E) [-2, 1]   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
  
    
10. O primeiro termo de uma progressão geométrica é 

53 

3
4

 e o seu 

quarto termo é 

3
256

. Representando-se por n e no, números inteiros 

positivos e por Sn a soma dos n primeiros termos, tem-se:  

(A) para cada número real M escolhido existe n tal que Sn > M  

(B) Sn < 0,55 para todo n  

(C) existe algum no tal que para todo n > no se tenha 0,55 < Sn < 0,58   

(D) para cada número real M escolhido existe n tal que Sn < M  

(E) as quatro afirmativas anteriores são falsas.  

11.  Sejam  α  e  β  raízes  da  equação  x3  +  x2  +  x  +  1  =  0.  Tem-se 
então que:  

(A) α/β é raiz da equação                   (B) α + β é raiz da equação 
(C) α.β é raiz da equação                       (D) α2 é raiz da equação 
(E) as quatro afirmativas anteriores são falsas.  

12. Na figura dada, as circunferências de centros P e 
S são ambas tangentes à reta L no mesmo ponto Q e 
a  reta  que  passa  por  P  e  R 
tangencia  a 
circunferência  menor  no  ponto  T.  Sendo  os  raios 
das  circunferências  respectivamente  8  m  e  3  m,  a  medida  do 
segmento QR é: (A) 4 m         (B) 6 m         (C) 8 m           (D) 2 m  

(E) diferentes dos quatro valores anteriores  

13. Considerando as funções do R2 no R2:  

 :T

2

2

ℜℜℜℜ→→→→ℜℜℜℜ
(y,
====

x) 

 y) T(x,

 :S

2

2

ℜℜℜℜ→→→→ℜℜℜℜ
(x 
++++

====

y) 1, 

 y) S(x,

2

2

 :P
====

ℜℜℜℜ→→→→ℜℜℜℜ
(ax 
 by,
++++

 y) P(x,

 :Q

2

2

ℜℜℜℜ→→→→ℜℜℜℜ
(xy,
====

y) 

cx 
++++

dy)

 y) Q(x,

onde a, b, c, d são números reais, conclui-se que:  

(A) Apenas duas são lineares       (B) todas são lineares   

(C) Apenas uma é linear              (D) Nenhuma é linear  

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
    
54 

(E) Somente uma não é linear.  

14.  Considere  as  seguintes  afirmações  sobre  um  sistema  de  2 
equações lineares homogêneas a 3 incógnitas:  

1 – o sistema possui alguma solução diferente de (0, 0, 0)  

2 – se (x, y, z) e (x’, y’, z’) são soluções, então (x + x’, y + y’, z + 
z’) também é solução  

3 – se (x, y, z) é solução e λ é um número real qualquer, então (λx, 
λy, λz) é solução  

Tem-se que:  

(A) as três afirmativas são falsas (B) apenas uma afirmativa é falsa  

(C) apenas uma afirmativa é verdadeira (D) as três afirmativas são 
verdadeiras  (E)  um  sistema  de  duas  equações  lineares  a  três 
incógnitas nunca é homogêneo  

15. Seja f : R2 → R2 a função dada por f (x, y) = (x – 2y, – 2x + 
4y).  Então  o  conjunto  dos  pontos  que  a  função  f  transforma  no 
ponto (0, 0)  

(A) contém somente o ponto (2, 1)  (B) contém somente o ponto (0, 0)  

(C) contém todos os pontos de uma única reta  (D) contém todos os 
pontos de um plano  (E) não contém nenhum ponto do plano  

16. Dado o sistema de equações 







rx 
 y 
 z 
====++++++++
 ry x 
 z 
++++
====++++
 y x 
 rz 
++++++++

1 
1 
−−−−====

2 

onde r é um número real, tem-se que:  

(A) o conjunto solução é finito e não vazio, para r = – 2  

(B) o conjunto solução contém uma infinidade de pontos do espaço 
para  r  =  1      (C)  o  conjunto  solução  é  vazio  para  r  =  2    (D)  o 
conjunto solução contém um único ponto do espaço para r ≠ 1 e r ≠ 
– 2  (E) o conjunto solução é vazio, qualquer que seja r.  

17. Os valores de k para os quais a reta que passa pelos pontos (k, 
3) e (−2, 1) é paralela à reta determinada pelos pontos (5, k) e (1, 
0):  

 
 
  
55 

(A) não são todos racionais                     (B) são todos positivos  
(C) não são todos inteiros                       (D) são todos negativos  
(E) não satisfazem a nenhuma das 4 afirmativas anteriores.  

18.  Nos  gráficos  abaixo  os  pontos  do  domínio  são  marcados  no 
eixo  horizontal  e  os  da  imagem  no  eixo  vertical.  O  gráfico  que 
melhor pode representar a função f : R+ → R  

                                                        x  a  f (x) = – |x|  

onde R+ é o conjunto dos reais não negativos, é:  

19. Os vetores (−2, t, 1) e (−t, t, 4) do R3 são ortogonais:  

(A) Para um único valor de t            (B) Para qualquer valor de t  
(C) Para apenas dois  valores de t       (D) Para  nenhum valor de t  
(E) Para um número de valores de t finito e maior do que 2.  

20.  Os  vetores  (α,  1)  e  (−1,  α)  do  R2  são 
independentes para  

linearmente 

(A) nenhum valor de α                                  (B) todo valor de α  
(C) somente um valor de α             (D) apenas dois valores de α  
(E) um número maior que 2 e finito de valores de α  

21. Se |sen x| = tg x, então, sendo k inteiro:  

(A) x = 

kππππ
2
(E) x = (2k + 1)π   

      (B) x = 2kπ      (C) x = kπ      (D) x = (2k + 1)

ππππ
2

22. Considere o sistema 







 x
−−−−
1
 2x
++++
1

====
====

++++
++++

 2x 
2
 x 
2
 5x
2

−−−−

 x 
3
 x 
3
 x 
3

====

c 

a 

b 

.  Então:    

(A) O sistema possui solução quaisquer que sejam a, b, c.  

(B) O sistema possui solução apenas quando a = b = c = 0.  

(C) O sistema possui solução se e somente se 2a – b + c = 0.  

 
  
   
   
   
    
  
        
56 

(D) O sistema possui solução única quando a = b = c = 0.  

(E) As quatro afirmativas anteriores são falsas.  

23. A igualdade cos θθθθ = cos 2θθθθ    

(A) É verdadeira para um número infinito de valores de θ.  

(B)  É  falsa  para  todo  θ.      (C)  É  verdadeira  para  todo  θ.    (D)  É 
verdadeira para um único valor de θ.  (E) Não satisfaz a nenhuma 
das afirmativas acima.  

24. Sendo dado que x pertence ao intervalo real [0, π], a equação  

sen2 2x + sen 2x = 0   

(A) Não admite solução   (B) Admite uma infinidade de soluções   
(C) Admite uma solução única                (D) Admite três soluções   
(E) Não satisfaz a nenhuma das quatro afirmativas anteriores.  

25.  Sendo  dado  que 

necessariamente:  

sen
 tg

0
(180
0
(360

−−−−
 x) 
−−−−

0
(90 cos
0
(180

 cos

 x) 

−−−−
++++

x) 
x) 

====

3
2

  tem-se 

(A) |cos x| = 1/2  (B) x = 600   (C) 900 < x < 1800   (D) tg x = −  3    
(E) As quatro afirmativas anteriores são falsas.  

26.  Seja  S  a  área  do  círculo que  tem o  centro  no  ponto (3, 4)  e  é 
tangente à reta y = x/2. Tem-se então:  

(A) 15 ≤ S ≤ 16          (B) S < 15                  (C) S – 15 < 16 – S   
(D) 13 < S ≤ 14            (E) S = 4π   

27. Dado um cubo de aresta a, o ângulo sob o qual um observador 
situado no centro do cubo vê a diagonal de uma das faces é:  

(A) Um ângulo cuja tangente é 2 2    

(B) Um ângulo cujo seno é 2 2 /3    

(C) Um ângulo cujo cosseno é −1/3   

(D) Um ângulo cuja secante é − 3     

(E) Um ângulo cujo seno é  2/3 .  

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

28. Sendo dada a função f : R2 → R2  

                                      (x, y)  a  (2x – 3y, 4x + y)   

e sendo L1 a reta x = 0 e L2 a reta y = 0, então o maior dos ângulos 
formados por f(L1) e f(L2) é:  

(A) arc tg 5   (B) arc tg (−7)   (C) arc tg (− 2 /10)   (D) π/2   

(E) diferente dos quatro valores anteriores.  

29. A razão entre os logaritmos de 16 e 4 numa base qualquer é:  

(A) 0,25                  (B) 0,5                    (C) 4                     (D) 2   
(E) Um número que depende da base escolhida.  

30. Sendo dados os conjuntos  

M = {a, e, i, o}   

A = {(a, a), (e, e), (i, i), (o, o), (e, a), (a, o)}  

B = {(a, a), (e, e), (i, i), (e, o)}   

C = {(a, a), (e, e), (i, i), (o, o), (i, e), (a, e), (e, i), (a, i)}   

onde a, e, i, o são objetos diferentes, tem-se que:  

(A) A ∩ C não é uma relação de ordem em M  

(B) A ∩ B é uma relação de ordem em M   

(C) B ∪ C é uma relação de ordem em M    

(D) A é uma relação de ordem em M   

(E) A ∪ B é uma relação de ordem em M   

31. Seja Z  o  conjunto dos inteiros. Dados A = {x ∈ Z / |x| ≤ 2} e 

B = {x ∈ Z / 1 ≤ |x| ≤ 3}, tem-se que:  

(A) A x B tem 9 elementos                  (B) A ∩ B tem 4 elementos   

(C) A ∪ B tem 9 elementos                 (D) A ∩ B tem 2 elementos   

(E) As quatro afirmativas anteriores são falsas.  

 
 
32. Sejam dadas as funções m = {(5, 2), (

3
4

, 0), (2, 

1
9

), (12, 5), (0, 

0)} e n = {(5, 2), (0, 0), (6, 

1
4

), (

1
9

, 0)}. Considere as afirmações:  

58 

1) não existe a função n.m  

2) não existe a função m.n  

3) m é uma função bijetora de R em R  

4) a função m.n.m não existe  

5) todas as afirmativas anteriores são falsas  

Então  

(A) Todas são corretas                 (B) Somente duas são corretas    

(C) Somente uma é correta           (D) Todas são falsas    

(E) Somente três são corretas.   

33. Uma elipse está centrada na origem, tem os seus eixos sobre os 
eixos coordenados e é tangente simultaneamente a x2 + y2 = 4  e   a 
x2 + y2 = 9. Na determinação desta elipse verifica-se que  

(A) a solução é 

2

x
36

++++

2

y
16

====

1 

                           (B) não há solução 

(C) a solução é 4x2 + 8y2 = 36  (D) a solução é (x – 3)2 + (y – 2)2 = 1    

(E) há mais de uma solução.  

34. O lugar  geométrico dos pontos do espaço equidistantes de um 
plano P e de uma reta perpendicular a P é:  

(A)  um  conjunto  com  um  único  elemento    (B)  uma  superfície 
cilíndrica   (C) uma superfície cônica   (D) um feixe de quatro retas 
concorrentes  (E) um conjunto diferente dos quatro anteriores.  

35. Seja f uma função de R em R tal que f(2) = 7, f(9) = 3, f(0) = 0, 

f(5) = 16 e f(7) = 4; seja g uma outra função de R em R tal que a 
imagem  de  cada  ponto  x  do  seu  domínio  seja  2x  +  3.  Então, 
chamando-se h a função composta g ˳ f , tem-se que  

 
 
 
 
59 

(A)  h(1) = 16     (B)  h(9) = 9     (C)  h(2) = 49   (D)  não  existe  essa 
função h  (E) nada se pode afirmar pois a lei de formação de f não é 
conhecida.  

36.  Determinando-se  os  pares  (x,  y)  de  números  reais  que 
satisfazem às condições y = x2 + 2x, x2 + y2 ≤≤≤≤ 1, y = x, tem-se:  

(A) dois pares                 (B) nenhum par                (C) três pares 
(D) uma infinidade de pares                                 (E) um único par.  

37.  Dados  os  conjuntos  A  =  {1, 

}  ∪  {x  ∈  R  /  2  <  x  <  3}      e        

3
2

B = {x ∈ R / 1 ≤ x ≤ 2}, o gráfico de A x B é melhor representado 
por:  

38. Um segmento da reta se move de tal modo que seus extremos 
pertencem  a  duas  retas  perpendiculares.  O  ponto  médio  do 
segmento descreve:  

(A) uma parábola          (B) uma hipérbole            (C) uma elipse 
(D) uma reta                    (E) uma circunferência.  

39. Dada a inequação (3x – 2)3 (x – 5)2 (2 – x) x > 0, tem-se que a 
solução é:  

(A) {x / x < 2/3 ou 2 < x < 5}           (B) {x / 2/3 < x < 2 ou x < 0} 
(C) 2/3 ≤ x ≤ 2   (D) 2/3 < x < 5   (E) diferente das quatro anteriores  

40. Seja Z o conjunto dos inteiros. Sejam ainda os conjuntos  

A = {x ∈ Z / – 1 < x ≤ 2}  e  B = {3, 4, 5}. Então, se  

D = {(x, y) ∈ A x B / y ≥ x + 4}, tem-se que   

(A) D = A x B                                     (B) D tem dois elementos   
(C) D tem um elemento                            (D) D tem três elementos    

(E) as quatro afirmativas anteriores são falsas.  

 
   
   
   
    
    
 
 
60 

41. Sejam P, Q e R pontos de uma circunferência de centro O, tais 
que  P  e  Q  estão  do  mesmo  lado  do  diâmetro  que  passa  por  R. 
QOˆR
  =  800,  tem-se  que  o  ângulo 

PRˆO   =  200  e 

Sabendo  que 
OQˆP

:  

(A) Mede 200   (B) Mede 400   (C) Depende das posições de P e Q  
(D) Mede 500    (E) Mede 600.  

42.  Dados  a  ∈  Z  e  b  ∈  Z,  onde  Z  é  o  conjunto  dos  inteiros, 
considere  os  números  d  e  m,  respectivamente  máximo  divisor 
comum de a e b e mínimo múltiplo comum de a e b.  

Se A = {x ∈ Z / x é divisor de a} e B = {x ∈ Z / x é divisor de b}, 
então:  

(A) quaisquer que sejam a e b, m ∉ A ∩ B     (B) d ∈ A ∩ B e se y 
∈ A ∩ B        (C) se x ∈ A ∩ B e y ∈ A ∩ B, então xy ∈ A ∩ B   
(D) se x ∈ A ∪ B, então m ≤ x    

(E) as quatro afirmativas anteriores são falsas.  

43.  Um paralelogramo  tem um  vértice  na  origem  O  e  lados  OA  e 
OB, onde A = (1, 2, 3) e B = (2, 1, 3). A área desse paralelogramo 

é:  (A)  57          (B)  60                (C)  59              (D)  61      

(E) diferente das quatro anteriores.   

44.  É  dado  que  θθθθ  pertence  ao  intervalo  (−π,  π).  Considerando  as 
afirmações:  

1. Conhecendo somente sen θ é possível determinar univocamente 
sen (θ/2)  

2. Conhecendo somente cos θ é possível determinar univocamente 
cos 2θ  

3. Conhecendo somente sen θ é possível determinar univocamente 
cos θ   

4.  Conhecendo  somente  sen  θ  e  cos  θ  é  possível  determinar 
univocamente (θ/2)   

(A) as afirmações 2 e 4 são verdadeiras  (B) as afirmações 1 e 4 são 
verdadeiras   (C) as afirmações 1, 2 e 3 são falsas     (D) todas as 

 
61 

afirmações  são  falsas    (E)  a  afirmação  1  é  verdadeira  e  as 
afirmações 2 e 4 são falsas.  

45.  O  conjunto  dos  pontos  z  =  x  +  iy  do  plano  complexo  que 
satisfazem |z – 1|2 = 2x e y ≥ 2 é  

(A) o conjunto vazio         (B) uma região não limitada do plano  
(C) todos os pontos x + iy tais que y ≥ 2      (D) uma reta  

(E) diferente das quatro anteriores.   

46. Na figura ao lado ABCD é um quadrado, E e F 
são  pontos  médios  dos  lados  BC  e  CD.  A  razão 
entre as áreas dos triângulos AGF e BEG é:  

(A) 3 2         (B) 4       (C) 5         (D) 2 3     

(E) Nenhuma das quatro anteriores.   

47. Seja um losango cuja diagonal maior mede 10 cm. Sabendo que 

a razão entre a área do losango e a área do círculo inscrito é 

2a
ππππ3

 o 

comprimento da diagonal menor será:  

(A) 7,5 cm           (B) 5 cm          (C) 10 cm              (D) 2 cm   

(E) Nenhuma das quatro anteriores.   

48. Sendo dado que 

 M ====

sen

0

2460
 tg

  . 
 cos
0
2205

0
(1110

, tem-se que  

(A) M = – 3 2 /4   (B) M = – 3/8     (C) M = – 1/8      (D) M = 0   

(E) as quatro afirmativas anteriores são falsas.  

49. Uma circunferência está  inscrita em um triângulo isósceles de 
10  cm  de  altura. Supondo  que  se  aumenta  indefinidamente  a  área 
desse  triângulo  sem  alterar  a  sua  altura,  o  comprimento  da 
circunferência tende para  

(A) 10π cm       (B) 100π cm       (C) o infinito       (D) 10π 3  cm   

(E) um valor diferente dos quatro anteriores.  

 
 
 
 
50. Seja AB um diâmetro de uma esfera tangente a um plano P no 
ponto  B.  Seja  E  o  conjunto  dos  pontos  da  superfície  esférica  que 
são distintos de A. Considere a função   f : E → P  

                                                                 x  a  f (x)   

62 

onde    f  (x)  é  o  ponto  de  interseção 
da  reta  definida  por  A  e  x  com  o 
plano  P  (vide  figura).  Dentre  as 
afirmações abaixo, a falsa é:  

(A) a função é injetora   

(B) a função é sobrejetora                   (C) a função é bijetora   

(D) a função leva circunferências em circunferências  

(E) a função leva pontos simétricos em relação ao diâmetro AB em 
pontos simétricos em relação ao ponto B.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

8. Bibliografia    
[1] ALENCAR FILHO, Edgard . Teoria Elementar dos Conjuntos . 13. ed - São Paulo: Livraria 
Nobel, 1972. 

[2]  BAUMGART,  John  K.  .  História  da  Álgebra  .  Tradução:  Hygino  H.  Domingues  -  São 
Paulo:  Editora Atual, 1992. 

[3] BEZERRA, Manoel Jairo . Aritmética . 3. ed. - Rio de Janeiro: FENAME - MEC, 1965. 

[4] BEZERRA, Manoel Jairo . Curso de Matemática . 26. ed. - São Paulo: Companhia Editora 
Nacional, 1970. 

[5] BEZERRA, Manoel Jairo; et al - Geometria 1 - 2. ed. - Rio de Janeiro: FENAME - MEC, 
1970. 

[6] BOCHEŃSKI, I. M. . A History of Formal Logic . University of Notre Dame Press – 1961.  

[7]  BOURBAKI,  Nicolas  .  Elements  of  the  History  of  Mathematics  . Second  Printing  1999  – 
Springer-Verlag.   

[8] BOURBAKI, Nicolas . Éléments d’ Histoire des Mathématiques . Collection Histoire de la 
pensée IV – Nouvelle Édition Augmentée – Hermann, Paris 1974.   

[9]  BOYER,  Carl  B.  .  História  do  Cálculo  .  Tradução:  Hygino  H.  Domingues  -  São  Paulo:  
Editora Atual, 1992. 

[10]  BOYER,  Carl  B.  .  História  da  Matemática  .  2.  ed.  -  Revista  por  Uta  C.  Merzbach  -  
Tradução: Elza F. Gomide - São Paulo: Editora Edgard Blücher, 1996. 

[11]  CAJORI,  Florian  .  A  History  of  Mathematical  Notations  .  The  Open  Court  Publishing 
Company Chicago-Illinois – vol. 1 e 2 – 1930.   

[12] CAJORI, Florian . Uma História da Matemática . Editora Ciência Moderna, 2007.   

[13] CASTRUCCI, Benedito . Elementos de Teoria dos Conjuntos . 6. ed. - São Paulo: Livraria 
Nobel, 1973.  

[14]  CHACE,  Arnold  Buffum  .  The  Rhind  Mathematical  Papyrus  .  The  National  Council  of 
Teachers  of  Mathematics,  1906  Association  Drive,  Reston,  Virginia  22091  –  Printed  in  the 
United States of Amarica, 1979.   

[15]  COSTA,  Celso;  FIGUEIREDO,  Luiz  M.  Silva  de 
Atualidade (Livro-texto 4) . Rio de Janeiro: UFF / CEP - EB, 2006.  

.  Tópicos  de  Matemática  e                                            

[16]  DIEUDONNÉ,  Jean  .  A  Formação  da  Matemática  Contemporânea  .  Publicações  Dom 
Quixote-Lisboa – 1990.   

[17] EVES, Howard . História da Geometria . Tradução: Hygino H. Domingues - São Paulo:  Editora 
Atual, 1992. 

 
64 

[18] GARBI, Gilberto Geraldo . A rainha das Ciências . São Paulo: Editora Livraria da Física, 
2011.         

[19] HEFEZ, Abramo . Elementos de Aritmética . 2. ed. - IMPA, 2006. 

[20] IMENES, Luiz Márcio . A Numeração Indo-Arábica . São Paulo: Editora Scipione, 1989.  

[21]  KATZ,  Victor  J.  .  A  History  of  Mathematics:  an  introduction  .  Harper  Collins  College 
Publishers, 1993.   

[22] LIMA, Elon Lages . Matemática e Ensino . 2. ed. - Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de 
Matemática (SBM), 2003. 

[23]  LIMA,  Elon  Lages  .  Meu  Professor  de  Matemática  e  outras  histórias  .  4.  ed.  -  Rio  de 
Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), 2004. 

[24]  MAOR,  Eli  .  e:  A  História  de  um  número  .  4.  ed.  –  RJ  e  São  Paulo:  Editora  Record,    
2008-FNDE. 

[25]  MENNINGER,  Karl  .  Number  Words  and  Number  Symbols;  A  Cultural  History  of 
Numbers . The M.I.T. Press – Second Printing, July 1970.         

[26]  MUNEM,  Mustafa  A.;  FOULIS,  David  J.  .  Cálculo  .  vols.  1  e  2  -  2.  ed.  -  Tradução:     
André Lima Cordeiro, Et al - Rio de Janeiro: Editora Guanabara Dois, 1983. 

[27]  NEUGEBAUER, Otto . The Exact Sciences in Antiquity . Princeton University Press, 1952 
– New Jersey.   

[28] OLIVERO, Mário . História da Matemática Através de Problemas (Livro-texto 1) . Rio de 
Janeiro: UFF / CEP - EB, 2005. 

[29]  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS.  Ensino  Fundamental  –  Ciências  da 
Natureza, matemáticas e suas tecnologias – MEC, 1998, pág. 42.           

[30]  RUSSELL,  Bertrand  .  Introdução  à  Filosofia  Matemática  .  3.  ed.  -  Tradução:  Giasone   
Rebuá - Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1974. 

[31]  TAHAN,  Malba  (=  Professor  JÚLIO  CÉSAR  de  MELO  e  SOUSA)  .  Matemática     
Divertida e Curiosa . 25. ed. – Rio de Janeiro e São Paulo: Editora Record, 2008-FNDE.  

 
 
 
 
