UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

A EVOLUÇÃO NA RESOLUÇÃO DAS EQUAÇÕES
ALGÉBRICAS

Luís Carlos da Costa

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. José de Arimateia Fernandes

Campina Grande - PB
Junho/2016

                                                                         FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL DA UFCG  C837e   Costa, Luís Carlos da.        A evolução na resolução das equações algébricas / Luís Carlos da Costa. – Campina Grande, 2016.       48 f. : il.            Trabalho de Conclusão de Curso (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2016.            "Orientação: Prof. Dr. José de Arimateia".    Referências.          1. Equações Algébricas.   2.  Fórmulas por Radicais.  3. Equações - Resolução.  I. Arimateia, José de.  II. Título.                                                                                                                                                                                CDU 512.5        UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

A EVOLUÇÃO NA RESOLUÇÃO DAS EQUAÇÕES
ALGÉBRICAS

por

Luís Carlos da Costa †

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

†Bolsista CAPES

A EVOLUÇÃO NA RESOLUÇÃO DAS EQUAÇÕES
ALGÉBRICAS

por

Luís Carlos da Costa

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande

Centro de Ciências e Tecnologia

Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Junho/2016

iv

Dedicatória

Dedico este trabalho ao meu pai
(in memoriam), José da Costa Bar-
ros, que sempre foi o grande incen-
tivador na minha vida e principal-
mente durante este curso, apoiando-
me nos momentos de diﬁculdade. A
Deus, pois ele me concedeu a honra
de concluir este curso.

v

Agradecimentos

A Deus por ter me dado saúde e força para superar as diﬁculdades.
A esta universidade, seu corpo docente, direção e administração que oportunizaram a
janela que hoje vislumbro um horizonte superior, eivado pela acendrada conﬁança no mérito
e ética aqui presentes.

Ao meu orientador Dr. José de Arimateia Fernandes, pelo suporte no pouco tempo que

lhe coube, pelas suas correções e incentivos.

A minha família, pelo amor sincero, incentivo e apoio incondicional.
E a todos que direta ou indiretamente ﬁzeram parte da minha formação, o meu muito

obrigado.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

vi

Resumo

Tentamos, através desde trabalho, apresentar, em linguagem tão simples quanto pos-
sível, o desenvolvimento de alguns métodos clássicos de resolução das equações Lineares,
Quadráticas, Cúbicas e Quárticas. Apresentamos, também, uma retrospectiva histórica rela-
cionada a cada um desses métodos fazendo com que o leitor se situe no tempo e no espaço
e se sinta mais atraído pela leitura. Em todos os casos foram exibidos exemplos numéricos
ilustrativos desses métodos. Também foi sugerida uma Sequência Didática para o ensino das
Equações Quadráticas. Encerro esse trabalho com a biograﬁa de dois jovens prodígios da
Matemática: Niels Abel e Évariste Galois.
Palavras Chaves: Equações Algébricas. Fórmulas por Radicais.

vii

Abstract

We try through from work, present in language as simple as possible, the development
of some classical methods of solving Linear equations, Quadratic, Cubic and Quartic. Here,
too, a historical retrospective related to each of these methods causing the reader is situated
in time and space and feel more drawn to reading. In all cases they have been shown nu-
merical examples illustrative of these methods. It was also suggested a Didactic Sequence
for teaching Quadratic Equations. I conclude this work with the biography of two young
prodigies of mathematics: Niels Abel and Evariste Galois.
Keywords: Algebraic equations. Radicals of formulas.

viii

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos
.
1.2 Organização .

.

2 Equações Lineares

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1 Origens Históricas do Método da Falsa Posição . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 A Regra da Falsa Posição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Equações Quadráticas

3.1 A História de Bhaskara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 A Fórmula de Bhaskara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Equações Cúbicas

4.1 O Segredo de Tartaglia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 O Método de Cardano-Tartaglia

5 Equações Quárticas

5.1 Ferrari, o Discípulo que Superou o Mestre . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 A Solução de Ferrari para a Quártica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Equações de Grau 5
.
6.1 Galois e Abel

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7 Sequência Didática para o Ensino das Equações Quadráticas

7.1

Sugestão de Sequência Didática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8 Conclusões

Referências Bibliográﬁcas

A Primeiro Apêndice

B Segundo Apêndice

1

2
3
4

5
5
5

9
9
10

12
12
14

19
19
20

25
25

27
27

33

34

36

39

Capítulo 1

Introdução

Resolver equações sempre foi a motivação principal para o desenvolvimento da Álge-
bra. Desde os primórdios da civilização, o ser humano sentiu a necessidade de dar forma aos
seus pensamentos e, no que concerne ao pensamento matemático, as primeiras ideias trata-
ram de representar quantidades através de símbolos, evoluindo para os sistemas de numera-
ção e posteriormente para a escrita de sentenças matemáticas mais elaboradas. As equações
surgem como um desdobramento natural da maneira matemática de pensar, baseando-se na
ideia fundamental de igualdade. Resolver uma equação se traduz em descobrir um valor que
venha a tornar iguais duas expressões a princípio diferentes.

As primeiras equações elaboradas e resolvidas pelos humanos tinham, naturalmente,
uma forma muito simples, mas já traziam implícita a ideia de incógnita, a quantidade inicial-
mente desconhecida que equilibra o “tamanho” de dois conjuntos. Com o desenvolvimento
paulatino da Matemática, as equações evoluíram em complexidade e na forma como são
representadas. Hoje em dia elas estão envolvidas com praticamente tudo que compõe a soci-
edade moderna. Há uma vasta gama de categorias de equações, cujas incógnitas podem não
ser meramente números, mas também funções. Equações poderosas o bastante para abarcar
quase todos os problemas que possam ser traduzidos em linguagem matemática.

A proposta deste trabalho é a de oferecer aos estudantes de nível básico um entendi-
mento elementar sobre as chamadas equações polinomiais e suas soluções, que constituíram
um capítulo importante da História da Matemática. Como veremos, as equações de grau
menor ou igual a 4 são o limite do que é possível resolver utilizando-se técnicas algébricas
elementares (soma, subtração, Multiplicação, divisão, potenciação e radiciação) e, por isso
mesmo, provocaram uma revolução na Álgebra, sendo o divisor de águas entre a Álgebra
clássica e a moderna.

A ﬁm de tornar a leitura um pouco mais interessante e situar o aluno no tempo e
no espaço incluí um breve relato do desenvolvimento histórico em que estas descobertas
aconteceram.

Para Groenwald et. al. (2005),

2

A História da Matemática é considerada um tema importante na formação

do aluno. Ela proporciona ao estudante a noção exata dessa ciência em

construção, com erros e acertos e sem verdades universais, contrariando

a ideia positivista de uma ciência universal e com verdades absolutas. A

História da Matemática tem este grande valor, de poder contextualizar o saber,

mostrar que seus conceitos são frutos de uma época histórica, dentro de um

contexto social e político.

Com o intuito de fortalecer o conteúdo abordado neste trabalho e melhorar o processo
de ensino-aprendizagem do conteúdo de equações quadráticas no ensino fundamental, apre-
sentaremos uma sugestão de Sequencia Didática para o ensino desse conteúdo a ser aplicada
em sala de aula.

Para Machado, A.R.; Cristovão, V.L.L. (2006),

Sequência didática é um termo em educação para deﬁnir um procedimento

encadeado de passos, ou etapas ligadas entre si para tornar mais eﬁciente o

processo de aprendizado. As sequências didáticas são planejadas e desenvol-

vidas para a realização de determinados objetivos educacionais, com inicio e

ﬁm conhecidos tanto pelos professores, quanto pelos alunos.

1.1 Objetivos

O objetivo geral desse trabalho é contribuir para uma prática pedagógica que possibilite
aos alunos perceberem, através da historia da matemática, a importância da resolução das
equações polinomiais desde a antiguidade até os dias atuais. Já os objetivos especíﬁcos
visam:

• Resolver equações polinomiais utilizando os métodos algébricos apresentados;

• Motivar o estudo do conteúdo de equações algébricas;

• Criar condições para que se possa comparar os métodos antigos de resolução de equa-
ções com os atuais, em que as fórmulas já estão disponíveis ou programadas no com-
putador;

• Contribuir para tornar o ensino da Matemática mais atrativo, interessante e estimu-

lante, algo imprescindível para a formação do aluno nos dias atuais.

• Promover uma reﬂexão sobre a importância da História da Matemática no currículo

escolar;

3

1.2 Organização

Este TCC está organizado da seguinte forma: Esta introdução que fornece uma visão
ampla do que está sendo proposto; o Capítulo 2 com as origens do Método da Falsa Posição
e o seu desenvolvimento; o Capítulo 3 que trata da história do matemático Bhaskara e a
fórmula resolutiva das equações quadráticas que não foi ele quem descobriu mas imortalizou
seu nome a Fómula de Bhaskara; o Capítulo 4 conta a fascinante história da descoberta da
resolução da equação cúbica e a sua famosa fórmula resolutiva conhecida como o Método
de Cardano-Tartaglia; o Capítulo 5 apresenta Ferrari, o mais brilhante discípulo de Cardano
e a fórmula resolutiva das equações quárticas; o Capítulo 6 discorre sobre as equações de
grau 5 ou mais; o Capítulo 7 apresenta uma sugestão de uma Sequência Didática para o
ensino das Equações Quadráticas e o Capítulo 8 apresenta as considerações ﬁnais seguidas
das Referências Bibliográﬁcas e dos apêndices. O Apêndice A apresenta a biograﬁa de
Évariste Galois e Niels Henrik Abel, já o Apêndice B apresenta a história do surgimento dos
Números Complexos.

4

Capítulo 2

Equações Lineares

2.1 Origens Históricas do Método da Falsa Posição

O método da falsa posição, ou regra da falsa suposição ou, ainda, do falso pressuposto,
é uma forma muito antiga de resolver problemas que atualmente podemos interpretar como
relacionados a equações e sistemas de equações lineares que consiste em um procedimento
de tentativas e erros. Um ponto que por muito tempo caracterizou um certo eurocentrismo na
História da Matemática foi o de creditar a criação do método da falsa posição a Leonardo de
Pisa, por volta do século XIII. Entretanto, os estudos da História Antiga, realizados ainda no
século XIX, demonstraram o desacerto de tal perspectiva, fazendo remontar as origens de um
tal método a fontes bem mais antigas e não europeias. É muito difícil traçar a origem exata
do método da falsa posição. Tanto os autores quanto as datas de importantes documentos
da História Antiga da Matemática são de atribuições bastante imprecisas. Certo é que tanto
no antigo Egito quanto na China, o referido método era há muito conhecido, ainda que com
denominações diversas e com distintas convicções quanto à sua validade e generalidade. Seu
surgimento se dá como uma tentativa de resolver problemas práticos ligados ao comércio, à
cobrança de impostos, ao armazenamento de animais e à agrimensura. Um dos documentos
mais antigos que faz referência ao método da falsa posição é o papiro Rhind, compilado pelo
escriba Ahmes por volta de 1650 a.C. Esse texto, entretanto, é um relato de conhecimen-
tos bem mais antigos e não da exata autoria de Ahmes. Fica, portanto, difícil precisar os
verdadeiros autores das ideias ali expostas, assim como a época dos seus surgimentos.

2.2 A Regra da Falsa Posição

Considere a equação ax = b. Uma maneira de resolvê-la até recentemente, usando
somente aritmética, antes dos procedimentos algébricos se tornarem praticamente universais
para resolver problemas desse tipo, era a seguinte: Escolha um valor arbitrário x0 e calcule
então o valor de ax0, que chamaremos de b0. Na prática, x0 é escolhido a ﬁm de facilitar as

5

contas. Assim, por exemplo, se a é uma fração com denominador 53, é conveniente escolher
x0 = 53. Isso eliminará os denominadores, tornando os cálculos mais simples.

Considere a igualdade

ax0 = b0.

por quanto devo multiplicar os dois membros da igualdade acima para termos, do lado di-
reito, b? Claramente por b/b0. Fazendo isso, temos:

ax0 ×

b
b0

= b0 ×

b
b0

,

(cid:18)

a ×

x0 ×

(cid:19)

b
b0

= b0 ×

b
b0

= b.

x = x0 ×

(cid:19)

(cid:18) b
b0

ou seja,

Assim,

é solução de ax = b.

O processo descrito acima é conhecido como regra da falsa posição, e foi muito usado,

ao longo da História, em várias civilizações, até recentemente.

Exemplo 1. Considere, agora, o seguinte problema do papiro de Ahmes (Problema

24). Uma quantidade, com 1/7 dela adicionado, torna-se: 19.

Em primeiro lugar, resolvamos o problema como nós o faríamos hoje.
O problema se transforma em resolver a equação

x +

1
7

x = 19 ⇐⇒

8
7

x = 19 ⇐⇒ x =

19 × 7
8

⇐⇒ x =

133
8

.

Uma outra solução seria usar a regra de falsa posição, procedendo como segue:
Se a quantidade procurada fosse igual a 7, teríamos que ela mais 1/7 dela seria igual a

8. Como a resposta deve ser 19, multiplicaremos os dois membros da igualdade

7 +

1
7

× 7 = 8

por 19/8, obtendo

(cid:18)

7 ×

(cid:19)

19
8

+

1
7

(cid:18)

×

7 ×

(cid:19)

19
8

= 8 ×

19
8

= 19.

Assim, 7 × 19/8 = 133/8 é a raiz procurada.
Chegaremos ao mesmo resultado procedendo como segue, usando notação algébrica

para tornar os passos do processo de falsa posição mais transparentes.

Faça x0 = 7. Temos, então:

x0 +

1
7

x0 = 8.

6

Multipliquemos os dois lados dessa igualdade por 19/8:

19
8

x0 +

19
8

1
7

x0 =

19
8

8 =

19
8

x0 +

1
7

19
8

x0 = 19.

Como x0 = 7, e colocando 19/8 em evidência, vemos facilmente que

19
8

x0

(2.1)

é realmente a solução do problema. Guarde este resultado a ﬁm de compará-lo com o que
obtivermos resolvendo o mesmo problema como no papiro Ahmes. Salientamos que o pro-
cedimento imediatamente acima, que utiliza notação algébrica, é estranho à regra de falsa
posição. É somente uma explicação, em linguagem algébrica moderna, de porque ela funci-
ona.

No que segue, dado um número natural n, a notação ˙n serve para representar a fração
1/n. Assim, ˙5 representa 1/5, e ˙10 representa 1/10. Uma expressão do tipo a ˙n representa
a + (1/n).

Agora veremos o algoritmo empregado pelos egípcios para efetuar a multiplicação de
dois números, por exemplo 5 vezes 7. Os egípcios procediam por duplicações sucessivas do
multiplicando, 7.
\1
7
14
2
\4 28

7 + 28 = 35

Após fazer isso, marcavam com um símbolo

os números da coluna da esquerda que
somados dão 5, e somavam os números correspondentes na coluna da direita. No nosso caso,
a resposta é 35.

Vejamos agora como os egípcios efetuavam divisões. Eles transformavam o problema
de dividir a por b em achar um número x tal que b vezes x = a. Assim, dividir a por b
signiﬁcava, para eles, por quanto devo multiplicar b para obter a. Divida 19 por 8, ou seja,
por quanto se deve multiplicar 8 a ﬁm de obter 19.

2˙4˙8 = 2+1/4+1/8

1
8
\2 16
˙2
4
\˙4
2
\˙8
1

A solução apresentada pelo escriba Ahmes para o problema: “Uma quantidade, com
1/7 dela adicionado, torna-se 19,” foi disposta em três blocos, com 2, 5 e 3 linhas, respecti-
vamente. Analisemos cada um deles.

7

\1
\˙7

1
\2
˙2
\˙4
\˙8

7
1

8
16
4
2
1

2 ˙4 ˙8
4 ˙2 ˙4
9 ˙2

\1
\2
\4
O primeiro bloco simplesmente faz x0 = 7, e calcula x0 + (1/7) x0 = 8. Percebe-se aqui

a conveniência dessa escolha para x0.

\1
7
\˙7 1

O segundo bloco divide 19 por 8, chegando ao resultado 2˙4˙8. Esse resultado é igual

exatamente a 19/8.
1
8
\2 16
˙2
4
\˙4
2
\˙8
1

O terceiro bloco multiplica 2˙4˙8 por 7
\1
\2
\4
Obtendo como resultado para essa operação

2 ˙4 ˙8
4 ˙2 ˙4
9 ˙2

2˙4˙84˙2˙49˙2 = 15 +

1
4

+

1
8

+

1
2

+

1
4

+

1
2

= 16˙2˙8 =

133
8

(2.2)

que é o resultado procurado.

Por vezes é aﬁrmado que os egípcios resolviam problemas com a regra de falsa posi-
ção. Essa aﬁrmação pode dar a impressão de que ela era o método que os egípcios usavam
sistematicamente para resolver problemas como o discutido acima. Isso não é verdade. Por
vezes eles usavam a regra, por vezes utilizavam outros métodos.

8

Capítulo 3

Equações Quadráticas

3.1 A História de Bhaskara

Bhaskara nasceu em 1114 na cidade de Vijayapura na Índia, naquela época havia mui-
tas famílias de excelentes matemáticos e os ensinamentos eram passados de pai para ﬁlho. O
pai de Bhaskara era astrônomo e, como era de se esperar, ensinou-lhe Matemática e Astro-
nomia. Bhaskara foi um dos mais importantes matemáticos do século XII, foi graças a ele
que tivemos avanços em álgebra, no estudo de equações e na compreensão do sistema numé-
rico, avanços esses que os matemáticos europeus levariam séculos ainda para atingir. Suas
coleções mais conhecidas são: Lilavati que trata de aritmética; Bijaganita que discorre sobre
álgebra e contém vários problemas sobre equações lineares e quadráticas com soluções fei-
tas em prosa, progressões aritméticas e geométricas, radicais, ternas pitagóricas entre outros
tópicos; Siddhantasiromani, dividido em duas partes: uma sobre matemática astronômica e
outra sobre a esfera.

Em suas obras podemos perceber que Bhaskara trabalhou com equações de segundo

grau e formulou uma expressão que envolvia raízes quadradas:
√

(cid:115)

(cid:115)

√

(cid:113)

√

a ±

b =

a +

a2 − b
2

±

a −

a2 − b
2

.

(3.1)

Ele sabia que a equação de segundo grau tem duas raízes, entretanto não é verdade que

tivesse encontrado a conhecida fórmula da resolução de equação do 2o grau.

Seja ax2 + bx + c = 0 com a (cid:54)= 0, então:

√

−b ±

b2 − 4ac
2a
Conforme ele mesmo relatou no século 12, a mencionada fórmula fora encontrada um
século antes pelo matemático hindu Sridhara e publicada em uma obra que não chegou até
os nossos dias.

(3.2)

x =

.

Na realidade até o ﬁm do século XVI não se utilizava uma fórmula para obter as raí-
zes de uma equação do segundo grau a partir dos seus coeﬁcientes. A representação feita

9

por letras, indicando os coeﬁcientes, começou a ser desenvolvida a partir de François Viète
(1540-1603). Problemas que recaem numa equação do segundo grau já apareciam quase
quatro mil anos antes, em textos escritos pelos babilônios, nas tábuas cuneiformes. Nesses
textos o que se tinha era uma receita, escrita em prosa, sem uso de símbolos matemáticos,
que ensinava como proceder para determinar as raízes em exemplos concretos, quase sempre
ligados a relações geométricas.

3.2 A Fórmula de Bhaskara

A fórmula geral para a solução das equações quadráticas é amplamente conhecida mas
merece aqui alguns comentários. Em primeiro lugar, seu encontro fundamentou-se na ideia
de buscar uma forma de reduzir o grau da equação do 2o para o 1o grau, através da extração
de raízes quadradas. Este foi o engenhoso instrumento que os hindus utilizaram com sucesso
para chegar à Fórmula de Bhaskara.

Seja a equação geral do 2o grau ax2 + bx + c = 0 com a (cid:54)= 0.
Portanto:

x2 +

x +

= 0.

c
a

x2 +

x = −

c
a

.

b
a
b
a

Como Extrair a raiz quadrada de x2 + (b/a) x, se este binômio não é um quadrado per-
feito? O ovo de Colombo foi somar aos dois lados da igualdade alguma coisa que tornasse o
lado esquerdo um quadrado perfeito, exatamente o mesmo raciocínio seguido pelos Babilô-
nios 3.000 anos antes. Ora, a quantidade a ser somada é b2/4a2 pois x2 + (b/a) x + b2/4a2 é
um quadrado perfeito. Assim, tem-se:

x2 +

b
a

x +

b2
4a2 = −

c
a

+

b2
4a2

o que é permitido pela já conhecida noção comum de Euclides.

Como x2 + (b/a) x + b2/4a2 é o quadrado perfeito de [x + (b/2a)] 2, tem-se:
(cid:19)

(cid:18)

x +

b
2a

2 = −

+

c
a

b2
4a2

(cid:18)

x +

(cid:19)

b
2a

2 =

b2 − 4ac
4a2

Agora estamos prontos para extrair raízes quadradas, mas ainda há uma pequena ar-
madilha em que não podemos cair e da qual não se deram conta os Babilônios: números
positivos ou negativos elevados ao quadrado são sempre positivos. Portanto, extrações de
raízes quadradas geram sempre duas alternativas, uma com sinal + e outra com sinal -.

(cid:115)(cid:18)

x +

(cid:19)

b
2a

(cid:114)

2 = ±

b2 − 4ac
4a2

10

(cid:114)

= ±

= ±

x +

x +

b
2a

b
2a

√

√

b2 − 4ac
4a2
b2 − 4ac
2a
b2 − 4ac
2a

x = −

b
2a

±

Logo,

−b ±

x =

√

b2 − 4ac
2a

.

(3.3)

E aqui está a famosa Fórmula de Bhaskara, que não foi deduzida por ele mas que
imortalizou seu nome. É importantíssimo chamar a atenção do leitor para o fato de que a
simbologia que acabamos de empregar nesta dedução não existia à época de Bhaskara e que
a utilizada por ele não seria compreendida por um leitor moderno. A ideia de reduzir o grau
de uma equação para facilitar o encontro de suas raízes nem sempre pode ser aplicada, mas
há casos em que se demonstra muito útil. Os babilônios foram os primeiros a descobrir este
fato, redescoberto mais tarde pelos hindus.

Como já foi relatado, nesta época, os problemas que exigiam o que chamamos hoje de
equação eram enunciados usando somente palavras e de modo poético. Eis um exemplo de
verso:

Exemplo 2. De um enxame de abelhas, tome a metade, depois a raiz. Este grupo
extrai o pólen de um campo de jasmins. Oito nonos do todo ﬂutuam pelo céu. Uma abelha
solitária escuta seu macho zumbir sobre uma ﬂor de lótus. Atraído pela fragrância, ele tinha
se deixado aprisionar na noite anterior. Quantas abelhas havia no enxame?

No exemplo das abelhas, fazendo o enxame igual a 2x2, a raiz da metade é x e os oito
nonos do todo dão (16/9) x2, que aumentados do casal de abelhas e da raiz, devem ser iguais
a 2x2, ou seja,

x +

x2 + 2 = 2x2.

16
9

Bháskara obtém daí a equação 2x2 − 9x = 18 que deve ser resolvida pelo método des-
crito acima. Ele explica então, por meio exclusivamente de palavras, o procedimento que
podemos traduzir da seguinte maneira: multiplicando os dois membros por 8 e somando 81
temos 16x2 − 72x + 81 = 225, na qual os dois membros são quadrados. Tomando as raízes
e igualando-as obtemos 4x − 9 = 15, de que tiramos que o valor de x é igual a 6. Logo, o
número de abelhas é 72.

11

Capítulo 4

Equações Cúbicas

4.1 O Segredo de Tartaglia

É fascinante toda a história da resolução das equações cúbica e quártica. Provavel-
mente, a descoberta, feita por italianos, da solução algébrica dessas equações foi o feito
matemático mais extraordinário do século XVI. Em resumo, eis como os fatos parecem ter
acontecido.

Em 1515 o método que resolvia as equações cúbicas da forma x3 + px + q = 0 foi
descoberto por Scipione del Ferro (1465 - 1526), professor de matemática da Universidade
de Bolonha, que antes de morrer o revelou aos discípulos Antônio Maria Fior e Annibale
Della Nave. Por volta de 1535, Nicolo Fontana (1500 - 1557), conhecido pelo apelido de
Tartaglia (gago, em italiano), anunciou ter descoberto uma solução algébrica para a equação
cúbica x3 + px2 + q = 0. Naquela época era frequente o lançamento de desaﬁos entre os
sábios. Fior desaﬁou Tartaglia para uma disputa matemática envolvendo a resolução de
equações cúbicas, faltando poucos dias para a disputa Tartaglia conseguiu resolver também
a equação da forma x3 + px + q = 0. Como Tartaglia sabia resolver dois tipos de cúbicas, ao
passo que Fior só sabia resolver um, Tartaglia triunfou plenamente. A vitória de Tartaglia,
muito divulgada, foi do conhecimento do médico e professor Girolano Cardano (1501 -
1576), que auto-deﬁnia-se como inescrupuloso. Logo, Cardano, conseguiu atrair Tartaglia
para lhe ensinar a regra de resolução recém encontrada sob o juramento de jamais publicá-la.
Veja as palavras proferidas por Cardano no seu juramento.

Juro a você, pelas Sagradas Escrituras de Deus, e como verdadeiro homem

honrado, não apenas jamais publicar suas descobertas se você me ensiná-las,

como também prometo, e empenho minha fé como verdadeiro cristão,

anotá-las em código, de forma que, após a minha morte, ninguém será capaz

de entendê-las (TOSCANO,2012, p. 171).

Conforme qualquer um poderia prever, Cardano quebrou todas as promessas e jura-

12

mentos e, em 1545, fez publicar na Artis Magnae Sive de Regulis Algebraicis, o maior
compêndio algébrico da época, mais conhecida por Ars Magna, a fómula revelada por Tar-
taglia. Embora tenha feito rasgados elogios a Tartaglia na sua publicação, conforme mostra a
Figura 4.1, acrescentou que, independentemente e 30 anos antes, Scipione del Ferro chegara
aos mesmos resultados.

Figura 4.1: Trecho de Ars Magna (CARDANO, 1545).

A reação de Tartaglia foi pronta e explosiva: publicou, um ano depois, em seu livro
Quesitos et inventioni diverse (Figura 4.2), que pode ser traduzido como Questões e in-
venções diversas, sua versão dos fatos e denunciou Cardano por haver traído um sagrado
juramento, de não publicar antes dele a sua descoberta. Este fato provocou forte reação de
Ferrari, discípulo de Cardano.

Figura 4.2: Trecho de Quesitos et inventioni diverse (TARTAGLIA, 1546).

13

4.2 O Método de Cardano-Tartaglia

Agora vamos ao segredo. Todas as grandes descobertas, invariavelmente, partem de
uma ideia fundamental. No caso de Tartaglia foi supor que a solução procurada era composta
de 2 parcelas. Assim, suponha que x = A + B é a solução da equação x3 + px + q = 0.

Ora, os dois lados da equação sendo iguais, seus cubos também o serão e, portanto,

x3 = (A + B) 3

x3 = A3 + 3A2B + 3AB2 + B3

x3 = A3 + B3 + 3AB(A + B)

Substituindo x = (A + B) na equação anterior, temos:

x3 = A3 + B3 + 3ABx

x3 − 3ABx − (A3 + B3) = 0

x3 + px + q = 0

Mas, ao mesmo tempo

Portanto

A3B3 = −

p3
27

e A3 + B3 = −q

Assim, A3 e B3 são dois números dos quais conhecemos a soma e o produto e este é

um problema clássico que se resolve com equações do segundo grau.

Como A3 e B3 são as raízes da equação quadrática

z2 − (A3 + B3)z + A3B3 = 0 ⇒ z2 + qz −

p3
27

= 0.

Logo, pela fórmula de Bhaskara temos que

A3 = −

(cid:114)(cid:16)q
2
Como x = (A + B), então

q
2

±

(cid:17)2

(cid:17)3

+

(cid:16) p
3

e B3 = −

q
2

∓

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

+

(cid:17)3

.

(cid:16) p
3

(cid:115)
3

−

x =

q
2

+

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

+

(cid:16) p
3

(cid:17)3

+

(cid:115)
3

−

q
2

−

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

(cid:17)3

+

(cid:16) p
3

(4.1)

Esta é a chamada fórmula de Cardano, que não foi descoberta por ele mas sim por

Tartaglia.

Observe que o método de Cardano-Tartaglia resolve as equações do tipo x3 + px + q =
0. Porém, a equação geral ax3 + bx2 + cx + d = 0 pode ser transformada facilmente em
x3 + px + q = 0, fazendo x = y + m e calculando m de modo a anular o termo de 2o grau.

14

De fato, seja a equação geral do 3o grau ax3 + bx2 + cx + d = 0, com a (cid:54)= 0.
Se x = y + m, então:

a (y + m) 3 + b (y + m) 2 + c (y + m) + d = 0,

a(y3 + 3my2 + 3m2y + m3) + b(y2 + 2my + m2) + c(y + m) + d = 0,

ay3 + 3amy2 + 3am2y + am3 + by2 + 2bmy + bm2 + cy + cm + d = 0,

Reagrupando adequadamente os termos semelhantes, obtemos a equação

ay3 + (b + 3am)y2 + (3am2 + 2bm + c)y + (m3a + bm2 + cm + d) = 0.

Tomaremos m de forma que que b + 3am = 0, ou seja, m = −b/3a. Substituindo este

valor na equação acima, obtemos a equação

(cid:20)

b + 3a

ay3 +

(cid:19)(cid:21)

(cid:18)−b
3a

y2 +

(cid:20)

3a

(cid:19)

(cid:18)−b
3a

2 + 2b

(cid:18)−b
3a

(cid:19)

(cid:21)

+ c

y+

(cid:19)

(cid:20)(cid:18) −b
3a

3a + b

(cid:19)

(cid:18)−b
3a

2 + c

(cid:19)

(cid:18)−b
3a

(cid:21)

+ d

= 0.

Para m = −b/3a, transformamos a cúbica ax3 + bx2 + cx + d = 0 na equação

ay3 +

(cid:18)

−

b2
3a

(cid:19)

+ c

y +

(cid:18) 2b3
27a2 −

bc
3a

(cid:19)

+ d

= 0.

Finalmente, multiplicando toda a equação por 1/a, segue que

(cid:34)

y3 +

−

(cid:19)2

(cid:18)b
a

1
3

+

(cid:16) c
a

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
p

y +

(cid:35)

(cid:17)

(cid:125)

(cid:34)

(cid:124)

(cid:19)3

2
27

(cid:18)b
a

−

1
3

(cid:19) (cid:16) c
a

(cid:17)

+

(cid:18)d
a

= 0

(cid:19)(cid:35)

(cid:125)

(cid:18)b
a
(cid:123)(cid:122)
q

que está na forma reduzida y3 + py + q = 0.

A nova equação do 3o grau em y será do tipo y3 + py + q = 0 e, se soubermos resolvê-
la, acharemos x que é y + m. Portanto, quando encontrou a solução das equações do tipo
x3 + px + q = 0, Tartaglia encontrou um método para resolver a equação geral ax3 + bx2 +
cx + d = 0 do 3o grau e não apenas um caso particular do tipo y3 + py + q = 0, o que aumenta
seu mérito.

Exemplo 3. Resolva a equação x3 − 3x2 − 3x − 4 = 0 usando o método de Cardano-

Tartaglia.

Comparando-a com a forma geral ax3 + bx2 + cx + d = 0 e usando as fórmulas obtidas

para m, p e q segue que

m = −

b
3a

⇒ m = 1,

p = −

(cid:19)2

(cid:18)b
a

1
3

+

(cid:17)

(cid:16) c
a

⇒ p = −6,

q =

(cid:19)3

2
27

(cid:18)b
a

−

(cid:18)b
a

(cid:19) (cid:16) c
a

1
3

(cid:17)

+

(cid:19)

(cid:18)d
a

⇒ q = −9

15

Logo, a equação cúbica reduzida y3 + py + q = 0 pode ser escrita como y3 − 6y − 9 = 0.

Aqui temos, p = −6 e q = −9. Logo, a solução pela fórmula de Cardano-Tartaglia é:

(cid:115)
3

−

y =

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:116)9
3
2

y =

+

q
2
(cid:115)(cid:18)9
2

+

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

+

(cid:16) p
3

(cid:17)3

+

(cid:115)
3

−

q
2

−

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

(cid:17)3

+

(cid:16) p
3

(cid:19)2

(cid:18)

+

−

(cid:19)3

+

6
3

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:116)9
3
2

(cid:115)(cid:18)9
2

−

(cid:19)2

(cid:18)

+

−

(cid:19)3

6
3

(cid:115)
3

(cid:114)

9
2

+

49
4

+

(cid:115)
3

9
2

−

(cid:114)

49
4

y =

(cid:114)
y = 3

9 + 7
2
y = 3√

(cid:114)
+ 3
8 + 3√
1

9 − 7
2

y = 3

Como x = y + m, substituindo y = 3 e m = 1, obtemos x = 4.
Por simples veriﬁcação, constata-se que 4, realmente, é solução da equação

x3 − 3x2 − 3x − 4 = 0

e a fórmula de Cardano-Tartaglia, como esperado, funcionou.

Inicialmente, imaginou-se que as equações do 3o grau estavam vencidas pela fómula
de Cardano-Tartaglia, analogamente ao que a fómula de Bhaskara ﬁzera com as equações
quadráticas. Mas a ilusão durou pouco tempo. Logo surgiram dúvidas, perguntas e pro-
blemas suscitados pelo método de Cardano-Tartaglia que demandariam cerca de 200 anos e
esforços dos melhores cérebros dos séculos XVII, XVIII e XIX até que fossem esclarecidas.
Retrocedendo à época de sua descoberta, podemos dizer que o caso em que as cúbicas

da forma x3 + px + q = 0 possuem

(cid:17)2

(cid:16)q
2

+

(cid:16) p
3

(cid:17)3

< 0

foi o embrião dos posteriores estudos que conduziram ao desenvolvimento dos Números
Complexos. Portanto, seria natural que, tanto Cardano quanto Tartaglia não soubessem lidar
com esta situação, o que pode ser evidenciado a partir de correspondências trocadas por eles,
e que vale a pena aqui reproduzir. Em carta datada de 4 de agosto de 1539, Cardano assim
escreveu para Tartaglia:

16

Escrevo para dizer-lhe que estou bem e que lhe escrevi muitas outras cartas, às

quais, porém, o senhor não se dignou responder [...] ainda mais que lhe pedi a

solução de diversos quesitos que ﬁcaram sem resposta, e um deles é o quesito
de cubo igual a coisas e número [x3 = px + q]. É verdade que eu entendi
a regra, mas quando o cubo da terceira parte das coisas [(p/3)3] excede o
quadrado da metade do número [(q/2)2], então não posso colocar depois deles

a equação, como aparece. Portanto, me agradaria muito se o senhor resolvesse
essa equação: um cubo igual a quinze coisas mais quatro [x3 = 15x + 4].

Realmente, o senhor me faria um favor enorme (TOSCANO,2012, p. 172).

Não querendo admitir seu desconhecimento sobre a questão, Tartaglia respondeu para

Cardano da seguinte forma:

Senhor Hierônimo [Gerolamo], recebi a sua carta, na qual me escreve que
entendeu o capítulo de cubo igual a coisas e número [x3 = px + q], mas quando
o cubo da terceira parte das coisas [(p/3)3] excede o quadrado da metade do
número [(q/2)2] não pode continuar a equação, e que, por essa razão, me

pede que lhe mande resolvido esse capítulo de um cubo igual a quinze coisas
mais quatro [x3 = 15x + 4]. E, portando, respondo-lhe e digo que não pegou o

caminho correto para resolver esse capítulo; ao contrário, pegou um caminho

totalmente errado (TOSCANO, 2012, p. 173 e 174).

A dúvida de Cardano refere-se a equação x3 = 15x + 4, quando resolvida pela fórmula

de Cardano-Tartaglia, produzia como resposta:

x = 3(cid:113)

2 +

−121 + 3(cid:113)
√

2 −

√

−121

Mas ele sabia, como é fácil de veriﬁcar, que o número quatro é solução da equação.

Então, de alguma maneira, a igualdade:

3(cid:113)

2 +

−121 + 3(cid:113)
√

2 −

√

−121 = 4

tinha de ser verdadeira! Cardano ﬁcou perplexo e confuso. Porém, como foi dito anterior-
mente o problema só foi resolvido muito tempo depois com a criação dos Números comple-
xos.

Diferentemente do que se pensa não foram as soluções de equações quadráticas, com
discriminante negativo, que levou ao surgimento dos números complexos e sim a tentativa de
se resolver equações cúbicas desse tipo, envolvendo a raiz quadrada de um número negativo.
Então como resolver tal questão? A resposta foi dada por Rafael Bombelli, engenheiro hi-
dráulico nascido em Bolonha, Itália, em 1530. Conforme seu próprio relato em 1572 no livro

17

L’Algebra parte maggioredell’Arithmetica, sua ideia foi supor que os números 3(cid:112)
e 3(cid:112)

−121 deveriam ser da forma a + b

−1 e c + d

−1, respectivamente. Assim,

2 −

2 +

√

√

√

√

−121

3(cid:113)

2 +

2 +

2 +

√

√

√

2 + 11

−121 = a + b

√

−1
√

(cid:16)

(cid:17)3

a + b

−121 =

−1
√
√
−121 = a3 + 3a2b
−1 − 3ab2 − b3
√
−1 = (cid:0)a3 − 3ab2(cid:1) + (cid:0)3a2b − b3(cid:1) √

−1

−1

(cid:40)

a3 − 3ab2 = 2
3a2b − b3 = 11

(cid:40)

⇒

a = 2
b = 1

3(cid:113)

2 −

2 −

2 −

√

√

2 − 11

√

−121 = c + d

√

−1
√

(cid:17)3

(cid:16)

c + d

−121 =

−1
√
√
−121 = c3 + 3c2d
−1 − 3cd2 − d3
−1 = (cid:0)c3 − 3cd2(cid:1) + (cid:0)3c2d − d3(cid:1) √
√

−1

−1

(cid:40)

c3 − 3cd2 = 2
3c2d − d3 = −11
√

(cid:40)

⇒

a = 2
b = −1
√

Portanto uma raiz da equação é x = (2 +

−1) + (2 −

−1) = 4.

18

Capítulo 5

Equações Quárticas

5.1 Ferrari, o Discípulo que Superou o Mestre

Ludovico Ferrari (1522-1560) nasceu em Bologna. Foi o mais famoso dos discípulos
de Cardano. De origem muito humilde foi trabalhar como servo na casa de Cardano quando
tinha 15 anos. Sua inteligência foi logo reconhecida e logo ocupou o cargo de secretário. Seu
gênio incontrolável gerava constantes atritos com Cardano, mas apesar disso, eram amigos
e colaboradores. A partir dos 18 anos, Ferrari passou a ensinar por conta própria em Milão
e sob a proteção do Cardeal de Mantôva, alcançou posições que lhe proporcionavam boa
renda. Em 1540, Ferrari substituiu seu mestre, Cardano, num encontro com Tartaglia com
o objetivo de defender Cardano das acusações feitas por Tartaglia. Nessa mesma época, um
certo Zuanne de Tonini da Coi propôs, a Cardano, que resolvesse o seguinte desaﬁo: Dividir
10 em 3 partes que formem uma proporção continua, sendo o produto das duas primeiras
iguais a 6, cuja solução recaia numa equação quártica. Veja.

Sejam x, y e z os números procurados tais que


Substituindo os valores de y e z em I, obtemos




I : x + y + z = 0
II : xz = y2 ⇒ z = y2/x ⇒ z = 36/x3
III : xy = 6 ⇒ y = 6/x

x +

6
x

+

36
x3 = 10

x4 + 6x2 + 36
x3

=

10x3
x3

x4 − 10x3 + 6x2 + 36 = 0

Após inúmeras tentativas sem êxito, Cardano passou a questão a Ferrari, que surpre-
endentemente superou seu mestre e encontrou um método geral para a solução das equações
do 4o grau. Cardano teve o prazer de publicar também essa solução em sua Ars Magna. Aos
38 anos tornou-se professor de matemática na Universidade de Bologna e em seguida veio a
falecer, provavelmente envenenado pela própria irmã.

19

5.2 A Solução de Ferrari para a Quártica

Inicialmente demonstraremos como transformar a equação quártica escrita na forma
geral ax4 + bx3 + cx2 + dx + e = 0 na forma reduzida y4 + py2 + qy + r = 0 e em seguida
apresentaremos a solução desta última, descoberta por Ferrari. Consideremos a equação
polinomial geral do 4o grau, também conhecida como quártica:

ax4 + bx3 + cx2 + dx + e = 0;

em que a, b, c, d, e e são constantes reais e a (cid:54)= 0. Como foi feito para a determinação de
uma solução da equação cúbica, faremos uma mudança de variável, tomemos x = y + m, com
m a ser determinado de forma conveniente. Assim,

a(y + m)4 + b(y + m)3 + c(y + m)2 + d(y + m) + e = 0,

a(y4 +4my3 +4m2y2 +4m3y+m4)+b(y3 +3my2 +3m2y+m3)+c(y2 +2my+m2)+d(y+m)+e = 0,

ay4 +4amy3 +4am2y2 +4am3y+am4 +by3 +3bmy2 +3bm2y+bm3 +cy2 +2cmy+cm2 +dy+dm+e = 0,

Reagrupando adequadamente os termos semelhantes, obtemos a equação

ay4 +(4am+b)y3 +(6am2 +3bm+c)y2 +(4am3 +3bm2 +2cm+d)y+(am4 +bm3 +cm2 +dm+e) = 0.

Tomaremos m de forma que que 4am + b = 0, ou seja, m = −b/4a. Substituindo este

valor na equação acima, obtemos a equação

ay4 +

(cid:20)

4a

(cid:19)

(cid:18)−b
4a

(cid:21)

+ b

(cid:34)

y3 +

6a

(cid:19)2

(cid:18)−b
4a

+ 3b

(cid:19)

(cid:18)−b
4a

(cid:35)

+ c

y2+

(cid:19)3

(cid:34)

4a

(cid:18)−b
4a

+ 3b

(cid:19)2

(cid:18)−b
4a

+ 2c

(cid:19)

(cid:18)−b
4a

(cid:35)

+ d

y+

(cid:19)4

(cid:34)
a

(cid:18)−b
4a

+ b

(cid:19)3

(cid:18)−b
4a

+ c

(cid:19)2

(cid:18)−b
4a

+ d

(cid:19)

(cid:18)−b
4a

(cid:35)

+ e

= 0.

ay4 +

(cid:18)

−

3b2
8a

(cid:19)

+ c

y2 +

(cid:18) b3
8a2 −

bc
2a

(cid:19)

(cid:18)

+ d

y +

−

3b4
256a3 +

b2c
16a2 −

bd
4a

(cid:19)

+ e

= 0.

Multiplicando toda a equação por 1/a, segue que

(cid:34)

y4 +

−

(cid:19)2

(cid:18)b
a

3
8

+

(cid:16) c
a

(cid:123)(cid:122)
p

y2 +

(cid:35)

(cid:17)

(cid:125)

(cid:34)

(cid:124)

(cid:19)3

(cid:18)b
a

1
8

−

1
2

(cid:19) (cid:16) c
a

(cid:18)b
a
(cid:123)(cid:122)
q

(cid:17)

+

(cid:18)d
a

(cid:19)(cid:35)

y+

(cid:124)

(cid:34)

−

(cid:124)

(cid:19)4

3
256

(cid:18)b
a

+

1
16

(cid:18)b
a

(cid:19)2 (cid:16) c
a
(cid:123)(cid:122)
r

(cid:17)

−

(cid:19)

(cid:18)b
a

(cid:19) (cid:18)d
a

1
4

+

(cid:16) e
a

(cid:125)

= 0,

(cid:35)

(cid:17)

(cid:125)

que está na forma reduzida y4 + py2 + qy + r = 0.

20

A ideia de Ferrari foi a de reagrupar adequadamente os termos em ambos os lados da
quártica reduzida, de modo a obter trinômios quadrados perfeitos em cada um dos lados. Se
isso fosse possível, bastaria extrair as raízes quadradas de ambos os membros e, com isso,
recair-se-ia num par de equações quadráticas. Esse elegante argumento de fato funcionou,
como mostraremos abaixo.

Da expressão y4 + py2 + qy + r = 0 segue que y4 + py2 + r = −qy e somando αy2 + β

a ambos os membros (onde α e β serão determinados a posteriori) encontramos que

y4 + (p + α)y2 + (r + β ) = αy2 − qy + β

A ﬁm de que esses trinômios sejam quadrados perfeitos, é necessário e suﬁciente que

os respectivos discriminantes sejam iguais a zero, ou seja

(p + α)2 − 4(r + β ) = 0

e

q2 − 4αβ = 0.

De q2 − 4αβ = 0 segue que β = q2/4α.
Substituindo β por q2/4α, na equação

obtemos

(p + α)2 − 4(r + β ) = 0,

(p + α)2 − 4

(cid:18)

r +

(cid:19)

q2
4α

= 0,

p2 + 2pα + α 2 − 4r − q2/α = 0,

Reagrupando em função de α, temos

α 3 + 2pα 2 + (p2 − 4r)α − q2 = 0.

Esta última equação é uma cúbica na incógnita α. Como já sabemos resolver as cúbi-
cas, podemos achar α. Encontrando α, poderíamos calcular β , mas isso não é necessário.
Pode parecer estranho não precisar conhecer o valor de β , mas isso ﬁca claro quando escre-
vemos os trinômios na sua forma fatorada:

y4 + (p + α)y2 + (r + β ) = αy2 − qy + β ,

sabendo que

(p + α)2 − 4(r + β ) = 0 ⇒ r + β =

(cid:19)2

(cid:18) p + α
2

e

q2 − 4αβ = 0 ⇒ β =

q2
4α

substituindo obtemos

y4 + (p + α)y2 +

(cid:19)2

(cid:18) p + α
2

= αy2 − qy +

q2
4α

,

21

fatorando os dois membros da equação obtemos

(cid:18)

y2 +

(cid:20)
y2 +

p + α
2

p + α
2

(cid:19)2

=

(cid:18)√

αy −

(cid:19)2

,

q
√

α

2

(cid:21)2

(cid:104)√

α

(cid:16)

y −

=

(cid:17)(cid:105)2

.

q
2α

Notemos que β não aparece nas formas fatoradas dos trinômios.
Extraindo as raízes quadradas de ambos os membros, segue que

y2 +

p + α
2

√

= ±

α

(cid:16)

y −

(cid:17)

.

q
2α

Assim temos um par de equações quadráticas:

y2 −

√

αy +

(cid:18) p + α
2

+

(cid:19)

√
q
α
2α

= 0

ou

y2 +

√

αy +

(cid:18) p + α
2

−

(cid:19)

√
q
α
2α

= 0.

Cada uma das equações quadráticas acima fornece duas raízes da quártica reduzida.
Assim, ao resolver as duas equações quadráticas obtemos as 4 raízes da quártica reduzida.
Para calcular as raízes da quártica original, basta lembrar que x = y − b/4a.

O método empregado por Ferrari nos mostra que existe um caminho estritamente al-
gébrico que leva às raízes da quártica. No entanto, como ele depende da solução de uma
cúbica, pode ser que a cúbica em questão não seja passível de solução algébrica, e desse
modo, também não teríamos como resolver algebricamente a quártica associada.

Exemplo 4. Resolva a equação x4 −2x3 −3x2 +8x−4 = 0 usando o método de Ferrari.

Comparando-a com a forma geral ax4 + bx3 + cx2 + dx + e = 0 e usando as fórmulas

obtidas para m, p, q e r segue que

1
2

,

(cid:19)3

m = −

b
4a

⇒ m =

p = −

(cid:19)2

(cid:18)b
a

3
8

+

(cid:17)

(cid:16) c
a

⇒ p = −

9
2

,

(cid:18)b
a

q =

1
8
(cid:19)4

−

(cid:18)b
1
a
2
(cid:19)2 (cid:16) c
a

(cid:19) (cid:16) c
a

(cid:17)

+

(cid:17)

−

(cid:18)b
a

1
4

(cid:19)

(cid:18)d
a
(cid:19) (cid:18)d
a

⇒ q = 4,

(cid:19)

+

(cid:17)

(cid:16) e
a

⇒ r = −

15
16

r = −

3
256

(cid:18)b
a

+

1
16

(cid:18)b
a

Logo, a equação quártica reduzida y4 + py2 + qy + r = 0 pode ser escrita como

y4 −

9
2

y2 + 4y −

15
16

= 0,

cuja equação cúbica relacionada α 3 + 2pα 2 + (p2 − 4r)α − q2 = 0 é

α 3 − 9α 2 + 24α − 16 = 0.

22

Comparando-a com a forma geral ax3 + bx2 + cx + d = 0 e usando as fórmulas obtidas

para m, p e q segue que

m = −

b
3a

⇒ m = 3,

p = −

(cid:19)2

(cid:18)b
a

1
3

+

(cid:17)

(cid:16) c
a

⇒ p = −3,

q =

(cid:19)3

2
27

(cid:18)b
a

−

(cid:18)b
a

(cid:19) (cid:16) c
a

1
3

(cid:17)

+

(cid:19)

(cid:18)d
a

⇒ q = −2

Logo, a equação cúbica reduzida α 3

0 + pα0 + q = 0 pode ser escrita como

cuja solução pela fórmula de Cardano-Tartaglia é:

α 3

0 − 3α0 + 2 = 0,

(cid:115)
3

α0 =

−

q
2

+

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

+

(cid:16) p
3

(cid:17)3

+

(cid:115)
3

−

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
3
(cid:116)−

α0 =

(cid:115)(cid:18)2
2

2
2

+

(cid:19)2

(cid:18)

+

−

(cid:19)3

3
3

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
3
(cid:116)−

+

(cid:115)
3

(cid:114)

−

2
2

+

4
4

−

9
9

+

α0 =

(cid:115)
3

−

α0 =

α0 =

+

2
2
(cid:115)
3

(cid:114)

36 − 36
36

+

(cid:114)

2
2

+

0
36

+

−

(cid:115)
3

−

(cid:115)
3

−

(cid:115)
3

−

(cid:114)(cid:16)q
2

−

(cid:17)2

(cid:17)3

+

(cid:16) p
3

(cid:115)(cid:18)2
2

−

(cid:19)2

(cid:18)

+

−

(cid:19)3

3
3

(cid:114)

(cid:114)

(cid:114)

−

−

−

4
4

−

9
9

36 − 36
36

0
36

q
2

2
2

2
2

2
2

2
2

(cid:114)
α0 = − 3

−

(cid:114)
+ 3

−

2
2

2
2

α0 = −1 − 1

Como, α = α0 + m temos que

α0 = −2.

α = −2 + 3,

α = 1,

Logo, as equações quadráticas associadas

y2 −

√

αy +

(cid:18) p + α
2

+

(cid:19)

√

q
α
2α

= 0

ou

y2 +

√

αy +

(cid:18) p + α
2

−

(cid:19)

√

q
α
2α

= 0

23

podem ser escritas nas formas

y2 − y +

1
4

y2 + y −

15
4

= 0, cujas raízes são y1 =

ou

= 0, cujas raízes são y3 =

1
2

3
2

e

y2 =

1
2

e

y4 = −

5
2

.

Assim, como x = y + m, temos que:

x1 =

1
2

+

1
2

=

2
2

= 1,

x2 =

1
2

+

1
2

=

2
2

= 1

x3 =

3
2

+

1
2

=

4
2

= 2,

x4 = −

5
2

+

1
2

=

−4
2

= −2.

Por simples veriﬁcação, constata-se que 1, 2 e −2 , realmente, são soluções da equação

x4 − 2x3 − 3x2 + 8x − 4 = 0 e o método de Ferrari, como esperado, funcionou.

Não resta dúvida de que se trata de um método bastante trabalhoso e é bom lembrar
que a resolução da quártica depende da resolução da cúbica. Assim, para a época, quando a
equação cúbica que encontramos relacionada a equação quártica apresentava

(cid:17)2

(cid:16)q
2

(cid:17)3

+

(cid:16) p
3

< 0

o método de Ferrari não funcionava pelo mesmo problema que Cardano já havia descrito,
rais quadrada de números negativos.

24

Capítulo 6

Equações de Grau 5

6.1 Galois e Abel

No capítulo 3 deste trabalho foi dito que a narrativa histórica da resolução da cúbica e
da quártica foi fascinante. No entanto, é preciso dizer que, o verdadeiro clímax da história
das equações algébricas se deu com o enfrentamento da próxima da ﬁla: a quíntica. Aqui
daremos apenas um breve vislumbre dessa empolgante narrativa, pois uma descrição mais
completa exigiria muito espaço, além de um razoável domínio da matemática envolvida. Isto
não apenas levaria tempo, como também fugiria ao escopo deste trabalho.

Naturalmente, os matemáticos estavam ávidos por conquistar mais esta terra desco-
nhecida, mas o fato é que, durante os 250 anos que se seguiram após a solução da quártica
por Ferrari, ninguém foi capaz de encontrar uma fórmula resolutiva para a quíntica. Essa
busca sem precedentes na História da Matemática reuniu as mentes mais brilhantes do milê-
nio: nomes como Descartes, Euler, Gauss, Lagrange, Bézout, Tschirnhaus, Harriot, Rufﬁni
e Cauchy tomaram partido na caça à resolução da quíntica, que exigiu o máximo do talento e
da capacidade imaginativa de cada um deles. O desenlace, surpreendente, foi protagonizado
pelas mentes geniais de dois jovens prodígios da Matemática: Niels Abel (1802 - 1829) e
Évariste Galois (1811 - 1832). Explicando de maneira sucinta e ﬁgurada, o que sucedeu
ao se tentar solucionar a equação polinomial do 5o grau foi que a noz em questão não era
apenas muito dura. Era, de fato, inquebrável, à prova de qualquer investida que pudesse ser
imaginada, em termos puramente algébricos, e isto foi provado com todo o rigor. Dizendo de
outra maneira, de tanto buscar uma fórmula para a quíntica geral sem obter sucesso, os mate-
máticos começaram a desconﬁar que uma tal fórmula pudesse não existir. Para não correr o
risco de consumir todas as energias mentais numa busca fadada ao fracasso, os matemáticos
voltaram seus esforços para buscar uma prova de que a quíntica geral não era passível de ser
resolvida algebricamente. Mesmo essa nova perspectiva revelou-se extremamente penosa,
mas por ﬁm gerou o fruto pretendido.

Abel com ferramentas de Aritmética e Galois criando novas ferramentas que hoje

25

constituem a teoria de Grupos, cada um a seu modo deu a resposta deﬁnitiva para o pro-
blema de encontrar uma solução algébrica para a quíntica. Eles provaram que não há uma
solução geral neste caso. Porém, é possível mostrar que as equações quínticas da forma
x5 − px3 + (p2/5)x − r = 0, já estudadas por DE MOIVRE, tem raízes dadas por uma fór-
mula que envolve radicais análoga a de Cardano-Tartaglia.

Considere a equação x5 − px3 − qx − r = 0. Calculemos polinômios do binômio:

(u + v)5 = u5 + 5u4v + 10u3v2 + 10u2v3 + 5uv4 + v5

pondo em evidência obtemos:

(u + v)5 = 5uv(u3 + v3) + 10u2v2(u + v) + (u5 + v5)

da igualdade obtida no estudo das cúbicas obtemos que:

(u3 + v3) = (u + v)3 − 3uv(u + v)

para substituir no desenvolvimento donde obtemos que:

(u + v)5 = 5uv(u + v)3 − 15u2v2(u + v) + 10u2v2(u + v) + (u5 + v5),

isto é,

(u + v)5 = 5uv(u + v)3 − 5u2v2(u + v) + (u5 + v5)

o que permite obter as igualdades: p = 5uv; q = 5u2v2 e r = u5 + v5.

Estabelecemos p2 = 25u2v2, logo temos que q = (−p2/5) faz com que a equação seja

da forma x5 − px3 + (p2/5)x − r = 0, se x = u + v for uma raiz.

Veriﬁcar as relações

(cid:40)

r = u5 + v5
(cid:1)5 = u5v5
(cid:0) p
5

nos leva ao caso já estudado na dedução da fórmula de Cardano-Tartaglia, ou seja, as raízes
são:

(cid:114)(cid:16) r
2
de onde concluímos que a raiz x = u + v é dada pela fórmula:

(cid:16) p
5

u5 =

v5 =

r
2

r
2

(cid:17)5

(cid:17)2

−

∓

±

(cid:114)(cid:16) r
2

e

(cid:17)2

(cid:17)5

−

(cid:16) p
5

(cid:115)
5

x =

r
2

+

(cid:114)(cid:16) r
2

(cid:17)2

−

(cid:16) p
5

(cid:17)5

+

(cid:115)
5

r
2

−

(cid:114)(cid:16) r
2

(cid:17)2

−

(cid:17)5

.

(cid:16) p
5

(6.1)

26

Capítulo 7

Sequência Didática para o Ensino das
Equações Quadráticas

7.1

Sugestão de Sequência Didática

1. INTRODUÇÃO

O presente trabalho buscou desenvolver uma sequência didática no ensino da Matemá-
tica, para o conteúdo de equações do 2o grau. Conteúdo esse desenvolvido, nas escolas do
município de Picuí PB, no 9o ano, do Ensino Fundamental com alunos entre 13 e 15 anos
de idade.

As sequências didáticas são planejadas e desenvolvidas para a realização de determi-
nados objetivos educacionais, com inicio e ﬁm conhecidos tanto pelos professores, quanto
pelos alunos. Para compreender o valor pedagógico e as razões que justiﬁcam uma sequência
didática é fundamental identiﬁcar suas fases, as atividades que a constitui e as relações que
estabelecem com o objeto de conhecimento, visando atender as verdadeiras necessidades dos
alunos. Para que uma sequência didática obtenha sucesso é necessário seguir alguns passos
que, obrigatoriamente, devem ser respeitados:

1o passo - Apresentação do projeto: Momento em que o professor apresenta aos alunos

a tarefa e os estudos que irão realizar.

2o passo - Produção inicial: Os alunos, já informados sobre o projeto, irão expor o que
sabem e pensam sobre o assunto, por meio de produção de texto, conversas, etc. A produção
inicial trata-se de uma avaliação prévia e é através dela que o professor conhece as diﬁcul-
dades dos alunos e obtém meios de estabelecer quais atividades deverão ser empregadas na
sequência didática.

3o passo - Os módulos: Atividades (exercícios e pesquisas) planejadas metodicamente,
com a ﬁnalidade de desenvolver as capacidades do aluno. Os módulos devem ser direciona-
dos às diﬁculdades encontradas na produção inicial dos alunos e visando a superação des-

27

sas diﬁculdades, devem propor atividades diversiﬁcadas e adaptadas às particularidades da
turma.

4o passo - Produção ﬁnal: Avaliação do que conseguiram aprender no decorrer da

sequência didática (comparação entre produção inicial e produção ﬁnal).

O processo compreende várias aulas e é composto por Situações Problemas que estão
ligados a resolução dessas equações por meio do método de completamento de quadrados,
especialmente aquelas que são colocados na História da Matemática como propulsores do es-
tudo da resolução das equações quadráticas. Nosso objetivo é planejar, estruturar e articular
as atividades sugeridas, com a ﬁnalidade de desenvolver a capacidade do aluno de resolver
as equações quadráticas de modo que essa solução não se torne uma simples substituição de
valores na fórmula de Bhaskara. As atividades serão direcionadas às diﬁculdades dos alunos
visando à superação dessas diﬁculdades.

2. OBJETIVOS

Espera-se que o professor e os alunos consigam:

• Utilizar metodologias diferenciadas que possibilitem ampliar o raciocínio do aluno na
compreensão sobre o que é e como resolver equações do 2o grau, utilizando para isso,
alguns problemas da geometria que recaem numa equação do segundo grau obtendo
as raízes por diferentes métodos, além de relacionar seu aspecto histórico e respectivas
aplicações.

• Manipular equações do segundo grau, obtendo equações equivalentes, de forma a
resolvê-las utilizando a fatoração de trinômios quadrados perfeitos. Em seguida, aplica-
se esse processo na dedução da fórmula de resolução de equações do 2o grau.

• Traduzir situações que podem ser escritas por meio de equações do segundo grau.
Resolver as equações obtendo suas raízes mediante o uso de um dos procedimentos
possíveis e discutindo o signiﬁcado dessas raízes em confronto com as situações pro-
postas.

• Promover investigação e exploração como parte fundamental de sua aprendizagem,

por meio da leitura e análise de narrativas históricas e atuais.

• Construir um roteiro de aprendizagem (narrativa) do percurso trilhado pelo aluno.

3. JUSTIFICATIVA

Dentre os conteúdos direcionados ao 9o ano do Ensino Fundamental, destacamos as
aplicações de equações do 2o grau nas concepções geométricas. Em geral, ao ensiná-la, a

28

maioria dos professores, limita-se a demonstrar a conhecida fórmula para soluções, chama-
das em muitos livros didáticos de fórmula de Bhaskara. Embora já esteja evidente aos nossos
olhos, a maioria de nossos alunos ﬁca surpresa quando lhes contamos que a equação do 2o
grau tem uma longa história e que muitos matemáticos importantes, de várias civilizações,
se preocuparam em achar suas soluções, contribuindo desta maneira para a história.

4. COMPETÊNCIAS/HABILIDADES

Espera-se que o aluno consiga:

• Compreender a linguagem algébrica na representação de situações e problemas geo-

métricos;

• Expressar situações envolvendo equações de 2o grau na forma algébrica;

• Resolução de equações do 2o grau por diferentes métodos: completamento de qua-

drado e aplicação da fórmula de Bháskara;

• Utilizar a linguagem algébrica para exprimir área e perímetro de uma ﬁgura plana;

• Capacidade de interpretar enunciados;

• Transpor ideias relacionadas à álgebra para a geometria.

5. ESTRATÉGIAS E/OU PROCEDIMENTOS

Atividade 1- Investigando e Aprendendo:

Conhecer as características presentes em uma equação do 2o grau para identiﬁcá-la
sempre que necessários. Aula expositiva e investigativa onde os alunos, a partir da deﬁnição
geral de Equação, possam comparar uma equação do 1o grau com uma do 2o grau, citando
as diferenças e semelhanças existentes (tempo: 1 aula em sala).

Iniciar uma breve história sobre o aparecimento das equações do 2o grau no Egito,
Mesopotâmia, Grécia, Índia, sem explanar como é feita a resolução. Para isto, apresentar
aos alunos o vídeo Esse tal de Bhaskara da Série Matemática na Escola, disponível no site
http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1097. O objetivo deste episódio é proporcionar ao aluno
um passeio histórico que abarca diferentes períodos do desenvolvimento da Matemática,
ocorridos em diferentes civilizações. Com isso, pretendemos que o aluno perceba que o
conteúdo matemático em questão, bem como todos os demais, está inserido em um contexto
histórico amplo. O conteúdo apresentado no vídeo foi inspirado no texto “Uma abordagem
histórica para a equação de 2o grau”, de Wagner da Cunha Fragoso, publicado na Revista do
professor de Matemática (tempo: 2 aulas em sala).

29

Atividade 2: Construindo narrativas:

Dividir os alunos em grupos e apresentar um texto sobre a “História da Álgebra/Equação
do 2o grau” e instrua-os que após a leitura do texto e do que foi apresentado no vídeo, o grupo
realize uma pesquisa na internet de imagens e elaborem um texto coletivo sobre equações do
segundo grau na história da matemática (tempo: 2 aulas no laboratório de informática).

Atividade 3: Completando quadrados:

Completar o quadrado pelo método geométrico e resolver equação do 2o grau completa
sem o auxílio da formula de Bhaskara. Enfatizar a construção do quadrado, retomando o
conhecimento da fatoração do trinômio quadrado perfeito pelos alunos. Chamar a atenção
dos alunos que Al-Khowarizmi não conhecia os números negativos, por isso seus métodos
determinavam apenas as raízes positivas e o zero. A título de ilustração, consideremos o
problema: (tempo: 4 aulas)

Resolva a equação x2 + 12x − 64 = 0 completando quadrados.
1o Construa um quadrado de lados x.

A área do quadrado representa o termo x2.
2o Para representar o termo 12x construa quatro retângulos de lados 3 e x, como mostra

a ﬁgura.

30

3o Questione o que deve ser feito para que a ﬁgura obtida se transforme em um qua-

drado.

4o Complete a ﬁgura com quatro quadrados de lados com medida 3, como mostra a

ﬁgura.

5o A área do quadrado maior representa o método de completar quadrados.

x2 + 4 ∗ 3x + 4 ∗ 9 = x2 + 12x + 36 = (x + 6)2.

Assim, a expressão resultante seria:

x2 + 12x + 36 = 64 + 36

ou

x2 + 12x + 36 = 100

Explique que o motivo de se adicionar 36 do lado direito da igualdade deve-se ao fato
de que tudo o que se faz de um lado deve ser feito do outro para manter a igualdade satisfeita,
“equilibrada”. Dessa forma o aluno compreende o motivo de o processo ser denominado
por completar quadrados e visualiza a ﬁgura que precisou ser completada para se obter um
quadrado. Assim,

(x + 6)2 = 100 ⇒ x + 6 = ±10 ⇒ x = 4

ou

x = −16

Atividade 4: A Fórmula de Bhaskara:

Distribuir para os alunos o texto “De onde veio esta fórmula” e discutir com os alunos
fórmula hindu e a dedução da fórmula de Bháskara. Após análise do texto, propor a resolução
de exercícios de aplicação da fórmula (tempo: 4 aulas).

Atividade 5: Olhando o Delta:

Analisar as raízes da equação e a importância do discriminante (tempo: 1 aula).

Atividade 6: Equações do 2o Grau na Resolução de Problemas:

31

Apresentar uma coleção de exercícios exemplares que explorem diferentes contextos
de aplicações sobre o tema. É importante ressaltar aos alunos que nem sempre é necessário
o uso de fórmula para resolver um problema, mas quando acharem conveniente, poderão
usá-la livremente. Uma sugestão é utilizar os problemas do livro didático do Aluno (tempo:
4 aulas).

6. RECURSOS MATERIAIS E TECNOLÓGICOS NECESSÁRIOS:

• materiais didáticos (lápis, régua, sulﬁte, etc.);

• projetor e vídeos;

• laboratório de informática;

• textos impressos;

• livro didático e Caderno do Aluno volume 2.

7. AVALIAÇÃO

Avaliação contínua oriunda da observação do comportamento do aluno como um todo;
participação durante as aulas, comprometimento com a execução e entrega das atividades
propostas (a serem realizadas em sala aula ou fora dela) bem como seus resultados satis-
fatórios considerando suas limitações. As avaliações devem veriﬁcar se o aluno esta apto
a:

• Equacionar um problema a partir da leitura e interpretação do seu enunciado;

• Identiﬁcar se a equação possui ou não solução, assim como resolvê-la aplicando o

método que achar mais conveniente;

• Criar (e resolver) seus próprios problemas envolvendo equação do 2o grau;

• O aluno deverá ser capaz de narrar a sua aprendizagem, para tanto deverá contextua-
lizar o seu percurso na sua aprendizagem com a matemática: “O que aprendi”. Esta
atividade poderá ser feita em forma de história em quadrinhos em cartaz ou usando um
recurso tecnológico.

32

Capítulo 8

Conclusões

As equações polinomiais, hoje em dia, já não recebem a mesma atenção que antes, e
sua importância, embora não seja pequena, não se compara à das atuais equações diferen-
ciais, por exemplo. Ainda assim, elas continuam presentes no nosso cotidiano, em variados
graus. Em particular, é no ambiente escolar que muitos problemas elementares, quando for-
mulados em linguagem matemática, redundam em equações polinomiais a uma variável, daí
a importância de se estudar essas equações e de saber como resolvê-las.

Ao apresentar o contexto histórico da resolução das equações polinomiais, evidencia-
mos o caráter humano da Matemática, mostrando que ela é construída por pessoas normais, e
que, ao contrário do que muitos pensam, não é uma ciência fria e distante da experiência hu-
mana. Além disso, a emocionante narrativa da busca pelas soluções dessas equações, com as
histórias incríveis de pessoas como Tartaglia e Cardano, serve como motivação para o estudo
introdutório dos números complexos. Embora tenhamos abordado apenas superﬁcialmente
o relato da resolução da quíntica, que traz em seu bojo as extraordinárias e comoventes crô-
nicas de gênios como Abel e Galois, acreditamos que nosso enfoque tenha sido suﬁciente
para despertar a curiosidade do leitor interessado, de certa forma convidando-o a um apro-
fundamento no tema, o que lhe dará um vislumbre das razões que levaram à invenção de uma
teoria tão abstrata como a Teoria de Galois, a qual foi o produto ﬁnal da busca pela resolução
das equações polinomiais.

Por ﬁm, expusemos em linguagem simples a maneira de resolver as equações do 3o
e 4o graus, e com isso acreditamos ter ajudado a preencher uma lacuna no ensino deste
tópico na atualidade. Dizemos isso por experiência própria pois, nos tempos de estudante
secundarista, sentíamos extrema diﬁculdade em encontrar algum material que tratasse da
resolução dessas equações, e foi uma satisfação elaborar este trabalho que poderá se prestar
ao papel de mais uma fonte de pesquisa acerca do assunto.

33

Referências Bibliográﬁcas

[1] BOYER, Carl Benjamin. História da matemática. Trad. Elza F. Gomide-2. ed. São

Paulo: Edgard Blucher, (1996).

[2] EVES, howard. Introdução à história da matemática. Trad. Hygino H. Domingues.

Campinas-SP, ed. UNICAMP, (2004).

[3] GARBI, Gilberto G. O Romance das Equações Algébricas. 2. ed. rev. e ampl. São

Paulo-SP: Editora Livraria da Física, (2007).

[4] GROENWALD, Claudia Lisete Oliveira, SAUER, Lisandra de Oliveira, FRANK Ros-
vita Fuelber. A história da matemática como recurso didático para o ensino da
teoria dos números e a aprendizagem da matemática no ensino básico. Disponível
em: Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) do Ensino Fundamental II. Disponível
em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf> Acesso em: 18 Fev.
(2016).

[5] HEFEZ e M. L. T. Villela. Polinômios e Equações Algébricas. Coleção PROFMAT.

Sociedade Brasileira de Matemática;

[6]

IEZZI, G. Fundamentos de Matemática Elementar. São Paulo: Atual Editora, 2005.

[7]

JUNIOR, F. M. Métodos de Resolução de Equações do Segundo e do Terceiro
Grau. Campo Grande: Dissertação (Mestrado), Mestrado Proﬁssional em Rede Naci-
onal - PROFMAT. Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, (2013).

[8] MACHADO, A.R.; CRISTOVÃO, V.L.L. A construção de modelos didáticos de gê-
neros: aportes e questionamentos para o ensino de gêneros. Revista Linguagem em
(Dis)curso, volume 6, número 3. set/dez., (2006).

[9] MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E DO DESPORTO. Pró-Letramento : Pro-
grama de Formação Continuada de Professores dos Anos/Séries
Inici-
ais do Ensino Fundamental. Brasília: MEC/SEB, 2008. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com docmantask=doc download>. Acesso
em: 19 de março de 2016.

34

[10] Normas da ABNT – NBR 6023:

Elaboração de referências,(2000). Dis-
ponıvel em <http://www.dme.ufcg.edu.br/PROFmat/RegulamentoseNormas/ABNT-
NBR6023.pdf>. Acesso em 15 abril 2016.

[11] Normas

da ABNT – NBR 14724:

–
3a
acadêmicos
(2011). Disponıvel
<http://www.dme.ufcg.edu.br/PROFmat/RegulamentoseNormas/ABNT-

e documentação

– Apresentação,

Informação

edição,

Trabalhos
em
NBR14724.pdf>. Acesso em 15 abril 2016.

[12] ROQUE, Tatiana e CARVALHO, João Bosco Pitombeira. t Tópicos de História da

Matemática. Coleção PROFMAT. Sociedade Brasileira de Matemática;

[13] PHELIPPE, T. A. Equações Algébricas no Ensino Médio: História, Resolução Nu-
mérica e Tecnologia Educacional. Curitiba: Dissertação (Mestrado), Mestrado Pro-
ﬁssional em Rede Nacional - PROFMAT. Universidade Tecnológica Federal do Paraná,
(2015).

[14] TOSCANO, F. A Fórmula Secreta. 1. ed. Campinas - SP: Editora Unicamp, (2012).

35

Apêndice A

Primeiro Apêndice

Neste Apêndice apresentaremos um pouco da história de dois dos mais brilhantes ma-
temáticos da História da Matemática responsáveis pelas descobertas realizadas no estudo das
equações quínticas.

1. ÉVARISTE GALOIS (1811 - 1832)

Nasceu próximo a Paris, em uma aldeia de Bourg-la-Reine, seu pai Nicolas Gabriel
Galois foi eleito prefeito dessa aldeia quando Évarist tinha apenas quatro anos de idade. Com
12 anos de idade não tinha muito interesse por Latim, Grego e Álgebra mas a Geometria de
Legendre o fascinava.

Quando tinha 16 anos de idade, julgando-se em condições, ele procurou ingressar na
Escola Politécnica mas foi recusado por falta de preparo e isto acabou marcando-o como
seu primeiro fracasso. Um ano mais tarde escreveu um artigo onde expôs suas descobertas
fundamentais entregando-o a Cauchy para que o apresentasse na Academia, só que por ironia
do destino Cauchy perdeu o seu trabalho e com isto veio o segundo fracasso marcante em
sua vida.

Logo mais perdeu o seu pai devido a intrigas, o que acabou fazendo com que ele se
suicidasse. Desiludido Galois entrou em uma escola normal a ﬁm de preparar-se para seguir
o ramo do ensino, sempre continuando com suas pesquisas é claro.

Em 1830 escreveu um artigo para o concurso de Matemática da Academia entregando-
o para Fourier, que morreu logo depois e o artigo foi perdido. Com tantas frustrações Galois
acabou por aderir às causas da revolução de 1830, foi expulso da Escola Normal e mais
tarde entrou para a guarda nacional. Galois iniciou suas pesquisas com um trabalho de
Lagrange sobre permutações de raízes, o que lhe deu condições necessárias e suﬁcientes
para concluir quais equações polinomiais são resolúveis por radicais e, baseado nas provas de
Abel, descobriu que as equações algébricas irredutíveis são resolúveis por radicais somente
se o grupo de permutações sobre suas raízes também é resolúvel. Sobre isso forneceu um
algoritmo para achar essas raízes, assim como outros postulados sempre voltados mais para a

36

estrutura algébrica do que para casos especíﬁcos, dando um tratamento aritmético à Álgebra.
Em suas obras está implícito o conceito de “corpo” que mais tarde Dedekínd deﬁniria de
forma explícita.

Na época Galois entregou a Poisson um artigo contendo sua teoria e este o classiﬁcou
de “incompreensível” mas hoje o que chamamos de “Matemática Moderna” nada mais é do
que as ideias de Galois que estão chegando até nós.

Em 1832, envolvendo-se com uma mulher, em nome de um código de honra, não pode
evitar um duelo. Na noite anterior passou as horas rascunhando notas para a posteridade
numa carta a seu amigo. Na manhã de 30 de maio encontrou seu adversário recebendo um
tiro fatal. Socorrido por um camponês, morreu num hospital para onde foi levado, aos 20
anos de idade.

2. NIELS HENRIK ABEL (1802 - 1829)

Manifestou interesse pela matemática desde a infância. Seu professor, Bert Michael

Holmboe, escreveu em seu boletim: “Será, se viver, o maior matemático do mundo”.

Reduzido a extrema pobreza, após a morte de seu pai, Abel conseguiu matricular-se,
em 1821, na Universidade de Oslo, graças a subscrições de alguns professores. Dois anos
depois publicava seus primeiros trabalhos. Em 1825, com o apoio de seus mestres, obteve
uma bolsa de estudos, por dois anos, no exterior.

Vivendo em Berlim, conheceu o engenheiro alemão August Leopold Crelle (1780-
1855), que se tornou seu amigo e protetor. Crelle, que planejava criar um periódico de alto
nível, utilizou os trabalhos de Abel no primeiro número da publicação, a primeira do mundo
totalmente devotada à matemática - o hoje famoso Journal für die Reine und Angewandte
Mathematik (Jornal de Matemática Pura e Aplicada).

Em 1826, Abel visitou outros países da Europa e, em Paris, soube que sofria de tuber-
culose. Em janeiro de 1829, encontrava-se já à beira da morte. A 6 de abril, com pouco mais
de 26 anos, faleceu.

Os estudos de Abel são modelos de rigor. Alguns de seus trabalhos tratam de pro-
blemas de convergência de séries e sequencias (há, inclusive, um teste de convergência que
Abel formula em 1827). As ideias gerais da teoria são enunciadas pelo matemático de modo
preciso. Diferenciação e integração de séries foram estudadas por ele, que também resolveu,
deﬁnitivamente, a questão da convergência uniforme.

Um dos temas a que Abel deu formulação nova foi o das funções elípticas. Partindo das
integrais elípticas, estudadas por Legendre, Abel revolucionou o assunto com uma simples
observação: “Proponho-me a considerar as funções inversas”. Em vez de tomar como objeto
de investigação a integral elíptica, Abel inverteu o problema. Essa inversão abriu novos
caminhos na matemática, gerando toda a análise do século 19.

Deve-se a Abel o primeiro estudo sistemático das funções algébricas. Um dos teore-

37

mas que ele demonstrou é conhecido como Teorema de Abel e generaliza resultados acerca
de adição, relativos às integrais elípticas. As integrais que surgem nesse teorema são co-
nhecidas como integrais abelianas e desempenham papel fundamental na teoria das funções
algébricas.

Abel também foi um inovador na área de problemas de valor de contorno. O estudo das
equações integrais inicia-se, de fato, com a solução que ele dá a certos problemas clássicos,
entre os quais o do tautócrono. Abel é o primeiro que reconhece, na solução, a presença de
um problema inteiramente novo de análise, abrindo, assim, perspectivas para outras investi-
gações.

Segundo os historiadores da matemática, é difícil dizer o que Abel teria produzido,
caso vivesse mais tempo. O que ele pôde realizar durante seus dez anos de produtividade foi
algo poucas vezes visto na história da humanidade.

Em 2002, por ocasião do bicentenário do matemático, o governo da Noruega criou
o Prêmio Niels Henrik Abel, no valor de 6 milhões de coroas norueguesas, a ser entregue,
anualmente, a matemáticos notáveis.

38

Apêndice B

Segundo Apêndice

Neste Apêndice apresentaremos um pouco da história do surgimento dos Números

complexos.

Já na Grécia antiga os matemáticos se depararam com problemas em que, na linguagem
moderna, se necessitava calcular a raiz quadrada de um número negativo. Por exemplo, em
um dos 13 livros da sua obra denominada Arithmetica, Diofanto de Alexandria (por volta
do século III d.C.) propôs o seguinte problema: achar os lados de um triângulo retângulo de
área 7 e perímetro 12. A solução deste problema nos leva a uma equação quadrática cujo
discriminante é negativo.

Até a idade média problemas desse tipo eram classiﬁcados como sem solução, mesmo
na Índia por volta do século IX quando os hindus já resolviam um problema envolvendo
equações quadráticas, por meio de completamento de quadrados, e chegavam a um quadrado
perfeito que era negativo, o problema era considerado sem solução.

Diferentemente do que se pensa não foram as soluções de equações quadráticas, com
discriminante negativo, que levou ao surgimento dos números complexos e sim a tenta-
tiva,por volta do século XVI na Itália, de se resolver equações cúbicas. De fato, por essa
época surgiu a conhecida fórmula de Cardano-Tartaglia para se obter as soluções de equa-
ções cúbicas e ao utilizar essa fórmula para resolver a equação x3 = 15x + 4, obtém-se a
seguinte solução:

x = 3(cid:113)

2 +

−121 + 3(cid:113)
√

√

2 −

−121,

envolvendo a raiz quadrada de um número negativo, no entanto tal equação possui 4 como
uma solução. Então como resolver tal questão? A resposta foi dada por Rafael Bombelli,
engenheiro hidráulico nascido em Bolonha, Itália, em 1530. Conforme seu próprio relato em
1572 no livro L’Algebra parte maggioredell’Arithmetica, sua idéia foi supor que os números
3(cid:112)
−b, respectivamente.
Com algumas contas, ele chegou à conclusão que a = 2 e b = 1 e portanto uma raiz é (2 +
√

−121 deveriam ser da forma a +

−121, 3(cid:112)

−b e a −

2 +

2 −

√

√

√

√

√

−1) + (2 −

−1) = 4.

Com o domínio da Geometria Analítica Descartes estudou, entre outras coisas, as equa-

39

ções algébricas. Em uma passagem da sua obra Discurso do Método, publicada em 1637,
Descartes escreveu a seguinte frase: “Nem sempre as raízes verdadeiras (positivas) ou falsas
(negativas) de uma equação são reais. Às vezes elas são imaginárias”. Por esse motivo, até
−1 é chamado de número imaginário, termo que se consagrou juntamente
hoje o número
com a expressão “número complexo”.

√

Depois de Bombelli, em 1530, outros personagens importantes da História da Ma-
temática deram contribuições ao desenvolvimento da teoria dos números complexos, den-
tre os quais o matemático francês Abraham de Moivre e também os irmãos Jacques eJean
Bernoulli. Mas quem fez o trabalho mais importante e decisivo sobre o assunto foi Euler.
Leonhard Euler nasceu em Basiléia, Suíça, no ano de 1707.

Dentre as inúmeras contribuições de Euler foi notável o seu empenho na melhoria da
simbologia. Muitas das notações que utilizamos até hoje foram introduzidas por ele. Dentre
−1. Euler passou a
as representações propostas por Euler destacamos o i substituindo
estudar os números da forma z = a + bi onde a e b são números reais e i2 = −1. Esses
números são chamados de números complexos.

√

Mesmo assim, os números complexos seguiram sendo vistos como entes meio misteri-
osos até a virada do século XVIII, quando o célebre matemático alemão Gauss (1777-1855)
descobriu que esses números podiam ser utilizados como modelo aritmético para operar com
vetores. Para isso, Gauss representava os números complexos por meio de pares ordenados
de pontos do plano cartesiano. Nessa altura, ainda havia uma questão formal pendente: o
fato de a expressão a + bi de um número complexo envolver a soma das duas quantidades a
e bi, de naturezas diferentes. Aﬁnal o que vem a ser a soma e a multiplicação de um número
real com um número imaginário? O irlandês William Hamilton (1805-1865) respondeu a
questão.

Foi em uma comunicação à Academia Irlandesa, em 1833, que Hamilton tornou pú-
blica a sua construção dos números complexos. Nessa construção, os números complexos
eram deﬁnidos como o conjunto dos pares ordenados (a,b) de números reais munido das
seguintes operações de adição e multiplicação:

(a, b) + (c, d) = (a + c, b + d),

(a, b).(c, d) = (ac − bd, ad + bc).

É importante lembrar a igualdade entre pares ordenados:

(a, b) = (c, d) ⇔ a = c, b = d.

Assim identiﬁcamos o par ordenado da forma (x, 0) pelo número real x, para todo x.
Com a deﬁnição anterior, temos:

(0, 1).(0, 1) = (0.0 − 1.1, 0.1 + 1.0) = (−1, 0) = −1.

Se chamarmos o par ordenado (0, 1) de unidade imaginária e o representarmos por i,

temos i.i = −1, ou seja, i2 = −1. Desse modo, i é uma raiz quadrada de -1.

40

Finalmente chamamos de conjunto dos números complexos, representado por IC, o

seguinte conjunto

Observe que:

IC = {z = (x, y); x ∈ IR, y ∈ IR} .

z = (x, y) = (x, 0) + (0, y) = (x, 0) + (y, 0).(0, 1) = x + y.i

Esta é a chamada forma algébrica do número complexo z, onde x = Re(z) é a parte real

de z e y = Im(z) é a parte imaginária de z.

Quando Im(z) = 0, z é um número real e quando Re(z) = 0 e Im(z) (cid:54)= 0, z é um número

imaginário puro.

41

