Universidade Estadual de Feira de Santana

Departamento de Ciˆencias Exatas

Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Dissertac¸˜ao de Mestrado

UMA PROPOSTA DE SEQUˆENCIA DID ´ATICA PARA O
ENSINO DE FUNC¸ ˜AO QUADR ´ATICA POR MEIO DA
CONSTRUC¸ ˜AO DE PONTE DE PALITOS

Lilliane Araujo Lima Brito

Orientador: Prof. Dr. Marcos Grilo Rosa

Feira de Santana-Bahia

13 de Novembro de 2019

Universidade Estadual de Feira de Santana

Departamento de Ciˆencias Exatas

Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

UMA PROPOSTA DE SEQUˆENCIA DID ´ATICA PARA O
ENSINO DE FUNC¸ ˜AO QUADR ´ATICA POR MEIO DA
CONSTRUC¸ ˜AO DE PONTE DE PALITOS

Lilliane Araujo Lima Brito

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - PROF-

MAT do Departamento de Ciˆencias Exatas, UEFS, como

requisito parcial para a obten¸c˜ao do titulo de Mestre em

Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Marcos Grilo Rosa.

Feira de Santana-Bahia

13 de Novembro de 2019

ii

iii

LILLIANE ARAUJO LIMA BRITO

iv

Uma estrat´egia de ensino de fun¸c˜ao quadr´atica por meio da constru¸c˜ao de ponte de palitos

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mes-

trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Nacional - PROFMAT do Departamento de

Ciˆencias Exatas, UEFS, como requisito parcial

para a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre.

Aprovada em Novembro de 2019.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Marcos Grilo Rosa

UEFS

Prof. Dr. Darlan Ferreira de Oliveira

UEFS

Prof. Dra.Aldinete Silvino de Lima

UFRB

Feira de Santana - BA

2019

v

Agradecimentos

Sempre achei est´a a parte da disserta¸c˜ao mais dif´ıcil de ser escrita, creio que por esse motivo foi umas das

´ultimas, talvez porque a vida n˜ao se coloca em an´alise de regress˜ao e n˜ao ´e pelo valor que descobrimos a

signiﬁcˆancia das pessoas na nossa trajet´oria.

Primeiro de tudo, gostaria de agradecer a Deus por me guiar, iluminar e me dar tranquilidade e perseve-

ran¸ca para seguir em frente com os meus objetivos e n˜ao desanimar com as diﬁculdades.

A Deus

A todos

Considerando esta disserta¸c˜ao como resultado de uma caminhada que n˜ao come¸cou na UEFS - PROF-

MAT, agradecer pode n˜ao ser tarefa f´acil, nem justa. Para n˜ao correr o risco da injusti¸ca, agrade¸co de

antem˜ao a todos que de alguma forma passaram pela minha vida e trajet´oria acadˆemica contribuindo

para a constru¸c˜ao de quem sou hoje.

Marcos Grilo Rosa

Ao Professor Dr. Marcos Grilo Rosa, por seu carinho, paciˆencia, aten¸c˜ao, pelas contribui¸c˜oes te´oricas,

pela orienta¸c˜ao na escolha do meu tema. Por ter sido companheiro na orienta¸c˜ao desta disserta¸c˜ao, na

realiza¸c˜ao dos trabalhos apresentados e nas recorrentes “discuss˜oes”que trav´amos, juntamente com sua

esposa Jaqueline Grilo que em muitos encontros pˆode nos presentear com sua presen¸ca e inser¸c˜oes.

`A amiga Eliene Rodrigues, pelo incentivo, for¸ca, amizade, carinho que partilhamos durante nosso ca-

minhar... nas aulas, nas viradas de noite, nas conversas no “whatssap”, nas “reuni˜oes”no celular, nas

Amigos

viagens Feira – Berimbal. `As amigas, Verena e Brisa pela amizade que se construiu para al´em dos espa¸cos

da universidade e da cidade de Feira de Santana, pela paciˆencia, compreens˜ao e moradia. Aos amigos da

turma PROFMAT – 2017, sem vocˆes posso dizer com certeza que esse dia n˜ao seria poss´ıvel. N˜ao posso

esquecer dos colegas de trabalho e equipe gestora do Col´egio Estadual Luis Navarro de Brito pelo apoio

incondicional e compreens˜ao pelas minhas ausˆencias justiﬁcada.

vi

Fam´ılia

`A minha fam´ılia, especial minha m˜ae Telma que dividi comigo as angustias, as alegrias e por me mostrar

como a diferen¸ca pode ser importante em nossas vidas. A meu pai Luis Gustavo (in mem´oria) que

infelizmente Deus n˜ao permitiu que presenciasse essa minha mais nova vit´oria. De onde estiver, ele est´a
feliz e orgulhoso de sua ﬁlhota. `A meu irm˜ao, Luciano, e meu companheiro Klebson, pelo carinho e for¸ca

que me oferecem, por estarmos sempre juntos nos momentos mais importantes, posso sempre “contar”com

vocˆes e a minha amada ﬁlha Maria Luisa que Deus me trouxe ao ﬁnal dessa caminhada acadˆemica e com

sua chegada s´o me fez ver a vida de uma maneira mais suave, mam˜ae sempre amar´a vocˆe.

vii

Lista de Figuras

2.1 Visualiza¸c˜ao geom´etrica de uma par´abola como uma sec¸c˜ao cˆonica. Fonte: http://www.dm.ufrpe.br/sites/www.dm.ufrpe.br/ﬁles/tcc kenji chung saldanha.pdf

. Acesso em: 06 out. 2019.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Visualiza¸c˜ao geom´etrica de uma par´abola no plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica com destaques para o eixo de simetria e para o v´ertice

da par´abola. Fonte: (SOUZA; GARCIA, 2016, p. 107) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Par´abola com foco `a direita da diretriz.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Par´abola com foco `a esquerda da diretriz.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.6 Par´abola com foco acima da diretriz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.7 Par´abola com foco abaixo da diretriz.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

5

5

6

7

8

8

2.8 Representa¸c˜ao do eixo de simetria no gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica.

. . . . . . . . . .

10

3.1 Exemplo do salto do canguru do livro did´atico (SOUZA; Garcia, 2016, p. 103)

. . . . . .

3.2 Exemplo do livro did´atico (SOUZA; Garcia, 2016, p. 104) . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Atividade do livro did´atico (SOUZA; GARCIA, 2016, p. 123) . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Atividade do livro did´atico (SOUZA; GARCIA, 2016, p. 106) . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Atividade do livro did´atico (SOUZA; GARCIA, 2016, p. 118) . . . . . . . . . . . . . . . .

3.6 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = −x2 + x + 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.7 Possibilidades de gr´aﬁcos de uma fun¸c˜ao quadr´atica (SOUZA; GARCIA, 2016, p. 116) . .

11

12

14

15

16

18

19

3.8 Ponte sobre rio Igua¸cu, Uni˜ao da Vit´oria, PR. Fonte: (GAEBLER; VERONEZ, 2010, p. 5) 21

3.9 Representa¸c˜ao da ponte no plano cartesiano. Fonte: (GAEBLER; VERONEZ, 2010, p. 7)

22

3.10 Ponte Rakotzbr¨ucke - Berlim. Fonte: https://www.dicasdeberlim.com.br/2017/12/ponte-

do-diabo-em-kromlau-na-alemanha.html. (SOARES,2017). Acessado em 06 jun. 2019 . .

3.11 C´alculos de elementos de uma fun¸c˜ao quadr´atica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.12 Apresenta¸c˜ao das pontes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.13 Transforma¸c˜ao da pr´atica educativa do professor de Matem´atica egresso do Profmat. . . .

23

24

25

26

Sum´ario

Agradecimentos

Lista de Figuras

Resumo

Abstract

1 Introdu¸c˜ao

2 Fun¸c˜oes Quadr´aticas

2.1 O conceito de par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Equa¸c˜oes canˆonicas da par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Fun¸c˜ao Quadr´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Construindo ponte de palitos para aprender fun¸c˜oes quadr´aticas

3.1 Contexto

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Descri¸c˜ao da atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 Aulas te´orico-explanat´orias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.2 Construindo gr´aﬁcos de fun¸c˜oes quadr´aticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.3 Maquete de ponte de palitos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.4 Discuss˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Proposta de sequˆencia did´atica

5 Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

viii

v

vii

ix

x

1

3

3

6

8

11

11

15

15

17

20

24

27

40

42

ix

Resumo

Tendo em vista as diﬁculdades apresentadas por alunos do primeiro ano do ensino m´edio no estudo de

fun¸c˜oes quadr´aticas baseado listas de exerc´ıcios conte´udo seguido de exemplos e resolu¸c˜ao de exerc´ıcios -

veriﬁcamos a necessidade de se investigar as contribui¸c˜oes de outras estrat´egias de ensino. O objetivo deste

trabalho ´e propor uma sequˆencia did´atica voltada ao ensino de fun¸c˜oes quadr´aticas por meio da constru¸c˜ao

de ponte de palitos a partir do modelo de Gaebler e Veronez (2010),analisando ap´os a constru¸c˜ao, as

caracter´ısticas de uma par´abola. Apresentando uma an´alise dos resultados obtidos por meio da elabora¸c˜ao

e aplica¸c˜ao de uma sequˆencia did´atica. Cabe ressaltar que esta Sequencia Did´atica foi desenvolvida numa

turma do primeiro ano do ensino m´edio de uma escola p´ublica localizada na cidade de Alagoinhas- Ba.

Apoiado no diagn´ostico realizado pela professora da turma, de um exerc´ıcio proposto pelo livro did´atico

de Matem´atica adotado na escola, e tendo como parˆametro um artigo sobre Modelagem Matem´atica

elaboramos e aplicamos uma sequˆencia did´atica que foi bem acolhida pelos alunos. Os resultados da

pesquisa sugerem que a estrat´egia de confec¸c˜ao de ponte de palitos contribuiu signiﬁcativamente no

processo de ensino e aprendizagem de fun¸c˜oes quadr´aticas da turma.

Palavras-chave: Sequˆencia Did´atica, Ensino de Matem´atica. Fun¸c˜oes quadr´aticas. Ponte de

Palitos.

x

Abstract

In view of the diﬃculties presented by ﬁrst-year middle school students in the study of quadratic func-

tions based on exercise lists content followed by examples and exercise resolution - We noted the need

to investigate the contributions of other teaching strategies. The purpose of this work and propose a

didactic sequence focused on the teaching of quadratic functions through the construction of toothpick

bridge from the model of Gaebler and Veronez (2010), analyzing after the construction, characteristic

features of a pair abolishes. Presenting an analysis of the results obtained through the elaboration of and

applying a didactic sequence. It is noteworthy that this didactic sequence was developed in a class of the

ﬁrst year of high school in a public school located in the city of Alagoinhas- Ba. Supported by the class

teacher ’s diagnosis of an exercise proposed by the textbook atomic Mathematics adopted at school, and

taking as its parameter an article on Atomic Mathematical Modeling We designed and applied a didactic

sequence that was well received by the students. The results of The research suggests that the strategy of

toothpick bridging contributed signiﬁcantly to the teaching and learning process of quadratic functions

of the class. Keywords: Didactic Sequence, Atomic Mathematics Teaching. Quadratic functions. Bridge

Toothpicks

Keywords: Didactic Sequence, Mathematics Teaching. Quadratic functions. Toothpick Bridge.

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

Os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio apontam que a Matem´atica possibilita estabelecer

rela¸c˜oes e interpretar fenˆomenos, n˜ao se restringindo `a descri¸c˜ao da realidade e da elabora¸c˜ao de modelos.

O modo de pensar matem´atico envolve processos que lhe s˜ao peculiares, como o de constru¸c˜ao e valida¸c˜ao

de conceitos, de constru¸c˜ao de abstra¸c˜oes, de conjecturas, teste de hip´oteses e reﬁnamentos de conjecturas,

de procedimentos e organiza¸c˜ao de argumentos para generaliza¸c˜oes e conclus˜oes. (BRASIL, 2000, p.9)).

Contudo, ´e percept´ıvel a desmotiva¸c˜ao, demonstrada pela realidade da sala de aula, de alunos em todos

os n´ıveis (BZUNECK, 2009). Os alunos n˜ao conseguem lidar com problemas, formular conjecturas e

enxergar padr˜oes para a partir de conceitos e argumentos, elaborar estrat´egias de solu¸c˜oes.

Segundo Tapia (2001, p.14) “os alunos n˜ao est˜ao motivados ou desmotivados abstratamente”,

mas “em fun¸c˜ao do signiﬁcado do trabalho que tˆem a realizar”. Percebe-se que esse sentimento de

desmotiva¸c˜ao do alunado pode mudar `a medida que o professor transforma a sala de aula intervindo

com outras estrat´egias de ensino. Uma possibilidade ´e a utiliza¸c˜ao de recursos computacionais para o

ensino. Sousa (2014, p.20) aponta que a utiliza¸c˜ao do software Geogebra permite que o aluno veja “a

Matem´atica em pleno movimento, garantindo com isso a possibilidade de perceber a importˆancia e a

essˆencia da Matem´atica”

Outra possibilidade de estrat´egia de ensino envolve o uso de materiais concretos. Rodrigues e

Mackedanz (2018) prop˜oem a constru¸c˜ao de espelhos parab´olicos “como um tema gerador para a cons-
tru¸c˜ao da representa¸c˜ao matem´atica, permitindo a aproxima¸c˜ao entre a ´Optica Geom´etrica e o Estudo

de Fun¸c˜oes Matem´aticas - no caso, a fun¸c˜ao quadr´atica - dando signiﬁcado a estas”. Ghisleni e Battisti

(2018) analisaram aulas de matem´atica ministradas por uma licencianda em Matem´atica. As autoras

encontraram “ind´ıcios de que houve signiﬁca¸c˜ao do conceito fun¸c˜ao quadr´atica pelos estudantes” a partir

de duas atividades. Na primeira, os estudantes associaram fun¸c˜ao quadr´atica `a ideia de ´area. Na se-

gunda, “a atividade de dobradura para a constru¸c˜ao da par´abola, a signiﬁca¸c˜ao que considerou o campo

geom´etrico ampliou o n´ıvel dos sentidos produzidos acerca do referido conceito”.

Uliana (2013) descreveu a constru¸c˜ao de um kit pedag´ogico nas aulas de Matem´atica para a

inclus˜ao de estudantes cegos. Para a autora “o uso de materiais concretos em sala de aula, principalmente

nas aulas de Matem´atica, conﬁgura uma excelente oportunidade do aprendiz cego vivenciar situa¸c˜oes

1

2

corriqueiras, adquirindo informa¸c˜oes que podem enriquecer o seu acervo de conhecimento al´em de reduzir

a abstra¸c˜ao nas situa¸c˜oes de aprendizagem de diversos conte´udos matem´aticos.” Roratto (2009) ”assumiu

como conjectura inicial que a maneira essencialmente formal, rigorosa, abstrata e dedutiva com que se

apresenta a Matem´atica aos estudantes pode ser um dos fatores que geram uma baixa compreens˜ao dessa

mat´eria, particularmente quando se trata do ensino de fun¸c˜oes em que deﬁni¸c˜oes na forma ﬁnal deste

conceito constituem, quase sempre, o ponto de partida para seu ensino”

Geralmente, o conte´udo de fun¸c˜oes quadr´aticas ´e trabalhado no ´ultimo ano do Ensino Funda-

mental e no primeiro do Ensino M´edio, seguindo a tradi¸c˜ao da Matem´atica escolar: conte´udo carregado

de v´arias f´ormulas (v´ertice, ra´ızes, etc), seguido de exemplos e resolu¸c˜ao de exerc´ıcios de repeti¸c˜ao. Uma

implica¸c˜ao disso ´e que os alunos, quando se interessam, apenas memorizam o conte´udo sem estabelecer

aplica¸c˜oes no seu cotidiano. Nesse sentido, a par´abola aparece dentro do estudo do gr´aﬁco de fun¸c˜oes

quadr´aticas, sem uma apresenta¸c˜ao adequada de sua deﬁni¸c˜ao como uma cˆonica, suas propriedades e

suas aplica¸c˜oes pr´aticas.

Ao trabalhar fun¸c˜oes quadr´aticas sob a tradi¸c˜ao da Matem´atica Escolar em uma turma do pri-

meiro ano do Ensino M´edio de um escola p´ublica situada na cidade de Alagoinhas, Bahia, obtive resulta-

dos insatisfat´orios na avalia¸c˜ao da aprendizagem dos alunos. Nesta disserta¸c˜ao, objetivamos propor uma

sequˆencia did´atica de ensino de fun¸c˜oes quadr´aticas por meio da constru¸c˜ao de ponte de palitos. Mediante

o estudo de autores como Boyer (1974), Braga (2003, 2006), Cara¸ca (1984), Eves (1997) e Zabala (1998),

foi ent˜ao elaborada uma sequˆencia did´atica em que cada conjunto de situa¸c˜oes-problema abordava um

conceito-chave que foi importante para o desenvolvimento epistemol´ogico das Fun¸c˜oes Quadr´atica em

especial da identiﬁca¸c˜ao do gr´aﬁco da mesma

Uma das contribui¸c˜oes deste trabalho ´e o de servir de material de apoio para as aulas referentes

ao ensino da fun¸c˜ao quadr´atica, de forma a propiciar o pr´oprio aluno a oportunidade de construir con-

ceitos e desenvolver procedimentos matem´aticos de v´arias formas. Desta forma permite-se que o aluno

compreenda o signiﬁcado a partir do que ele est´a construindo, evitando simples memoriza¸c˜ao de conceitos

t´ecnicos.

Desse modo, esta disserta¸c˜ao est´a organizada da seguinte maneira: no Cap´ıtulo 2 tratamos da

fundamenta¸c˜ao matem´atica necess´aria para a compreens˜ao deste trabalho; no Cap´ıtulo 3, apresentamos

a proposta de sequencia did´atica para o ensino de fun¸c˜oes quadr´atica por meio da constru¸c˜ao de ponte

de palitos a qual foi desenvolvida em 12 aulas, sendo as iniciais voltada a te´orica da fun¸c˜ao quadr´atica,

outras direcionadas a confec¸c˜ao das ponte de palitos tendo como parˆametro o artigo sobre modelagem

matem´atica e as ´ultimas apresenta¸c˜ao das maquetes; no Cap´ıtulo 4, discutimos os resultados trazendo

para o leitor os planos de aulas utilizados no decorrer da aplica¸c˜ao da sequencia did´atica e no Cap´ıtulo

5, tecemos considera¸c˜oes ﬁnais.

Cap´ıtulo 2

Fun¸c˜oes Quadr´aticas

Neste cap´ıtulo apresentamos o referencial te´orico adotado na nossa investiga¸c˜ao, tendo a fundamenta¸c˜ao

te´orica baseada na literatura adotada durante a minha jornada no PROFMAT, especiﬁcamente, nas

obras de Delgado (2017) e Lima (2013), no livro did´atico adotado pela Unidade Escolar de Souza e

Garcia (2016), em Lima (2016) e na experiˆencia acadˆemica e proﬁssional da autora/professora desta

disserta¸c˜ao.

2.1 O conceito de par´abola

Nesta se¸c˜ao, apresentaremos a deﬁni¸c˜ao de par´abola, a deﬁni¸c˜ao baseada na geometria anal´ıtica, a

deﬁni¸c˜ao apresentada para os discentes a partir do livro did´atico e a deﬁni¸c˜ao apresentada pela au-

tora/professora na sala de aula.

Boyer (1974) indica que embora existam registros de precursores de Apolˆonio, foi este quem tra-

tou minuciosamente o estudo das cˆonicas, ao escrever:

”[...] mas assim como Os Elementos de Euclides substitu´ıram

textos elementares anteriores, assim em n´ıvel mais avan¸cado o

tratado sobre Cˆonicas de Apolˆonio derrotou todos os rivais no

campo das sec¸c˜oes cˆonicas,

inclusive As Cˆonicas de Euclides,

e na antiguidade nenhuma tentativa parece ter sido feita para

aperfei¸co´a-lo. Se a sobrevivˆencia ´e uma medida de qualidade, Os

Elementos de Euclides e As cˆonicas de Apolˆonio foram claramente

as melhores obras em seus campos”(BOYER, 1974, p.106-107).

Deﬁni¸c˜ao 2.1.1. Par´abola ´e a cˆonica ou seja a curva intersec¸c˜ao de um plano com um cone, deﬁnida pela

intersec¸c˜ao de um plano com um cone isto ´e, um s´olido gerado pela revolu¸c˜ao completa de um triˆangulo

retˆangulo em torno de um dos lados do ˆangulo reto de tal forma que o plano seja paralelo a uma geratriz

ou seja, segmento de linha que tenha uma extremidade no v´ertice do cone e a outra na curva que envolve

a base deste.

3

De acordo com a Figura 2.1 a seguir, a par´abola, P obtida ao secionarmos um cone reto C de

v´ertice V, por um plano α paralelo a uma de suas geratrizes g, ´e o lugar geom´etrico dos pontos do plano

α que equidistam de um ponto F chamado foco e de uma reta r denominada diretriz.

4

Figura 2.1:

Visualiza¸c˜ao geom´etrica de uma par´abola como uma sec¸c˜ao cˆonica.

Fonte:

http://www.dm.ufrpe.br/sites/www.dm.ufrpe.br/ﬁles/tcc kenji chung saldanha.pdf . Acesso em: 06 out.

2019.

Delgado (2017) apresenta a seguinte deﬁni¸c˜ao de par´abola, equivalente `a Deﬁni¸c˜ao 2.1.1 :

Deﬁni¸c˜ao 2.1.2. Sejam L uma reta e F um ponto do plano n˜ao pertencente a L. A par´abola P de

foco F e diretriz L ´e o conjunto de pontos do plano cuja distˆancia a F ´e igual `a sua distˆancia a L

P = {P ∈ d(P, F ) = d(P, L)}

Lima (2016) apresenta uma deﬁni¸c˜ao de par´abola equivalente `as Deﬁni¸c˜oes 2.1.1 e 2.1.2:

”Dados um ponto F e uma reta d que n˜ao o cont´em, a par´abola de

foco F e diretriz d ´e o conjunto dos pontos do plano que distam

igualmente de F e de d. A reta perpendicular `a diretriz, baixada a

partir do foco,chama-se o eixo da par´abola. O ponto da par´abola

mais pr´oximo da diretriz chama-se o v´ertice dessa par´abola. Ele

´e o ponto m´edio do segmento cujas extremidades s˜ao o foco e a

interse¸c˜ao do eixo com a diretriz.”

O livro did´atico de Souza e Garcia (2016) possibilita que o professor apresente aos seus alunos

uma deﬁni¸c˜ao de par´abola centrada no eixo de simetria e no v´ertice da par´abola, conforme Deﬁni¸c˜ao

2.1.3 e Figura 2.4:

5

Figura 2.2: Visualiza¸c˜ao geom´etrica de uma par´abola no plano

Deﬁni¸c˜ao 2.1.3. O gr´aﬁco da fun¸c˜ao f = ax2 + bx + c, a (cid:54)= 0 ´e uma curva denominada par´abola. Toda

par´abola possui um eixo de simetria, que a intersecta em um ´unico ponto, denominado de v´ertice da

par´abola.

Figura 2.3: Gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica com destaques para o eixo de simetria e para o v´ertice da

par´abola. Fonte: (SOUZA; GARCIA, 2016, p. 107)

A fun¸c˜ao f a que se refere Souza e Garcia (2016) ´e a fun¸c˜ao f (x) = ax2+bx+c, a (cid:54)= 0. Nota-se que

o livro did´atico opta por estabelecer um axioma: o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica ´e uma par´abola.

Neste sentido, o processo de constru¸c˜ao do gr´aﬁco e de dedu¸c˜ao de equa¸c˜oes a partir da deﬁni¸c˜ao de

par´abola s˜ao desprezados, empurrando para o aluno a memoriza¸c˜ao de f´ormulas e de regras.

6

2.2 Equa¸c˜oes canˆonicas da par´abola

Vamos apresentar as equa¸c˜oes canˆonicas da par´abola em rela¸c˜ao a um sistema de coordenadas OXY,

baseada na classiﬁca¸c˜ao de Delgado (2017). Nesses casos, tem-se que a reta focal l ´e a reta que cont´em

o foco ´e perpendicular `a diretriz.

Caso I: O foco F est´a `a direita da diretriz L. Nesse caso: a diretriz ´e paralela ao eixo vertical

OY e o foco est´a no eixo horizontal OX ; a diretriz est´a `a esquerda do eixo vertical e o foco, `a direita do

eixo vertical; F = (p,0) e L: x = -p, onde 2p = d (F ,L ). Como o v´ertice da par´abola P ´e a origem V =

(0,0), temos que o foco ´e o ponto F = (p,0) e a diretriz ´e a reta L: x = -p, onde 2p = d (F, L). A Figura

2.4 mostra a representa¸c˜ao geom´etrica no plano cartesiano de uma par´abola com o foco `a direita da reta

diretriz.

P = (x, y) ∈ P ⇔ d(P, F ) = d(P, L)

⇔ (cid:112)(x − p)2 + y2 = |x + p|
⇔ (x − p)2 + y2 = (x + p)2

⇔ x2 − 2px + p2 + y2 = x2 + 2px + p2

⇔ −2px + y2 = 2px

⇔ y2 = 4px

Figura 2.4: Par´abola com foco `a direita da diretriz.

Caso II: O foco F est´a `a esquerda da diretriz L. Nesse caso: a diretriz ´e paralela ao eixo vertical

OY e o foco est´a no eixo horizontal OX ; a diretriz est´a `a direita do eixo vertical e o foco, `a esquerda do

eixo vertical; F = (-p,0) e L: x = p, onde 2p = d (F ,L ). A Figura 2.5 mostra a representa¸c˜ao geom´etrica

no plano cartesiano de uma par´abola com o foco `a esquerda da reta diretriz.

7

P = (x, y) ∈ P ⇔ d(P, F ) = d(P, L)

⇔ (cid:112)(x + p)2 + y2 = |x − p|
⇔ (x + p)2 + y2 = (x − p)2

⇔ x2 + 2px + p2 + y2 = x2 − 2px + p2

⇔ 2px + y2 = −2px

⇔ y2 = −4px

Figura 2.5: Par´abola com foco `a esquerda da diretriz.

Caso III: O foco F est´a acima da diretriz L. Nesse caso: a diretriz ´e paralela ao eixo horizontal

OX e o foco est´a no eixo vertical OY ; a diretriz est´a abaixo do eixo horizontal e o foco, acima do eixo

horizontal; F = (0,p) e L: y = -p, onde 2p = d (F ,L ). A Figura 2.6 mostra a representa¸c˜ao geom´etrica

no plano cartesiano de uma par´abola com o foco acima da reta diretriz.

P = (x, y) ∈ P ⇔ d(P, F ) = d(P, L)

⇔ (cid:112)x2 + (y − p)2 = |y + p|
⇔ x2 = 4py

⇔ y =

x2
4p

8

Figura 2.6: Par´abola com foco acima da diretriz.

Caso IV: O foco F est´a abaixo da diretriz L. Nesse caso: a diretriz ´e paralela ao eixo horizontal

OX e o foco est´a no eixo vertical OY ; a diretriz est´a acima do eixo horizontal e o foco, abaixo do eixo

horizontal; F = (0,-p) e L: y = p, onde 2p = d (F ,L ). A Figura 2.7 mostra a representa¸c˜ao geom´etrica

no plano cartesiano de uma par´abola com o foco abaixo da reta diretriz.

P = (x, y) ∈ P ⇔ d(P, F ) = d(P, L)

⇔ (cid:112)x2 + (y + p)2 = |y − p|
⇔ x2 = −4py

⇔ y = −

x2
4p

Figura 2.7: Par´abola com foco abaixo da diretriz.

2.3 Fun¸c˜ao Quadr´atica

Lima (2016, p. 122) ressalta a importˆancia do estudo de fun¸c˜ao quadr´atica ao escrever que “problemas

das fun¸c˜oes quadr´aticas recaem numa equa¸c˜ao do segundo grau desde os textos cuneiformes escritos pelos

babilˆonios h´a quase quatro mil anos”.

Na sala de aula, levando em considera¸c˜ao os conhecimentos pr´evios dos estudantes no estudo

de equa¸c˜ao quadr´atica em s´eries anteriores, a autora/professora dessa disserta¸c˜ao opta por apresentar a

deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao quadr´atica aos alunos, conforme o quadro a seguir:

9

Uma fun¸c˜ao quadr´atica ´e uma fun¸c˜ao polinomial ou seja uma fun¸c˜ao que possui uma ex-

press˜ao polinomial em sua deﬁni¸c˜ao ´e do segundo grau, tal que o maior expoente da vari´avel

x possui valor igual a dois e ´e escrita da forma f (x) = ax2 + bx + c, com coeﬁciente a (cid:54)= 0.

Ou seja, uma fun¸c˜ao quadr´atica ´e uma fun¸c˜ao

f : R → R

x (cid:55)→ f (x) = ax2 + bx + c

onde a ∈ R∗, b e c ∈ R.

Os estudantes s˜ao alertados de que fun¸c˜oes do tipo f : R (cid:55)→ R com f (x) = bx + c n˜ao s˜ao

quadr´aticas. Ap´os alguns exerc´ıcios, em seguida, a autora/professora apresenta a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao

quadr´atica segundo o livro did´atico adotado de Souza e Garcia (2016, p. 104)

Deﬁni¸c˜ao 2.3.1. Uma fun¸c˜ao f : R (cid:55)→ R que a todo n´umero x ∈ R associa o n´umero ax2 + bx + c com

a, b e c reais e a (cid:54)= 0 ´e denominada de fun¸c˜ao quadr´atica

ou

x (cid:55)→ ax2 + bx + c

f (x) = ax2 + bx + c

y = ax2 + bx + c

Dizemos que a,b e c s˜ao coeﬁcientes da fun¸c˜ao.

Vamos mostrar que uma fun¸c˜ao quadr´atica pode ser escrita na forma f (x) = a(x − x0)2 + y0. A

partir de manipula¸c˜oes alg´ebricas, temos:

ax2 + bx + c = a

(cid:18)

x2 +

b
a

x +

(cid:19)

c
a

(cid:34)
x2 + 2

= a

b
2a

x +

(cid:19)2

(cid:18) b
2a

−

(cid:18) b
2a

(cid:19)2

+

(cid:35)

c
a

(cid:34)(cid:18)

= a

x +

(cid:19)2

b
2a

+

c
a

−

(cid:18) b
2a

(cid:19)2(cid:35)

10

(cid:18)

= a

x +

(cid:19)2

b
2a

+ c −

b2
4a

(cid:18)

= a

x +

(cid:19)2

b
2a

+

4ac − b2
4a

= a(x − x0)2 + y0

onde x0 = −

b
2a

e y0 =

4ac − b2
4a

. Atrav´es da forma f (x) = a(x − x0)2 + y0, ´e poss´ıvel compreender

propriedades importantes como o valor que maximiza ou minimiza uma fun¸c˜ao quadr´atica. Por exemplo,

notemos que, o ponto da par´abola mais pr´oximo da diretriz ´e o v´ertice da par´abola, que possui abscissa

xv = −

b
2a

e ordenada yv = −

δ
4a

= −

b2 − 4ac
4a

.

Assim, a abscissa e a ordenada do seu v´ertice s˜ao respectivamente iguais a xv = x0 e ordenada

yv = y0. Assim, considerando a > 0, percebemos que f (x) atinge seu valor m´ınimo em x = x0, conforme

Figura 2.6. Quando a < 0, f (x) atinge seu valor m´aximo em x = x0, conforme Figura 2.7. A reta vertical

x = x0 = −

b
2a

´e o eixo de simetria do gr´aﬁco de f (x), conforme Figura 2.8.

Figura 2.8: Representa¸c˜ao do eixo de simetria no gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica.

A Figura 2.8 permite visualizar a rela¸c˜ao entre o eixo de simetria e os zeros da fun¸c˜ao quadr´atica.

De fato, a m´edia aritm´etica dos zeros de uma fun¸c˜ao quadr´atica, caso existam, ´e igual a x0 = −

b
2a

. Ou

seja, pela Figura 2.8:

x0 =

α + β
2

= −

b
2a

Cap´ıtulo 3

Construindo ponte de palitos para

aprender fun¸c˜oes quadr´aticas

Neste cap´ıtulo, descrevemos a sequˆencia de atividades que desenvolvemos com alunos do primeiro ano do

Ensino M´edio. Na Se¸c˜ao 3.1, relatamos o contexto que levou a autora/professora da turma perceber a

necessidade de outra estrat´egia de ensino de fun¸c˜oes. Na Se¸c˜ao 3.2, relatamos a experiˆencia vivenciada

pelos alunos que constru´ıram pontes de palito para o aprendizado de fun¸c˜oes quadr´aticas.

3.1 Contexto

A atividade foi aplicada para alunos de uma turma do primeiro ano do Ensino M´edio de uma escola

p´ublica situada na cidade de Alagoinhas - Bahia. O estudo de fun¸c˜oes quadr´aticas integra o curr´ıculo de

Matem´atica do primeiro ano do Ensino M´edio.

O livro adotado pela unidade escolar Contato Matem´atica dos autores Joamir Roberto de Souza e

Jacqueline da Silva Ribeiro Garcia, publicado pela editora FTD, 2016, traz para os alunos dois exemplos

iniciais de fun¸c˜oes quadr´aticas com ilustra¸c˜oes. O primeiro exemplo faz uma associa¸c˜ao ao salto do

canguru a uma curva que ainda n˜ao ´e denominada de par´abola, conforme Figura 3.1.

Figura 3.1: Exemplo do salto do canguru do livro did´atico (SOUZA; Garcia, 2016, p. 103)

11

O segundo exemplo trata da ´area de uma horta comunit´aria no formato de retˆangulo, conforme

Figura 3.2, demostrando assim que o aluno deve ter um conhecimento pr´evio do c´alculo da ´area de ﬁguras

geom´etricas. Outros exemplos com abordagem geom´etrica s˜ao apresentados aos alunos, como o c´alculo

da ´area do losango, de retˆangulos, de triˆangulos, de c´ırculos, f´ormula de diagonais, dentre outros.

12

Figura 3.2: Exemplo do livro did´atico (SOUZA; Garcia, 2016, p. 104)

O livro did´atico apresenta o conceito de fun¸c˜ao quadr´atica acompanhado de muitos exerc´ıcios.

Em seguida, o livro did´atico trata da constru¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica, retomando a ilustra¸c˜ao

do in´ıcio do cap´ıtulo sobre o salto do canguru. O livro did´atico aborda o signiﬁcado dos coeﬁcientes a, b e

c, atrav´es de explica¸c˜oes por meio de gr´aﬁcos. Os zeros da fun¸c˜ao quadr´atica e o v´ertice da par´abola s˜ao

apresentados em se¸c˜oes espec´ıﬁcas. Na sequˆencia, o livro did´atico associa o v´ertice da par´abola com os

pontos de m´aximos e m´ınimos de uma fun¸c˜ao quadr´atica, encerrando o conte´udo com o estudo do sinal.

A professora iniciou o estudo das fun¸c˜oes quadr´aticas, dando ˆenfase aos conhecimentos pr´evios

dos alunos sobre equa¸c˜oes do segundo grau, estudada em anos anteriores. Foi feita uma revis˜ao do estudo

e do c´alculo das ra´ızes de uma equa¸c˜ao do segundo grau. Muitas das quest˜oes eram contextualizada

retiradas do pr´oprio livro texto adotado pela Unidade de Ensino. A professora prosseguiu com aulas

te´oricas sobre fun¸c˜oes quadr´aticas. Em seguida, aplicou uma atividade avaliativa, conforme mostra a

Tabela 3.1, na qual exigiu-se dos alunos o reconhecimento de uma fun¸c˜ao quadr´atica e a identiﬁca¸c˜ao de

caracter´ısticas espec´ıﬁcas, a exemplo do v´ertice da par´abola.

Ap´os a aplica¸c˜ao da atividade avaliativa, a professora percebeu que muitos alunos ainda n˜ao

conseguiam fazer uma interlocu¸c˜ao entre os conhecimentos da equa¸c˜ao do segundo grau com fun¸c˜oes

quadr´aticas. Muitos alunos n˜ao conseguiram interpretar o enunciado das quest˜oes 3 e 4, as quais esperava-

se serem respondidas a partir de conhecimentos pr´evios e do que foi explicado nas aulas.

13

Tabela 3.1: Atividade avaliativa parcial

Teste de Matem´atica - III Unidade

1. Em cada um dos itens abaixo, determine o v´ertice da fun¸c˜ao dada.

(a) f (x) = x2 + 8x + 9

(b) f (x) = 9 − x2

(c) f (x) = 9x − x2

2. Quantos zeros possui cada uma das fun¸c˜oes abaixo?

(a) f (x) = x2 + 4

(b) f (x) = x2 + 4x + 4

(c) f (x) = −x2 + 4x + 4

3. (ANGLO) Qual o valor de m para que a par´abola deﬁnida por y = x2 + mx + 9 possui um

´unico zero?

(a) m = 6 ou m = −6

(b) −6 ≤ m ≤ 6

(c) m ≤ 6

(d) −6 < m < 6

(e) m ≥ 6

4. (GV) A fun¸c˜ao f de R em R, dada por f (x) = ax2 − 4x + a tem um valor m´aximo e admite

dois zeros reais e iguais. Nessas condi¸c˜oes f (−2) ´e igual a:

(a) 4

(b) 2 (c) 0 (d)

−1
2

(e) -2

5. Dada a fun¸c˜ao deﬁnida por f (x) = (2x − 1)(3 − x), calcule:

(a) f (0)

(b) f (1)

(c) f (−2)

(d) f (−1)

Diante da diﬁculdade relatada pelos alunos na resolu¸c˜ao das quest˜oes, a professora compreendeu

que a turma necessitava de outra estrat´egia de ensino de fun¸c˜oes quadr´aticas. A Figura 3.3 mostra um

dos exerc´ıcios presentes no livro did´atico. A atividade trata do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica con-

textualizada em uma estrutura de uma ponte. Desta forma, a professora idealizou a constru¸c˜ao de uma

sequˆencia de atividades que envolveu a utiliza¸c˜ao de material manipul´avel confeccionado pelos pr´oprios

alunos.

14

Figura 3.3: Atividade do livro did´atico (SOUZA; GARCIA, 2016, p. 123)

Como pode-se notar, a quest˜ao da Figura 3.3 aborda a constru¸c˜ao de uma ponte cuja estrutura ´e

um arco em forma de par´abola. Para a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes quadr´aticas, a professora recorreu

`a abordagem de constru¸c˜ao a partir da uni˜ao de pontos. Assim, foi solicitado que os alunos trouxessem

para a sala de aula papel milimetrado no qual foi confeccionado dois exemplos distintos de gr´aﬁcos: um

com concavidade para cima e outro com concavidade para baixo, dando-se ˆenfase ao valor num´erico do

coeﬁciente a. Em seguida, a professora solicitou aos alunos que realizassem uma pesquisa para que os

mesmos pudessem perceber outras pontes no Brasil e no mundo que continham a mesma caracter´ıstica.

Com a pesquisa dos alunos em m˜aos, a professora deslocou a turma para a sala de multim´ıdia localizada

na institui¸c˜ao de ensino.

Com o aux´ılio de uma apresenta¸c˜ao no Power Point, a professora pˆode mostrar fotos de diversas

pontes localizadas no Brasil e no mundo que possu´ıam em sua estrutura um desenho que se aproxima

de uma par´abola. A professora mostrou para os alunos uma descri¸c˜ao detalhada da ponte sobre o rio

Igua¸cu na cidade Uni˜ao da Vit´oria, PR, destacada do artigo de Gaebler e Veronez (2010), o qual observa

parˆametros espec´ıﬁcos da par´abola anteriormente j´a estudados pela turma. Esses elementos favoreceram

a implementa¸c˜ao do projeto de constru¸c˜ao de ponte de palitos conforme detalharemos na Se¸c˜ao 3.2.

15

3.2 Descri¸c˜ao da atividade

Este trabalho foi realizado em doze aulas, com dura¸c˜ao de 50 minutos cada aula. A escolha da turma

deu-se pelo fato da autora/professora ter percebido a diﬁculdade dos alunos na aprendizagem do conte´udo

fun¸c˜oes quadr´aticas. Ademais, a turma tem disposi¸c˜ao para a realiza¸c˜ao de atividades que rompem com a

tradi¸c˜ao da Matem´atica Escolar. As aulas foram ministradas durante o mˆes de setembro, no ano de 2018,

no turno matutino. Foram feitas seis aulas te´orico-explanat´orias e trˆes aulas pr´aticas para a confec¸c˜ao das

par´abolas no papel. Nas trˆes ´ultimas aulas, deu-se a confec¸c˜ao da ponte de palitos seguida da socializa¸c˜ao

dos objetos constru´ıdos entre os alunos.

Neste tipo de atividade, a problematiza¸c˜ao, a observa¸c˜ao, a reﬂex˜ao, a resolu¸c˜ao e a materia-

liza¸c˜ao de um problema oportuniza ao aluno a percep¸c˜ao da evolu¸c˜ao de seu pr´oprio aprendizado. Na

confec¸c˜ao da ponte, o pr´oprio aluno identiﬁcou elementos de uma fun¸c˜ao quadr´atica explicados nas aulas

te´oricas, visualizando de forma palp´avel algumas caracter´ısticas da par´abola. Outro aspecto que refor¸cou

o desejo de propor a constru¸c˜ao de ponte de palitos foi a possibilidade de buscar respostas signiﬁcativas

para indaga¸c˜oes b´asicas e repetitivas que os alunos sempre apresentam na introdu¸c˜ao de cada assunto

matem´atico como, por exemplo, “Por que estudar isto?”, “Onde vou aplicar esse assunto no dia a dia?”.

3.2.1 Aulas te´orico-explanat´orias

As duas primeiras aulas foram dedicadas a uma revis˜ao de equa¸c˜ao de segundo grau, j´a que os alunos

estudaram esse conte´udo no 9o Ano do Ensino Fundamental. Em seguida, foram ministradas trˆes aulas

sobre fun¸c˜ao quadr´atica, com ˆenfase na constru¸c˜ao e an´alise do seu gr´aﬁco. Os exemplos estudados em

sala de aula para aplica¸c˜ao do conte´udo estudado foram retirados do livro did´atico de Souza e Garcia

(2016), adotado pela institui¸c˜ao de ensino no ano letivo de 2018. A Figura 3.4 mostra um dos exemplos

que foram aplicados aos alunos.

Figura 3.4: Atividade do livro did´atico (SOUZA; GARCIA, 2016, p. 106)

Chamando de B(x) a medida da base do retˆangulo e h(x) a medida da altura, a letra a) do

exemplo da Figura 3.4 tem como solu¸c˜ao:

16

A(x) = B(x)h(x) ⇔ A(x) = (x + 5)(4x)

⇔ A(x) = 4x2 + 20x

A letra b) do exerc´ıcio da Figura 3.4 tem como solu¸c˜ao:

A(x) =

B(x)h(x)
2

⇔ A(x) =

(4x + 4)(5x − 1)
2

⇔ A(x) =

20x2 − 4x + 20x − 4
2

⇔ A(x) =

20x2 − 16x − 4
2

⇔ A(x) = 10x2 − 8x − 2

Com a resolu¸c˜ao do exemplo da Figura 3.4, a professora pˆode notar que o livro did´atico enfatiza

conhecimentos geom´etricos atrelados aos de conte´udos alg´ebricos.

Isso demonstra a importˆancia dos

professores explorarem a geometria com mais ˆenfase, principalmente pelo fato de ser poss´ıvel a utiliza¸c˜ao

de ilustra¸c˜oes, situa¸c˜oes do cotidiano ou at´e mesmo visualiza¸c˜oes de f´acil entendimento e compreens˜ao

do alunado. Em seguida, os alunos continuaram a resolver quest˜oes similares do livro did´atico.

O pr´oximo exemplo, conforme mostra a Figura 3.5, ´e um exerc´ıcio do livro did´atico que traz a

fun¸c˜ao quadr´atica de forma contextualizada:

Figura 3.5: Atividade do livro did´atico (SOUZA; GARCIA, 2016, p. 118)

Dada a fun¸c˜ao y =

4
3

x −

1
45

x2, tem-se os coeﬁcientes, a = −

1
45

, b =

4
3

e c = 0. Conforme o

enunciado da quest˜ao, ´e razo´avel que consideremos o valor de x em metros. Sendo assim, a distˆancia

horizontal do jogador ao ponto onde a bola tocou o ch˜ao, ser´a dada em metros. Desta forma, temos que

encontrar o ponto (x, 0), ou seja, basta calcularmos os zeros da fun¸c˜ao (y = 0,). Logo,

4
3

x −

1
45

x2 = 0 ⇔ −

1
45

x2 +

4
3

x + 0 = 0

Disso, temos que (cid:52) =

(cid:18) 4
3

(cid:19)2

(cid:18)

− 4

−

(cid:19)

1
45

.0 =

16
9
√

. Para o c´alculo dos zeros da fun¸c˜ao, temos:

17

x =

(cid:52)

−b ±
2a

−

⇔ x =

±

4
3
(cid:18)

(cid:114) 16
9
(cid:19)

2.

−

+

4
3
(cid:18)

2.

−

⇔ x =

−

1
45
(cid:114) 16
9
(cid:19) = 0

1
45

ou

x =

−

−

4
3
(cid:18)

2.

−

(cid:114) 16
9
(cid:19) = 60

1
45

Assim temos ent˜ao que a distˆancia horizontal do jogador ao ponto que a bola tocou o solo

pela primeira vez ser´a de 60 metros. Esse tipo de quest˜ao explora situa¸c˜oes de aprendizagem que leva

o estudante a resolver problemas de localiza¸c˜ao e deslocamento de pontos no espa¸co, estimulando a

compara¸c˜ao de distˆancias.

3.2.2 Construindo gr´aﬁcos de fun¸c˜oes quadr´aticas

Ap´os a apresenta¸c˜ao de outros exemplos contextualizados encontrados no livro did´atico, a professora

dividiu a turma em equipes de no m´aximo quatro alunos, para que tentassem resolver quest˜oes sobre

constru¸c˜ao de gr´aﬁcos. A professora propˆos a seguinte atividade:

Dada a fun¸c˜ao f (x) = −x2 + x + 6, preencha a tabela para determinar os pares (x, y):

x

−3

−2

−1

0

1

2

3

f (x) = −x2 + x + 6

(x, y)

f (x) = −(3)2 + (−3) + 6

(−3, −6)

f (x) = −(−2)2 + (−2) + 6

(−2, 0)

f (x) = −(−1)2 + (−1) + 6

(−1, 4)

f (x) = −02 + 0 + 6

f (x) = −12 + 1 + 6

f (x) = −22 + 2 + 6

f (x) = −32 + 3 + 6

(0, 6)

(1, 6)

(2, 4)

(3, 0)

Em seguida, os alunos localizaram esses pontos no plano cartesiano e com a ajuda da professora,

perceberam que o conjunto de todos os pontos (x, y), com x real e y = −x2 + x + 6, pertencem ao

gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = −x2 + x + 6. A professora conduziu a atividade de maneira que os estudantes

enxergassem que o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = −x2 +x+6 ´e representado por uma curva chamada par´abola,

conforme Figura 3.6.

18

Figura 3.6: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = −x2 + x + 6

Ap´os conseguirem construir o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = −x2 + x + 6 com o aux´ılio da professora,

os alunos foram desaﬁados a confeccionar sozinhos gr´aﬁcos de outras fun¸c˜oes, como mostra a atividade

da Tabela 3.2.

Tabela 3.2: Atividade para constru¸c˜ao de gr´aﬁcos

1. Construa os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes deﬁnidas por:

(a) f (x) = x2 + 2x − 3

(b) f (x) = −x2 − 4x + 4

A professora pˆode perceber que esse tipo de explana¸c˜ao, ou seja, a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos a

partir de pontos no plano cartesiano, ´e uma abordagem utilizada principalmente pelos livros did´aticos. A

experiˆencia da professora no Profmat a fez perceber que a constru¸c˜ao do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica

na Educa¸c˜ao B´asica ´e estabelecida atrav´es de um axioma: “O gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica ´e uma

par´abola”. Os alunos s˜ao “induzidos” a ligarem pontos no plano cartesiano que satisfazem uma fun¸c˜ao

quadr´atica, gerando uma curva denominada de par´abola nem sempre com a preocupa¸c˜ao de outras

quest˜oes como o dom´ınio da fun¸c˜ao, a escolha dos pontos, dentre outros. Leva-se em considera¸c˜ao trˆes

caracter´ısticas principais: 1) as ra´ızes da equa¸c˜ao do segundo grau associada `a fun¸c˜ao quadr´atica, ou

seja, os zeros da fun¸c˜ao quadr´atica; 2) o v´ertice da par´abola; 3) o sinal do coeﬁciente a.

Para o c´alculo dos zeros de uma fun¸c˜ao quadr´atica, o livro did´atico faz uma correla¸c˜ao com a

f´ormula resolutiva de uma equa¸c˜ao do segundo grau: “Para determinar os zeros de uma fun¸c˜ao quadr´atica

f (x) = ax2 + bx + c, fazemos f (x) = 0 e resolvemos a equa¸c˜ao do segundo grau ax2 + bx + c = 0”(SOUZA;

GARCIA, 2016, p. 115). O livro did´atico apresenta para o aluno uma tabela ilustrativa, conforme Figura

3.7:

19

Figura 3.7: Possibilidades de gr´aﬁcos de uma fun¸c˜ao quadr´atica (SOUZA; GARCIA, 2016, p. 116)

A Figura 3.7 pode ser resumida da seguinte forma:

∗ Quando (cid:52) > 0, a fun¸c˜ao y = ax2 + bx + c tem dois zeros reais diferentes;

∗ Quando (cid:52) = 0, a fun¸c˜ao y = ax2 + bx + c tem um ´unico zero real;

∗ Quando (cid:52) < 0, a fun¸c˜ao y = ax2 + bx + c n˜ao tem zeros reais;

Com essas condi¸c˜oes, tem-se a an´alise da rela¸c˜ao do discriminante (cid:52) com o gr´aﬁco de uma

fun¸c˜ao quadr´atica:

∗ Quando (cid:52) > 0, a par´abola corta o eixo x em dois pontos distintos;

∗ Quando (cid:52) = 0, a par´abola e o eixo x tˆem apenas um ponto em comum, ou seja, a par´abola tangencia

o eixo x;

∗ Quando (cid:52) < 0, a par´abola n˜ao corta o eixo x;

A an´alise da inﬂuˆencia do coeﬁciente a da fun¸c˜ao quadr´atica ´e estabelecida pelo livro did´atico

como um axioma:

20

∗ Quando a > 0, a par´abola possui concavidade voltada para cima

∗ Quando a < 0, a par´abola possui concavidade voltada para baixo

Para a realiza¸c˜ao da atividade descrita na Tabela 3.2, a professora solicitou que os gr´aﬁcos

fossem confeccionados em papel milimetrado, na posi¸c˜ao horizontal, para que os alunos pudessem per-

ceber o comportamento da par´abola quando o coeﬁciente a da fun¸c˜ao quadr´atica possui valor num´erico

positivo ou negativo. Para tanto, foi solicitado pela professora que os alunos consultassem a tabela da

Figura 3.7, apresentada pelo livro did´atico. A inten¸c˜ao ´e que a turma pudesse identiﬁcar o tra¸cado do

gr´aﬁco levando em considera¸c˜ao os valores do discriminante, do coeﬁciente a, dos zeros e das coordenadas

do v´ertice. Os gr´aﬁcos foram confeccionados a partir de uma tabela de pontos da par´abola em quest˜ao

no plano cartesiano. Os pontos foram identiﬁcados no plano cartesiano e, em seguida, a professora pediu

aos alunos que efetuassem uma veriﬁca¸c˜ao a partir das f´ormulas anteriormente demonstradas na sala de

aula.

Levando em considera¸c˜ao a dinˆamica da aula, a professora optou em n˜ao apresentar a demostra¸c˜ao

formal das f´ormulas das coordenadas do v´ertice, apesar de constar no livro did´atico.

Com o aux´ılio dos gr´aﬁcos constru´ıdos pelos pr´oprios alunos, a professora demonstrou quando

um valor de uma fun¸c˜ao quadr´atica pode ser classiﬁcado como valor m´aximo ou valor m´ınimo. A profes-

sora observou para a turma que o livro did´atico (SOUZA;GARCIA, 2016, p. 124) traz ambas as deﬁni¸c˜oes:

Na fun¸c˜ao quadr´atica f (x) = ax2 + bx + c, quando a > 0, a par´abola que a representa tem

concavidade voltada para cima. Portanto:

• V (xv, yv) ´e o ponto de m´ınimo de f

• yv = −

(cid:52)
4a

corresponde ao valor m´ınimo de f

De forma anal´oga, ap´os um exemplo, o livro did´atico traz para o aluno a deﬁni¸c˜ao de valor m´aximo:

Na fun¸c˜ao quadr´atica f (x) = ax2 + bx + c, quando a < 0, a par´abola que a representa tem

concavidade voltada para baixo. Portanto:

• V (xv, yv) ´e o ponto de m´aximo de f

• yv = −

(cid:52)
4a

corresponde ao valor m´aximo de f

3.2.3 Maquete de ponte de palitos

Ap´os analisar todos os parˆametros presentes no livro did´atico para a constru¸c˜ao e an´alise de uma fun¸c˜ao

quadr´atica, a professora notou que o assunto n˜ao deveria ser abordado somente sob a tradi¸c˜ao da Ma-

21

tem´atica Escolar. Deveria se buscar uma estrat´egia de ensino que despertasse no aluno uma melhor

compreens˜ao desse t´opico, tanto do ponto de vista da maturidade matem´atica quanto de implica¸c˜oes

diretas no nosso cotidiano. O intuito primordial ´e de transformar o conte´udo “fun¸c˜oes quadr´aticas” mais

interessante e divertido de aprender, sem a recorrˆencia da mera memoriza¸c˜ao de f´ormulas.

Os conte´udos, assim como a Sequˆencia Did´atica trabalhada na turma, tiveram como objetivo

principal melhorar o aprendizado dos alunos, solucionando as d´uvidas e possibilitando a reﬂex˜ao sobre o

conte´udo proposto.

A professora comentou com a turma que fun¸c˜oes quadr´aticas podem ser utilizadas na constru¸c˜ao

civil, citando como exemplo a constru¸c˜ao de pontes. Retornando ao exerc´ıcio 40, p. 123, do livro did´atico

(ver Figura 3.3 ), pode-se explorar conceitos como altura m´axima (valor m´aximo), distˆancia entre as ex-

tremidades do arco (zeros), an´alise do coeﬁciente a (a < 0), an´alise do valor do discriminante ((cid:52) > 0).

Gaebler e Veronez (2010) propuseram uma atividade de Modelagem Matem´atica para uma ponte

sobre o rio Igua¸cu, na cidade de Uni˜ao da Vit´oria no Paran´a, conforme mostra a Figura 3.8:

Figura 3.8: Ponte sobre rio Igua¸cu, Uni˜ao da Vit´oria, PR. Fonte: (GAEBLER; VERONEZ, 2010, p. 5)

A estrutura da ponte foi modelada por Gaebler e Veronez (2010) por meio de uma fun¸c˜ao

quadr´atica. Para tanto, a partir de dados obtidos da an´alise da foto, os autores representam a ponte no

plano cartesiano, conforme mostra a Figura 3.9. A Tabela 1 da Figura 3.9 foram os dados obtidos pelos

autores para a modelagem matem´atica da ponte sobre o rio Igua¸cu. Gaebler e Veronez (2010) tomaram

como hip´otese de que o arco da ponte ´e o desenho de uma par´abola. Desta forma, os autores inseriram

o desenho desse arco em um plano cartesiano, conforme a Figura 3.9, onde os dados da Tabela 1 foram

considerados como pontos de uma fun¸c˜ao quadr´atica. Logo, o modelo matem´atico que foi empregado

para a constru¸c˜ao desses arcos foi o de uma fun¸c˜ao quadr´atica. Gaebler e Veronez (2010) destacaram as

caracter´ısticas da ponte que s˜ao enxergadas em uma fun¸c˜ao quadr´atica como a altura do arco (v´ertice da

par´abola), o comprimento do v˜ao da ponte (distˆancia entre os zeros da fun¸c˜ao quadr´atica) e a simetria

da estrutura da ponte (eixo de simetria).

22

Figura 3.9: Representa¸c˜ao da ponte no plano cartesiano. Fonte: (GAEBLER; VERONEZ, 2010, p. 7)

Baseando-se no trabalho de Gaebler e Veronez (2010), a professora preparou uma apresenta¸c˜ao em Power-

Point para a turma com exemplos de pontes nas quais seria poss´ıvel aproximar o desenho de sua estrutura

a uma par´abola. Ao ﬁnal dessa aula, os alunos foram incentivados a pesquisar outras pontes que pode-

riam ser representadas por fun¸c˜oes quadr´aticas, como a Ponte Rakotzbr¨ucke em Berlim, conhecida Ponte

do Diabo, representada na Figura 3.10.

23

Figura 3.10: Ponte Rakotzbr¨ucke - Berlim. Fonte: https://www.dicasdeberlim.com.br/2017/12/ponte-

do-diabo-em-kromlau-na-alemanha.html. (SOARES,2017). Acessado em 06 jun. 2019

A maquete de ponte de palitos foi confeccionada pelos pr´oprios alunos nas trˆes ´ultimas aulas.

Os alunos foram agentes ativos de sua aprendizagem, cabendo `a professora atuar como uma mediadora

pedag´ogica. Na aula subsequente `a apresenta¸c˜ao do trabalho de Gaebler e Veronez (2010), a professora

trouxe para o conhecimento da turma o objetivo do trabalho a ser realizado: a partir do modelo de Gaebler

e Veronez (2010), confeccionar uma ponte de palitos, analisando ap´os a constru¸c˜ao, as caracter´ısticas de

uma par´abola.

A turma foi dividida em equipes de no m´aximo cinco alunos. De posse de fotos de pontes que

foram solicitados anteriormente pela professora, os alunos foram estimulados a identiﬁcarem o formato

da par´abola, seu valor m´aximo ou m´ınimo, suas intersec¸c˜oes com o eixo das abcissas e com o eixo das

ordenadas, o sinal do discriminante e o sinal do coeﬁciente a. Com a media¸c˜ao da professora, cada equipe

foi instru´ıda a determinar uma poss´ıvel fun¸c˜ao quadr´atica na forma f (x) = ax2 + bx + c para cada ponte

escolhida. Em seguida, os alunos calcularam pontos espec´ıﬁcos para, ent˜ao, procederem a confec¸c˜ao de

cada ponte escolhida com palitos.

Ap´os cada equipe mostrar `a professora a fun¸c˜ao quadr´atica escolhida para modelar a ponte

escolhida, foram realizados os c´alculos referentes a elementos de uma fun¸c˜ao quadr´atica estudados na

sala de aula, conforme mostra a Figura 3.11.

Este momento foi muito importante pois, a professora pˆode perceber que cada equipe j´a conseguia

interpretar os c´alculos realizados de maneira mais adequada, explicando os elementos de uma fun¸c˜ao

quadr´atica anteriormente estudados em sala de aula. Ao ﬁnal das explica¸c˜oes, a professora solicitou que

24

Figura 3.11: C´alculos de elementos de uma fun¸c˜ao quadr´atica.

cada equipe, com aux´ılio de l´apis e r´egua, desenhasse as par´abolas referentes a cada fun¸c˜ao utilizada para

modelar a respectiva ponte. Os alunos identiﬁcaram tamb´em os elementos da fun¸c˜ao quadr´atica ap´os a

realiza¸c˜ao do desenho.

Pelo fato do tempo planejado n˜ao ter sido suﬁciente, as equipes foram estimuladas a confeccio-

narem as pontes em um hor´ario fora das aulas, com o auxilio da professora. No ﬁnal da constru¸c˜ao, as

equipes socializaram as suas pontes, apresentando para os demais alunos da turma.

3.2.4 Discuss˜oes

Ap´os a realiza¸c˜ao de todas as etapas da atividade foi percebido que os alunos conseguiram assimilar o

conte´udo, identiﬁcando todos os elementos importantes presentes em uma par´abola. Os alunos conse-

guiram reconhecer em uma maquete de ponte de palitos, conforme ilustra a Figura 3.12, um conte´udo

matem´atico anteriormente considerado dif´ıcil pela turma. Percebemos que o sucesso em um processo de

constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico depende, dentre outras coisas, de uma tendˆencia motivacional

que prevalece entre os alunos: a percep¸c˜ao do conte´udo matem´atico no cotidiano.

A op¸c˜ao pela constru¸c˜ao de ponte de palitos contribuiu para a elabora¸c˜ao de uma estrat´egia de

ensino de fun¸c˜ao quadr´atica que difere da tradi¸c˜ao da Matem´atica Escolar. Neste aspecto, ´e importante

ressaltarmos a importˆancia do Profmat no aprofundamento de conhecimentos te´orico-matem´aticos ao

mesmo tempo em que demarcamos, aqui, a distˆancia do programa com o contexto da sala de aula da

Educa¸c˜ao B´asica.

25

Figura 3.12: Apresenta¸c˜ao das pontes

Em seu regimento geral, o PROFMAT estabelece que tem como “objetivo proporcionar forma¸c˜ao

matem´atica aprofundada e relevante ao exerc´ıcio da docˆencia na Educa¸c˜ao B´asica, visando dar ao egresso

a qualiﬁca¸c˜ao certiﬁcada para o exerc´ıcio da proﬁss˜ao de professor de Matem´atica”(SBM, 2016). A

concep¸c˜ao do exerc´ıcio da proﬁss˜ao de professor de Matem´atica do Profmat est´a fortemente atrelada `a

tradi¸c˜ao da Matem´atica Escolar, conforme ilustramos na seta cinza da Figura 3.13.

Ou seja, a seta cinza indica que o alicerce fundamental do Profmat ´e a tradi¸c˜ao da Matem´atica

Escolar. Por sua vez, a seta preta indica que a tradi¸c˜ao da Matem´atica Escolar ´e refor¸cada pelo Profmat

26

Figura 3.13: Transforma¸c˜ao da pr´atica educativa do professor de Matem´atica egresso do Profmat.

na pr´axis do professor de Matem´atica. Contudo, o professor de Matem´atica deve ter a percep¸c˜ao clara

de que diversos fatores interferem decisivamente em sua sala de aula. O contexto da sala de aula, em

que os alunos n˜ao apresentam maturidade matem´atica suﬁciente para serem abordados com a estrat´egia

de ensino ofertada pelo Profmat, deve fazer com que o professor de Matem´atica busque novas diretrizes

e estrat´egias de ensino, baseados tanto em sua pr´opria pr´atica pedag´ogica como fundamentada em uma

literatura especializada, conforme ilustram, respectivamente, a seta azul e a seta branca da Figura 3.13.

Desta forma, o que estamos argumentando ´e que o aprofundamento dos conhecimentos ma-

tem´aticos adquiridos no decorrer do PROFMAT s˜ao extremamente relevantes para o professor de Ma-

tem´atica. Mas, a forma¸c˜ao no PROFMAT deve estar fortemente atrelada `a pr´atica educativa do professor

de Matem´atica em sala de aula. Poss´ıveis transforma¸c˜oes da forma¸c˜ao matem´atica oferecida pelo PROF-

MAT devem ser estimuladas a partir da recorrˆencia `a literatura especializada na Educa¸c˜ao Matem´atica,

a ﬁm de que se tenha reﬂexos signiﬁcativos na pr´atica educativa do professor de Matem´atica.

Cap´ıtulo 4

Proposta de sequˆencia did´atica

Uma sequˆencia did´atica, segundo Zabala (1998, p.18), ´e “um conjunto de atividades ordenadas, estru-

turadas e articuladas para a realiza¸c˜ao de certos objetivos educacionais, que tˆem um princ´ıpio e um ﬁm

conhecidos tanto pelos professores como pelos alunos”. Conforme Zabala (1998,64-66) , uma sequˆencia

did´atica consiste de conhecimentos pr´evios, signiﬁcˆancia, desenvolvimento, conﬂito cognitivo, auto-estima

e aprender a aprender. Zabala(1998, p. 54) aﬁrma que “a op¸c˜ao da sequˆencia se justiﬁca se, levamos

em conta a importˆancia da deﬁni¸c˜ao dos conte´udos de aprendizagem e o papel das atividades que se

prop˜oem”. Sendo assim, o importante ´e que se perceba que os alunos envolvidos “saibam fazer” a an´alise

e a resolu¸c˜ao de problemas sobre fun¸c˜oes quadr´aticas compreendendo a constru¸c˜ao de ponte de palitos,

sendo capazes de “saber” cada conceito associado ao conte´udo.

A nossa proposta foi organizada em seis etapas:

1) aulas te´orico-explanat´orias;

2) constru¸c˜ao de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes quadr´aticas;

3) modelagem de estruturas de pontes por meio de fun¸c˜oes quadr´aticas;

4) constru¸c˜ao da maquete de ponte de palitos;

5) veriﬁca¸c˜oes te´oricas da fun¸c˜ao quadr´atica escolhida;

6) socializa¸c˜ao das maquetes constru´ıdas.

Outro ponto importante foi em rela¸c˜ao ao tempo de dura¸c˜ao da Sequˆencia Did´atica proposta,

uma vez que n˜ao foi pensada levando em considera¸c˜ao somente a quantidade de tarefas propostas, e sim

a complexidade dos conte´udos e objetivos apresentados. Portanto, para determinar o tempo de dura¸c˜ao

de cada sequˆencia (conte´udo), foi preciso levar em conta os objetivos que se tinha pretendido alcan¸car no

aprendizado dos alunos.

Baseado em Zabala (1998), elaboramos tabelas para cada uma das etapas descritas acima. Cada

etapa vem acompanhada de planos de aula, conforme apresentaremos a seguir. A Tabela 4.1 trata da

primeira etapa, na qual o professor, por meio de duas aulas te´orico-explanat´orias, revisar´a os elementos da

par´abola vistos anteriormente que s˜ao necess´arios para a constru¸c˜ao do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica.

27

28

Conhecimentos pr´evios O professor deve revisar os elementos da par´abola necess´arios para a constru¸c˜ao

Tabela 4.1: Primeira etapa: aulas te´orico-explanat´orias

do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica

Signiﬁcˆancia

O professor deve mostrar aos alunos exemplos de pontes cujas estruturas podem

ser modeladas por meio de fun¸c˜oes quadr´aticas.

Desenvolvimento

O professor deve veriﬁcar se os alunos conseguem identiﬁcar os elementos de

uma par´abola.

Conﬂito Cognitivo

Nesse momento, se torna imprescind´ıvel para o docente poder mensurar o con-

ﬂito cognitivo de cada discente, avaliando individualemente a sua capacidade

em identiﬁcar os elementos de uma par´abola

Auto estima

Na corre¸c˜ao da atividade, levando em considera¸c˜ao a quantidade de acertos, o

docente poder´a avaliar a auto estima do discente.

Aprender a aprender

S´o na resolu¸c˜ao de problemas que envolvam o assunto o docente poder´a men-

surar a capacidade auto did´atica do discente

Para a primeira etapa, sugerimos duas aulas, conforme mostram as Tabelas 4.2 e 4.3.

Tabela 4.2: Plano de Aula 1

AULA 01

Carga hor´aria: 50 minutos

Objetivos:

Reconhecer e representar uma fun¸c˜ao quadr´atica;

Conte´udo: Fun¸c˜ao Quadr´atica

Metodologia:

Nessa aula, o professor por meio de uma aula explanat´oria, mostra aos discentes que toda fun¸c˜ao do

tipo f (x) = ax2 + bx + c com a (cid:54)= 0, ´e uma fun¸c˜ao quadr´atica. Para tanto, o professor apresentar´a

alguns exemplos nos quais os alunos dever˜ao escrever a fun¸c˜ao na forma geral, reconhecendo os

coeﬁcientes a, b e c.

Recursos:

Exemplos do livro did´atico.

Avalia¸c˜ao:

Analisar a disponibilidade do alunos em realizar o exerc´ıcio proposto e a possibilidade de colocar

em pr´atica o que foi visto em sala de aula

Referˆencias:

JOAMIR, Roberto de S., GARCIA, Jaqueline da Silva Ribeiro, Contato Matem´atica, Primeiro ano,

1a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: FTD, 2016.

29

Tabela 4.3: Plano de Aula 2

AULA 02

Carga hor´aria: 50 minutos

Objetivos:

Identiﬁcar os coeﬁcientes de uma fun¸c˜ao quadr´atica;

Estudar a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes de segundo grau atrav´es de exemplos do cotidiano;

Conte´udo:

Fun¸c˜ao Quadr´atica

Metodologia:

Dando continuidade `a explana¸c˜ao da Aula 1, o professor recorrer´a a exerc´ıcios baseados em situa¸c˜oes no

cotidiano como, por exemplo, planta¸c˜ao de hortali¸cas, c´alculo da ´area da sala de aula, trajet´oria da bola em

uma cobran¸ca de pˆenalti, dentre outros. Tais exerc´ıcios devem envolver conceitos anteriormente estudados,

como a equa¸c˜ao do segundo grau. Assim, os discentes poder˜ao reconhecer e identiﬁcar os coeﬁcientes de

uma equa¸c˜ao do segundo grau, estudando a resolu¸c˜ao dessas equa¸c˜oes por meio do c´alculo do discriminante

utilizando a f´ormula de Bhaskara.

Recursos:

Exemplos do livro did´atico.

Avalia¸c˜ao:

Analisar a disponibilidade do alunos em realizar o exerc´ıcio proposto e a possibilidade de colocar em pr´atica

o que foi visto em sala de aula

Referˆencias:

JOAMIR, Roberto de S., GARCIA, Jaqueline da Silva Ribeiro, Contato Matem´atica, Primeiro ano, 1a

edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: FTD, 2016.

A Tabela 4.4 trata da segunda etapa, na qual o professor, trabalhar´a com os alunos a constru¸c˜ao

de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes quadr´aticas. Para a segunda etapa, sugerimos duas aulas, conforme mostram as

Tabelas 4.5 e 4.6. Nessas aulas, o aluno far´a a constru¸c˜ao do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica no papel

milimetrado, identiﬁcando os pontos que pertencem `a par´abola/fun¸c˜ao quadr´atica. Ser˜ao feitas duas

constru¸c˜oes distintas: uma baseada na localiza¸c˜ao de pontos no plano, tomando valores da fun¸c˜ao em

alguns pontos; a outra, a partir da localiza¸c˜ao de parˆametros espec´ıﬁcos de uma par´abola como, por

exemplo zeros, v´ertice e valor m´aximo ou m´ınimo.

30

Tabela 4.4: Segunda etapa: constru¸c˜ao de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes quadr´aticas

Conhecimentos pr´evios O professor deve fazer uma revis˜ao dos elementos necess´arios para a constru¸c˜ao

do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica em um papel milimetrado.

Signiﬁcˆancia

O professor deve mostrar a importˆancia de se identiﬁcar pontos de um gr´aﬁco

de uma fun¸c˜ao quadr´atica.

Desenvolvimento

O professor deve veriﬁcar se os alunos conseguem tra¸car o contorno do gr´aﬁco

da fun¸c˜ao quadr´atica.

Conﬂito Cognitivo

´E importante que se perceba que cada aluno consegue realizar um processo

construtivo de aprendizagem individualmente no tra¸cado do gr´aﬁco.

Auto estima

O professor deve avaliar o aluno pela sua capacidade de realizar a atividade,

n˜ao levando em considera¸c˜ao a est´etica do gr´aﬁco.

Aprender a aprender

No preenchimento da tabela de valores das coordenadas dos pontos a serem

localizados no plano cartesiano, o professor pode mensurar a capacidade do

aluno em realizar diversas opera¸c˜oes matem´aticas em uma ´unica express˜ao.

Tabela 4.5: Plano de Aula 3

AULA 03

Carga hor´aria: 50 minutos

Objetivos:

Localizar e reconhecer os pontos no plano cartesiano;

Conte´udo:

Gr´aﬁco da Fun¸c˜ao Quadr´atica

Metodologia:

Nessa aula, o professor iniciar´a a confec¸c˜ao no papel milimetrado do gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica com a

constru¸c˜ao de uma tabela. Nesta tabela, se atribuir´a alguns valores reais para x, os quais foram substitu´ıdos

na f´ormula geral da fun¸c˜ao dada para determinar os pares (x, y).

Recursos:

Papel milimetrado.

Avalia¸c˜ao:

Confec¸c˜ao do gr´aﬁco.

Referˆencias: JOAMIR, Roberto de S., GARCIA, Jaqueline da Silva Ribeiro, Contato Matem´atica, Pri-

meiro ano, 1a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: FTD, 2016.

Tabela 4.6: Plano de Aula 4

AULA 04

31

Carga hor´aria: 50 minutos

Objetivos:

Estudar o v´ertice do gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica.

Conte´udo:

Elementos do gr´aﬁco da Fun¸c˜ao Quadr´atica.

Metodologia:

Nessa se¸c˜ao do livro did´atico, o autor traz conceitos como coordenadas, distˆancia entre dois pontos e

m´edia aritm´etica a ﬁm de determinar as coordenadas do v´ertice da par´abola. O professor pode mostrar

que ´e poss´ıvel calcular algebricamente as coordenadas do v´ertice, ponto no qual a par´abola muda de

comportamento, isto ´e, de crescente para decrescente ou vice-versa. Contudo, o professor pode optar

apenas pela apresenta¸c˜ao da f´ormula acompanhada de algumas aplica¸c˜oes. O professor deve ressaltar para

os alunos que no livro did´atico, encontra-se uma demonstra¸c˜ao que determina as coordenadas do v´ertice
da par´abola. ´E importante ressaltar que essas f´ormulas podem ser melhor entendidas a partir da no¸c˜ao de

simetria, caso j´a seja conhecida pelos alunos.

Recursos:

Livro did´atico;

Marcador de quadro branco;

Quadro branco;

Material do aluno;

Avalia¸c˜ao:

Resolu¸c˜ao de atividades em equipe;

C´alculo das coordenadas do v´ertice;

Localiza¸c˜ao correta do v´ertice nas diferente par´abolas;

Referˆencias:

JOAMIR, Roberto de S., GARCIA, Jaqueline da Silva Ribeiro, Contato Matem´atica, Primeiro ano, 1a

edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: FTD, 2016.

A Tabela 4.7 trata da terceira etapa, na qual o professor, trabalhar´a com os alunos a modelagem

de estruturas de pontes por meio de fun¸c˜oes quadr´aticas. Para a terceira etapa, sugerimos quatro aulas,

conforme mostram as Tabelas 4.8 e 4.9.

Tabela 4.7: Terceira etapa: modelagem de estruturas de pontes por meio de fun¸c˜oes quadr´aticas

Conhecimentos pr´evios O professor deve enfatizar os pontos primordiais para a con-

32

fec¸c˜ao do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica. Com a constru¸c˜ao

do gr´aﬁco, o professor deve fazer uma exposi¸c˜ao-dialogada, abor-

dando alguns conceitos anteriormente j´a trabalhados como, por

exemplo, valor m´aximo/m´ınimo, v´ertice da par´abola, estudo dos

zeros, concavidade da par´abola e simetria dos zeros.

Signiﬁcˆancia

O professor deve mostrar aos alunos que com a modelagem ma-

tem´atica podemos aplicar conceitos matem´aticos em diversas si-

tua¸c˜oes do cotidiano. O professor deve fazer com o aluno per-

ceba que assimilou o conte´udo quando realizou a constru¸c˜ao dos

gr´aﬁcos das par´abolas no papel milimetrado.

Desenvolvimento

O professor deve veriﬁcar se os alunos conseguem visualizar uma

par´abola no arco de uma ponte por meio de uma an´alise que en-

volve o ensino, a aprendizagem e o pr´oprio processo de apropria¸c˜ao

do signiﬁcado do conceito de fun¸c˜ao quadr´atica.

Conﬂito Cognitivo

O professor deve perceber a associa¸c˜ao feita por parte do aluno

entre o gr´aﬁco da fun¸c˜ao e a estrutura de uma ponte. Assim a

partir da interven¸c˜ao do professor, ´e poss´ıvel que o aluno chegue

ao desenvolvimento real, mas, para isso, ´e necess´ario que sejam

institu´ıdos processos de internaliza¸c˜ao do conte´udo por parte do

aluno para que o mesmo atinja o desenvolvimento esperado pelo

professor.

Auto estima

No envolvimento do trabalho em equipe, o professor deve levar

em considera¸c˜ao a participa¸c˜ao individual de cada aluno na cons-

tru¸c˜ao do conhecimento.

Aprender a aprender

Na resolu¸c˜ao dos problemas, o professor pode perceber se o aluno

apropriou-se do signiﬁcado de cada um dos aspectos/elementos

presentes no estudo da fun¸c˜ao quadr´atica e estimul´a-los a enxergar

generaliza¸c˜oes.

Tabela 4.8: Plano de Aula 5 e 6

AULAS 05 e 06

33

Carga hor´aria: 100 minutos

Objetivos:

Introduzir o estudo das pontes;

Apresentar desenhos de pontes;

Conte´udo:

Pontes em forma de arco

Metodologia:

Ap´os quatro aulas te´oricas, o professor deve iniciar a explana¸c˜ao abordando o assunto fun¸c˜oes quadr´aticas

no cotidiano, intervindo assim em quest˜oes do tipo: “Em qual situa¸c˜ao do cotidiano utiliza-se os conhe-

cimentos adquiridos referentes `a fun¸c˜ao quadr´atica?”. O professor poder´a obter por parte dos alunos

respostas como “jogo de futebol, antena parab´olica, salto do canguru, pontes em forma de arco, etc”. O

professor mostrar´a para os alunos imagens de pontes em forma de arco ao redor do Brasil e do mundo,

destacando caracter´ısticas como, por exemplo, altura, largura, localiza¸c˜ao e arquitetura. Em seguida,

mostra-se a an´alise detalhada da ponte sobre o rio Igua¸cu, na cidade de Uni˜ao da Vit´oria, PR, baseando-se

na an´alise feita por Gaebler e Veronex (2010). O professor pode seguir os passos da an´alise de Gaebler

e Veronex (2010), mostrando com f´ormulas e ﬁguras, rela¸c˜oes entre a fun¸c˜ao quadr´atica e a estrutura da

ponte, localizando v´ertice, zeros, valor m´aximo. Por meio da modelagem, o professor j´a deve apontar que

´e poss´ıvel obter uma lei da fun¸c˜ao que descreve o arco da ponte, estimulando os alunos a confeccionarem

maquetes de pontes de arco.

Recursos:

Data Show;

Material do aluno;

Avalia¸c˜ao:

Analisar a disponibilidade do alunos em realizar o exerc´ıcio proposto e a possibilidade de colocar em pr´atica

o que foi visto em sala de aula

Referˆencias:

JOAMIR, Roberto de S., GARCIA, Jaqueline da Silva Ribeiro, Contato Matem´atica, Primeiro ano, 1a

edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: FTD, 2016.

GAEBLER, Robson, VERONEX, Michele Regiane Dias, Modelagem Matem´atica na an´alise da estrutura

de uma ponte, IV EPMEM - Encontro Paranaense de Modelagem em Educa¸c˜ao Matem´atica, Maring´a,

2010.

34

Tabela 4.9: Plano de Aula 7 e 8

AULA 07 e 08

Carga hor´aria: 100 minutos

Objetivos:

Introduzir o estudo das pontes;

Esbo¸car a lei da fun¸c˜ao quadr´atica que caracterizar´a o arco da ponte;

Conte´udo:

Lei da fun¸c˜ao quadr´atica;

C´alculo dos elementos que caracterizam a fun¸c˜ao quadr´atica.

Metodologia:

Dando continuidade `as aulas anteriores, o professor lan¸car´a uma atividade na qual os alunos, reunidos

em equipe e com o aux´ılio do livro did´atico, selecionar˜ao alguns exemplos de fun¸c˜oes quadr´aticas. Em

seguida, os alunos calcular˜ao/identiﬁcar˜ao elementos anteriormente estudados em sala de aula como, por

exemplo, coeﬁcientes, discriminante, zeros e coordenadas do v´ertice. O professor deve criar um ambiente

de reﬂex˜ao e de discuss˜ao, estimulando os alunos a conjecturarem como poderia ser feito a compara¸c˜ao

da fun¸c˜ao quadr´atica escolhida com a ﬁgura de uma determinada ponte. Ap´os a escolha da fun¸c˜ao, os

alunos dever˜ao fazer esbo¸cos dos gr´aﬁcos dessas fun¸c˜oes escolhidas. Em seguida, com a ajuda do professor,

os alunos dever˜ao pesquisar exemplos de arcos de pontes que poderiam ser modeladas por uma fun¸c˜ao

quadr´atica.

Recursos:

Piloto;

Quadro branco;

Livro Did´atico;

Material do aluno;

Avalia¸c˜ao:

Resolu¸c˜ao da atividade;

Referˆencias:

JOAMIR, Roberto de S., GARCIA, Jaqueline da Silva Ribeiro, Contato Matem´atica, Primeiro ano, 1a

edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: FTD, 2016.

GAEBLER, Robson, VERONEX, Michele Regiane Dias, Modelagem Matem´atica na an´alise da estrutura

de uma ponte, IV EPMEM - Encontro Paranaense de Modelagem em Educa¸c˜ao Matem´atica, Maring´a,

2010.

A Tabela 4.10 trata da quarta etapa, na qual o professor, trabalhar´a com os alunos a constru¸c˜ao

da maquete de ponte de palitos. Para a quarta etapa, sugerimos duas aulas, conforme mostra a Tabela

4.11.

35

Tabela 4.10: Quarta etapa: constru¸c˜ao da maquete de pontes de palito

Conhecimentos pr´evios Uma etapa de discuss˜oes e cr´ıticas sobre a atividade, retomando por

parte do professor a resolu¸c˜ao da fun¸c˜ao quadr´atica com o intuito de se

construir um gr´aﬁco.

Signiﬁcˆancia

Com o aux´ılio da modelagem matem´atica, o aluno pode perceber que

assuntos matem´aticos podem ser aplicados em situa¸c˜oes vistas no coti-

diano.

Desenvolvimento

A modelagem matem´atica tem a fun¸c˜ao de deixar de lado o quadro-negro

e o giz, ou seja, possibilita trocar as atividades habituais por outras que

possam vir a motivar o aluno. Consequentemente, com a confec¸c˜ao da

ponte de palitos, propicia um ambiente favor´avel `a aprendizagem.

Conﬂito Cognitivo

A partir da constru¸c˜ao das maquetes, o professor pode perceber o com-

portamento de cada aluno, veriﬁcando se conseguem associar conheci-

mentos te´oricos com a maquete.

Auto estima

Pode ocorrer devido `a an´alise da ponte e da identiﬁca¸c˜ao dos conte´udos

matem´aticos anteriormente estudado.

Aprender a aprender

O professor poder´a avaliar o processo de aprendizagem com a constru¸c˜ao

da maquete juntamente com a identiﬁca¸c˜ao dos conte´udos matem´aticos.

Tabela 4.11: Plano de Aula 9 e 10

AULAS 09 e 10

36

Carga hor´aria: 100 minutos

Objetivos:

Constru¸c˜ao da ponte de palitos.

Conte´udo: Pontes em forma de arco.

Metodologia: Essa aula ´e destinada `a constru¸c˜ao das maquetes. Com o aux´ılio do professor e com

a sala dividida em equipes, os alunos poder˜ao confeccionar suas respectivas maquetes de acordo com

a fun¸c˜ao quadr´atica escolhida na aula anterior. Assim, com o professor em sala de aula, os alunos

poder˜ao dirimir d´uvidas sobre a estrutura e identiﬁca¸c˜ao dos elementos das par´abolas presente em

cada maquete.

Recursos:

Palitos; Isopor; Cola quente; Material do aluno;

Avalia¸c˜ao:

Analisar a disponibilidade do alunos em realizar o exerc´ıcio proposto e a possibilidade de colocar

em pr´atica o que foi visto em sala de aula

Referˆencias:

JOAMIR, Roberto de S., GARCIA, Jaqueline da Silva Ribeiro, Contato Matem´atica, Primeiro ano,

1a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: FTD, 2016.

GAEBLER, Robson, VERONEX, Michele Regiane Dias, Modelagem Matem´atica na an´alise da es-

trutura de uma ponte, IV EPMEM - Encontro Paranaense de Modelagem em Educa¸c˜ao Matem´atica,

Maring´a, 2010.

A Tabela 4.12 trata da quinta etapa, na qual o professor, trabalhar´a com os alunos veriﬁca¸c˜oes

te´oricas da fun¸c˜ao quadr´atica escolhida. Para a quinta etapa, sugerimos uma aula, conforme mostra a

Tabela 4.13.

Tabela 4.12: Quinta etapa: veriﬁca¸c˜oes te´oricas da fun¸c˜ao quadr´atica escolhida

Conhecimentos pr´evios A retomada dos assuntos anteriores deve ser sempre prioridade por parte

do professor para que o aluno perceba as conex˜oes entre os conte´udos

estudados.

37

Signiﬁcˆancia

O trabalho em sala de aula com a utiliza¸c˜ao do material concreto inﬂuen-

cia na aprendizagem dos alunos, favorecendo a concentra¸c˜ao necess´aria

para a compreens˜ao e resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos e do cotidi-

ano.

Desenvolvimento

O acompanhamento contante do professor em todo processo de aprendi-

zagem faz com que o aluno se torne mais autoconﬁante.

Conﬂito Cognitivo

O trabalho atrav´es da constru¸c˜ao de objetos por parte do pr´oprio

aluno possibilita o desenvolvimento de habilidades como discrimina¸c˜ao

e mem´oria visual.

Auto estima

Cabe ao professor perceber a necessidade de enriquecer a sua meto-

dologia, utilizando materiais concretos para que a aula possa ser mais

dinˆamica. Al´em de conciliar teoria e pr´atica, o professor deve instigar os

alunos a participarem da aula, expondo suas opini˜oes e interagindo nos

grupos.

Aprender a aprender

Cabe ao professor conduzir o desenvolvimento desse trabalho de forma

dirigida para que o aluno possa realmente alcan¸car o conhecimento.

38

Tabela 4.13: Plano de Aula 11

AULA 11

Carga hor´aria: 50 minutos

Objetivos:

Realizar veriﬁca¸c˜oes te´oricas da fun¸c˜ao quadr´atica escolhida;

Conte´udo:

Fun¸c˜ao Quadr´atica;

Metodologia:

Nessa aula o professor observar´a se o aluno conseguiu construir o gr´aﬁco da fun¸c˜ao de forma correta e se

o esbo¸co assemelha-se ao contorno do arco da ponte escolhida pela equipe. Para dirimir as d´uvidas que

poder˜ao surgir no processo, o professor deve fazer o gr´aﬁco no quadro, para que os alunos acompanhem

melhor a constru¸c˜ao e fa¸cam corretamente as devidas veriﬁca¸c˜oes.

Recursos:

Material do aluno;

Avalia¸c˜ao:

Analisar a disponibilidade do alunos em realizar o exerc´ıcio proposto e a possibilidade de colocar em pr´atica

o que foi visto em sala de aula

Referˆencias:

JOAMIR, Roberto de S., GARCIA, Jaqueline da Silva Ribeiro, Contato Matem´atica, Primeiro ano, 1a

edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: FTD, 2016.

A Tabela 4.14 trata da sexta etapa, na qual dar-se-´a a socializa¸c˜ao das maquetes constru´ıdas.

Para a sexta etapa, sugerimos uma aula, conforme mostram a Tabela 4.15.

39

Tabela 4.14: Sexta etapa: socializa¸c˜ao das maquetes constru´ıdas

Conhecimentos pr´evios Com a socializa¸c˜ao das maquetes, o professor poder´a perceber como os conhe-

cimentos pr´evios inﬂuenciam no entendimento do conte´udo.

Signiﬁcˆancia

Atrav´es da manipula¸c˜ao de materiais concretos, o aluno desenvolve habilidades

e internaliza conceitos de forma l´udica.

Desenvolvimento

Com as apresenta¸c˜oes das maquetes, o professor poder´a perceber se o assunto

foi bem assimilado pelo aluno.

Conﬂito Cognitivo

O professor sabe que os alunos aprendem melhor por meio de suas pr´oprias

experiˆencias. Assim, percebe-se que a ponte de palitos ´e de grande utilidade

para o aprendizado do aluno, favorecendo o racioc´ınio ao passar gradativamente

do concreto para o abstrato.

Auto estima

A partir da socializa¸c˜ao das maquetes, o professor percebe que o aluno adquire

autonomia intelectual.

Aprender a aprender

Nas apresenta¸c˜oes, muitos alunos podem surpreender positivamente, expli-

cando a resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios de maneira clara e com boa entona¸c˜ao. Outros,

mais despojados, poder˜ao explicar de uma maneira mais informal.

Tabela 4.15: Plano de Aula 12

AULA 12

Carga hor´aria: 50 minutos

Objetivos:

Socializar as maquetes de ponte de palitos;

Conte´udo: Maquetes de ponte de palitos em forma de arco;

Metodologia: Nessa aula, as equipes socializar˜ao para a turma suas maquetes, frisando principalmente

os elementos da fun¸c˜ao quadr´atica presentes.

Recursos: Maquete da ponte de palitos

Avalia¸c˜ao:

Analisar a disponibilidade do alunos em realizar o exerc´ıcio proposto e a possibilidade de colocar em pr´atica

o que foi visto em sala de aula

Referˆencias:

JOAMIR, Roberto de S., GARCIA, Jaqueline da Silva Ribeiro, Contato Matem´atica, Primeiro ano, 1a

edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: FTD, 2016.

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes ﬁnais

Os conceitos, resolu¸c˜oes e an´alise do assunto fun¸c˜ao quadr´atica n˜ao ´e algo inicialmente de f´acil visualiza¸c˜ao

e entendimento para o aluno, principalmente, caso se fa¸ca op¸c˜ao pela memoriza¸c˜ao de f´ormulas. Torna-

se imprescind´ıvel uma abordagem de ensino, por parte do professor, que facilite o entendimento do

aluno. Assim, ensinar Matem´atica com o aux´ılio de materiais concretos confeccionados pelos pr´oprios

alunos, tornando-os parte ativa na busca por conhecimento, constitui-se uma estrat´egia de aprendizagem

importante.

No processo de aprendizagem, deve-se dar sentido ao que o estudante est´a aprendendo, a partir

de situa¸c˜oes de suas pr´oprias vivˆencias. No decorrer das atividades, os estudantes declararam que a forma

como o conte´udo foi desenvolvido, por meio da constru¸c˜ao de ponte de palitos, auxiliou a compreens˜ao dos

conceitos envolvidos na an´alise dos gr´aﬁcos da fun¸c˜ao quadr´atica. Assim, a aplica¸c˜ao da proposta desta

pesquisa mostrou-se desaﬁadora, pois os estudantes n˜ao estavam estimulados a pensar matematicamente

e sim, a memorizar uma s´erie de f´ormulas e t´ecnicas. Os alunos n˜ao estavam preparados para responderem

perguntas sobre fun¸c˜oes quadr´aticas, demonstrando apatia pelo conte´udo matem´atico.

O objetivo principal desse trabalho foi o de elaborar uma estrat´egia de ensino de fun¸c˜oes quadr´aticas

por meio da constru¸c˜ao de ponte de palitos. A estrat´egia demonstrou-se satisfat´oria no decorrer da

execu¸c˜ao dessa proposta, nos resultados da avalia¸c˜ao de atividades e nas quest˜oes respondidas ao longo

do processo. Durante a constru¸c˜ao da ponte, na apresenta¸c˜ao em sala de aula e na “Mostra de Ma-

tem´atica” que ocorreu no col´egio, percebemos entusiasmo e satisfa¸c˜ao dos alunos ao conseguirem relaci-

onar o conte´udo matem´atico com situa¸c˜oes do cotidiano.

Levando em considera¸c˜ao a busca constante dessa nova estrat´egia de ensino na pr´axis educativa,

torna-se necess´ario que o professor rompa com paradigmas tradicionais e se alie a uma pr´atica reﬂexiva e

cr´ıtica. A busca do professor a novas estrat´egias de ensino deve ter o di´alogo com os alunos como alicerce,

para que a atividade do docente transcenda o ensinar e se torne uma aprendizagem signiﬁcativa para si

e para a turma.

Por ﬁm, n˜ao enxergamos a forma¸c˜ao continuada do docente no PROFMAT em um contexto de

pr´axis educativa bem como reconhecemos a importˆancia do programa no aprofundamento de conte´udos

matem´aticos. Partimos do pressuposto que o ensino associado `a aprendizagem s˜ao alicerces para que a

40

forma¸c˜ao docente seja signiﬁcativa, com reﬂex˜oes `a sua pr´atica na sala de aula. Percebemos tamb´em

que atrav´es da media¸c˜ao do professor na sala de aula, ´e poss´ıvel tornar a constru¸c˜ao do conhecimento

matem´atico pelo aluno robusto, favorecendo o exerc´ıcio de sua criticidade e habilidade de abstra¸c˜ao. Por

meio da socializa¸c˜ao em sala de aula, o professor consegue dar sentido `a sua forma¸c˜ao continuada e `a sua

proﬁss˜ao, pois ´e neste momento que pode-se veriﬁcar que a aprendizagem foi signiﬁcativa.

41

42

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] AMARAL,Jo˜ao Tomas do. M´etodo de Vi`ete para Resolu¸c˜ao de Equa¸c˜oes do 2o grau. Dispon´ıvel

em:http: www.rprm.org.br/cdrpm/13/4.htm.

[2] BOYER, Carl Benjamin. Hist´oria da Matem´atica.Tradu¸c˜ao: Elza F. Gomide. S˜ao Paulo: Edgar

Blucher, Editora da Universidade de S˜ao Paulo, 1974

[3] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica. Parˆametros curriculares para o ensino M´edio

(PCNEM). ParteIII - Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas tecnologias. Bras´ılia: MEC/SEMT,

2000b

[4] BOYER, C. B. Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo: Edgard Bl¨ucher, 1974

[5] BRAGA, C. O processo inicial de disciplinariza¸c˜ao de fun¸c˜ao no ensino secund´ario brasileiro. 2003.

117f. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao Matem´atica) - Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao

Paulo, S˜ao Paulo, 2003.

[6] BRAGA, C. Fun¸c˜ao: a alma do ensino da Matem´atica. S˜ao Paulo: Anablume, 2006.

[7] BZUNECK, J. A. A motiva¸c˜ao do aluno: aspectos introdut´orios. In: BORUCHOVITCH, E.; BZU-

NECK, J. A. (Org.). Motiva¸c˜ao do aluno: contribui¸c˜oes da psicologia contemporˆanea. Petr´opolis,

RJ: Vozes, 2009

[8] CARACA, B. J. Conceitos fundamentais da Matem´atica. Lisboa: Livraria S´a da Costa Editora,

1984.

[9] CHUNG,Kenji, A par´abola, sua propriedade reﬂetora e aplica¸c˜oes, Trabalho de Conclus˜ao - Depar-

tamento de Matem´atica da Universidade Federal Rural de Pernambuco, 32 p´aginas,Recife, 2013.

[10] DELGADO,Jorge,Katia Frensel, Lhaylia Crissaﬀ, Geometria Anal´ıtica, Rio de Janeiro, SBM, 2017.

[11] EVES, H. Introdu¸c˜ao a hist´oria da matem´atica. Tradu¸c˜ao de Hygino H. Domingues. Campinas:

Editora da Unicamp, 1997.

[12] GAEBLER, Robson, VERONEX, Michele Regiane Dias, Modelagem Matem´atica na an´alise da es-

trutura de uma ponte, IV EPMEM - Encontro Paranaense de Modelagem em Educa¸c˜ao Matem´atica,

Maring´a, 2010

[13] GHISLENI, Luiza de Paula; BATTISTI, Isabel Koltermnann, ALEXANDRIA: R. Educ. Ci. Tec.,

Florianopolis, v. 11, n 1,p. 237-259, maio 2018, disponivel em htttp://dx.doi.org/10.50007/1982-

5153.2018v11n1p237

[14] GRAHAM, R.L.; KNUTH, D.E.; PATASHNIK, O. Matem´atica concreta: Fundamentos para a

ciˆencia da computa¸c˜ao. Rio de Janeiro: LTC, 2008. Tradu¸c˜ao Val´eria de Magalh˜aes Iorio.

43

[15] LIMA, Elon Lages, A matem´atica do Ensino M´edio, SBM, 2016

[16] LIMA, Elon Lages, N´umeros e Fun¸c˜oes Reais. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[17] NOGUEIRA, Cl´elia Maria Ignatius, REZENDE, Veridiana Investigando o campo conceitual das

fun¸c˜oes:PRIMEIROS RESULTADOS, ReBECEM, Cascavel, (PR), v.2, n.3, p. 411-431, dez. 2018

[18] , RODRIGUES,Marco AUrelio Torres, MACKEDANZ Luiz Fernando,Produ¸c˜ao deespelhos pa-

rab´olicos e contru¸c˜ao do conceito de fun¸c˜ao poinomial do 2ograu;Revista Brasileira de Ensino de

Fisica, 2018

[19] RORATTO, C. A hist´oria da matem´atica como estrat´egia para o alcance da aprendizagem signi-

ﬁcativa do conceito de fun¸c˜ao. 199f. 2009. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao para a Ciˆencia e a

Matem´atica) - Centro de Ciˆencias Exatas, Universidade Estadual de Maring´a, Maring´a, 2009.

[20] SOUZA, Joamir Roberto de, GARCIA, Jacqueline da Silva Ribeiro, Contato Matem´atica, Primeiro

ano, Primeira edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: FTD, 2016.

[21] SOUARES, Bruna, https://www.dicasdeberlim.com.br/2017/12/ponte-do-diabo-em-kromlau-na-

alemanha.html, 2017. Acessado em: 06 junho. 2019

[22] SOUSA, R.M, O uso do geogebra no ensino de fun¸c˜ao quadr´atica. Disserta¸c˜ao de Mestrado Proﬁs-

sional em Matematica, UFOPA, 2014.

[23] SBM, Regimento Geral do PROFMAT. SBM: Rio de Janeiro, 2016.

[24] TAPIA ALONSO, Jes´us; FITA, Enrique Caturla. A motiva¸c˜ao em sala de aula. S˜ao Paulo: Loyola,

2001

[25] TROVON ALEXANDRE, A Equa¸c˜ao Quadr´atica, Departamento de Matem´atica – UFPR 2012, dis-

pon´ıvel em https: docs.ufpr.br: trovon, cursos 2012: T´opicos de Historia: A Equa¸c˜ao Quadr´atica.pdf.

[26] ULIANA, Marica Rosa, Inclus˜ao de estudantes cegos nas aulas de matem´atica; a constru¸c˜ao de um

kit pedag´ogico.Bolema, Rio Claro (SP),v.27,n.46, p.597-612, ago 2013

[27] ZABALA, Antoni, A pr´atica educativa:como ensinar, Porto Alegre, ArtMed, 1998.

Apˆendice

44

