UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 
CENTRO DE CIÊNCIAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

JOÃO ALFREDO MONTENEGRO CASTELO 

RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES QUADRÁTICAS: UM RESGATE HISTÓRICO DOS 
MÉTODOS E UMA PROPOSTA DE APLICAÇÃO DA SEQUENCIA FEDATHI NO SEU 
ENSINO. 

FORTALEZA  
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO ALFREDO MONTENEGRO CASTELO 

RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES QUADRÁTICAS: UM RESGATE HISTÓRICO DOS 
MÉTODOS E UMA PROPOSTA DE APLICAÇÃO DA SEQUENCIA FEDATHI NO SEU 
ENSINO. 

apresentada 

de  Mestrado 

ao 
Dissertação 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  em 
Rede  Nacional,  do  Departamento  de  Matemática 
da  Universidade  Federal  do  Ceará,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  Título  de  Mestre  em 
Matemática.  Área  de  concentração:  Ensino  de 
Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  José  Fábio  Bezerra 
Montenegro. 
Coorientador:  Prof.  Dr.  Francisco  Regis  Vieira 
Alves 

FORTALEZA  
2013 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal do Ceará 
Biblioteca de Matemática 
________________________________________________________________________ 

Castelo, João Alfredo Montenegro. 

Resolução  de  equações  quadráticas:  um  resgate  histórico  dos  métodos 
e  uma  proposta  de  aplicação  da  Sequência  Fedathi  no  seu  ensino.  /  João 
Alfredo Montenegro Castelo. – 2013. 
55 f. : il. pb., enc. ; 30 cm. 
Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  do  Ceará,  Centro  de 
Ciências,  Departamento  de  Matemática  –  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática em Rede Nacional. Fortaleza, 2013. 

Área de Concentração: Ensino de Matemática. 
Orientação: Prof. Dr. José Fábio Bezerra Montenegro. 
Coorientação: Prof. Dr. Francisco Regis Vieira Alves. 

________________________________________________________________________ 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO ALFREDO MONTENEGRO CASTELO 

RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES QUADRÁTICAS: UM RESGATE HISTÓRICO DOS 
MÉTODOS E UMA PROPOSTA DE APLICAÇÃO DA SEQUENCIA FEDATHI NO SEU 
ENSINO. 

Dissertação  apresentada  ao  programa  PROFMAT 
–  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  pela  Universidade  Federal  do  Ceará 
como  requisito  à  obtenção  do  título  de  Mestre. 
Área de concentração: Matemática Básica. 

Orientador:  Prof.  Dr.  José  Fábio  Bezerra 
Montenegro. 
Coorientador:  Prof.  Dr.  Francisco  Regis  Vieira 
Alves 

Aprovada em: ___/___/______. 

BANCA EXAMINADORA 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. José Fábio Bezerra Montenegro. (Orientador) 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

___________________________________________ 
Prof. Dr. Francisco Regis Vieira Alves 
Universidade Estadual do Ceará (IFCE) 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha Esposa Luciana 
Guedes Araújo, companheira para todas as 
horas e aos meus filhos João Pedro Guedes 
Castelo, que faleceu a uma semana do 
nascimento, Luísa Guedes Castelo e Heitor 
Guedes Castelo que me enchem de felicidade 
e são a razão de toda a minha força para 
vencer as dificuldades impostas pela vida. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço,  primeiramente,  a  Deus  pela  vida  e  pela  capacidade  de  realizar  este 

trabalho. 

A  toda  a  minha  família,  em  especial  a  minha  esposa  Luciana  Guedes  e  a  minha 

mãe Wládia Castelo, além de meus irmãos e minha sogra, pelas orações e por todo apoio 

que me deram no andamento deste mestrado. 

A todos os colegas do PROFMAT, da Universidade Federal do Ceará, em especial 

a meu fiel amigo Francisco Ricardo Sampaio, que lutaram comigo para a obtenção deste 

título. 

Aos  meus  orientadores,  Prof.  Dr.  José  Fábio  Bezerra  Montenegro  e  Prof.  Dr. 

Francisco Regis Viera Alves, que com o conhecimento que me transmitiram e a paciência 

com minhas dificuldades tornaram possível a conclusão deste trabalho. 

Ao governo Federal e a CAPES pelo financiamento desse curso de mestrado. 

A todos, meus sinceros agradecimentos. 

A Matemática é a honra do espírito humano. (Leibniz) 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE 

AGRADECIMENTOS ....................................................................................................................... 6 
RESUMO ............................................................................................................................................ 8 
CAPÍTULO 1 ...................................................................................................................................... 9 
INTRODUÇÃO............................................................................................................................... 9 

JUSTIFICATIVA .................................................................................................... 9 
I. 
PÚBLICO ALVO ................................................................................................. 10 
II. 
III.  OBJETIVOS ......................................................................................................... 11 
IV.  PROBLEMÁTICA ............................................................................................... 11 
V.  METODOLOGIA ................................................................................................. 13 
CAPÍTULO 2 .................................................................................................................................... 16 
A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA E AS EQUAÇÕES DO 2º GRAU .................................. 16 

I. 
Egípcios ............................................................................................................... 16 
II.  Mesopotâmios (Babilônios) ........................................................................... 20 
III.  Árabes .................................................................................................................. 23 
IV.  Gregos .................................................................................................................. 27 
V.  Hindus .................................................................................................................. 34 
VI.  Chineses .............................................................................................................. 38 
VII.  Europeus (A partir de XVI) .............................................................................. 42 
VIII.  Atualmente .......................................................................................................... 43 
CAPÍTULO 3 .................................................................................................................................... 44 

APLICAÇÃO DA SEQUENCIA FEDATHI NO ENSINO DE EQUAÇÕES 
QUADRÁTICAS POR MEIO DE SUA HISTÓRIA................................................................. 44 
CAPÍTULO 4 .................................................................................................................................... 49 
CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................................... 49 
ANEXOS ........................................................................................................................................... 51 
I.  PROBLEMAS ANTIGOS ENVOLVENDO EQUAÇÕES DO SEGUNDO GRAU? ... 51 
II. 
QUEM FOI BHASKARA? ............................................................................................... 53 
III.  QUEM FOI ABU JAFAR MOHAMED IBN MUSA AL-KHWÃRIZMI? .................... 55 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFICAS ........................................................................................... 57 

7 

 
 
 
 
RESUMO 

Desenvolvemos neste trabalho um estudo a respeito das equações do 2º grau em 

um contexto histórico que visa dar ao professor de matemática dos Ensinos Fundamental 

e  Médio  condições  de  instigar  o  aluno  a  levantar  importantes  questionamentos  sobre  o 

assunto  aumentando  o  seu 

interesse  e,  consequentemente,  melhorando  o  seu 

aprendizado. 

Para  atingir  este  objetivo,  destinamos  o  Capítulo  2  para  tratar  de  história  da 

matemática  em  um  contexto  geral  e  também  mostrar  algumas  formas  como  os  povos 

antigos  trabalharam  as  equações  quadráticas.  Neste  Capítulo,  escrevemos  sobre  os 

seguintes  métodos:  Árabe,  Egípcio,  Mesopotâmio  (Babilônio),  Grego,  Hindu,  Chinês  e 

Europeu.  

Pesquisamos  maneiras  de  abordar  o  ensino  das  equações  do  2º  grau,  que 

fugissem  de  uma  simples  apresentação  da  conhecida  fórmula  de  “Bhaskara”  e 

reservamos  o Capítulo  3 para sugerir  um exemplo  de  aplicação da “Seqüência Fedathi”, 

que cria e possibilita uma hierarquização dos  momentos que podem ser trabalhados por 

meio de sua história. 

No  último  capítulo,  apresentamos  algumas  considerações  com  influência  de 

LAGES (2001), que sugere a vigilância a certos elementos relacionados ao livro didático 

do ensino médio e, particularmente, ao conteúdo que foi objeto desta investigação. 

Por fim, acrescentamos alguns anexos que falam um pouco sobre a vida e obra 

de dois importantes matemáticos da antiguidade: Bhaskara (hindu) e Al-Khwarizmi (árabe) 

além de expormos alguns problemas antigos como sugestão de utilização em aula. 

Palavras-chave:  história  da  matemática,  geogebra,  resolução  de  problemas  e  proposta 

didática.  

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

INTRODUÇÃO 

I.  JUSTIFICATIVA 

Como  professor  de  Ensinos  Fundamental  e  Médio,  tive  muitos  alunos  que,  por 

pouco  interesse  matemático,  sentiam-se  satisfeitos  em  apenas  cumprir  o  que  era 

determinado  mesmo  que  não  tivessem  entendido  direito  o  que  estava  sendo  explicado. 

Ao ensinar equações quadráticas não foi diferente. Percebi, então, que não era suficiente 

apenas repassar o que o livro didático adotado sugeria. 

As  equações  do  2º  grau  são  estudadas  desde  o  ensino  fundamental,  mais 

precisamente  9º  ano,  e  pelo  que  pude  observar  em  nos  livros  didáticos  que  analisei,  os 

autores iniciam o estudo da maneira que lhe convém, porém tudo é feito para que ao final 

desse  processo  o  aluno  domine,  às  vezes  sem  sequer  refletir,  a  aplicação  da  fórmula 

resolutiva, muito conhecida aqui no Brasil como fórmula de Bhaskara.  

O  capítulo  4,  do  livro  de  Benigno  e  Cláudio  têm  o  mérito  de  mostrar  que  é  possível 

escrever  40  páginas  sobre  um  assunto  sem  dizer  praticamente  nada  sobre  o  mesmo. 

Continuando  o  estilo  dos  capítulos  anteriores,  as  afirmações  feitas  nunca  são 

justificadas,  os  fatos  mais  relevantes  e  básicos  sobre  as  funções  quadráticas  são 

omitidos,  os  exercícios  são  quase  todos  de natureza  manipulativa...  (LAGES,  2001,  p. 

52) 

Algumas vezes são inseridos nos livros, exercícios que tentam se relacionar com 

situações  reais,  mas  não  chegam  a  dar  uma  visão  ampla  aos  alunos  do  que  se  pode 

realmente  fazer  com  as  equações  quadráticas.  Podemos  ilustrar  essa  afirmação  a  partir 

da leitura da citação abaixo: 

“Dissemos  acima  que  quase  todos  os  exercícios  são  manipulativos.  Há  exatamente 

cinco que se referem a situações reais. Na verdade, todos eles são variações triviais do 

mesmo tema: achar o retângulo de área máxima que tem um perímetro dado. Isto está 

muito  longe  de  dar  a  idéia  da  grande  variedade  de  problemas  interessantes  que  se 

referem a situações reais e que podem ser tratados via funções quadráticas.” (LAGES, 

2001, p. 52) 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apesar de que alguns de meus alunos se contentavam em meramente encontrar 

as raízes da equação, mas sempre havia aquele que desejava mais, era inquieto, queria 

saber,  por  exemplo:  Quem  foi  Bhaskara?  Como  se  chegou  à  fórmula  resolutiva  usada 

atualmente? Será que haveria outras maneiras de solucionar essas equações?  

Através  desses  questionamentos,  que  podem  acompanhar  um  aluno  do  ensino 

fundamental,  às  vezes,  até  o  ensino  superior,  resolvi  fazer  um  estudo  da  história  dos 

métodos  de  resolução  de  equações  do  2º  grau,  falar  um  pouco  sobre  a  vida  e  obra  de 

seus autores, e principalmente propor uma forma de ensino mais estimulante do assunto. 

Este trabalho pode oferecer ao professor de matemática de ensinos fundamental 

ou  médio,  condições  para  esclarecer  algumas  dúvidas  de  seus  alunos,  como  as 

exemplificadas  anteriormente,  e  também  enriquecer  sua  prática  com  história  da 

matemática,  já  que  o  professor  pode  comentar  a  respeito  de  alguns  métodos  para 

resolução das equações polinomiais do 2º grau desenvolvidos ao longo de muitos séculos 

e também utilizar um bom software educacional como apoio para aplicar uma sequência 

didática de ensino conhecida como Sequência Fedathi. 

II.  PÚBLICO ALVO 

De  modo  geral  as  equações  quadráticas  são  abordadas  no  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental e se tornam pré-requisito para o estudo de Função do 2º grau estudada no 

1º ano do Ensino Médio.  

Desta  forma  este  trabalho  é  direcionado  aos  professores  que  trabalham  com 

Ensinos Fundamental e Médio, mas ele pode ser utilizado também por alunos do nível de 

graduação,  principalmente  licenciatura  em  Matemática,  para  uma  ampliação  de  seus 

conhecimentos  sobre  equações  do  2º  grau  podendo  transmitir  esse  estudo  aos  seus 

discentes. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
III. OBJETIVOS  

Investigar na evolução histórica do conceito de equações polinomiais do segundo 

grau,  aspectos  de  natureza  variada  que  possam  promover  melhorias  na  prática  do 

professor  de  matemática,  instigando  o  docente  a  conhecer  várias  maneiras  de  resolver 

equações do 2º grau desde a antiguidade e esclarecer dúvidas a respeito da origem e da 

autoria  desses  métodos,  além  de  mostrar  que  o  professor  deve  sair  de  uma  mera 

reprodução  da  abordagem  do  livro  didático  adotado  na  sua  escola,  pois  o  resgate 

histórico  das  equações  do  2º  grau  pode  contribuir  para  uma  melhor  compreensão  desta 

questão pelos alunos. 

Finalmente,  aplicar  os  conteúdos  investigados  na  Seqüência  Fedathi  usando 

como 

ferramenta 

auxiliar 

o 

Software 

educacional 

GeoGebra 

(http://www.geogebra.org/cms/),  que  pode  ser  baixado  e  instalado  gratuitamente  em 

qualquer computador e usado em qualquer escola ou em casa. 

IV. PROBLEMÁTICA 

A  citação  a  seguir  de  Lages  (2001)  aponta  deficiências  encontradas  no  capítulo 

de  funções  quadráticas  em  um  livro  de  Gelson  Iezzi,  um  dos  autores  mais  adotados  no 

ensino médio no Brasil.  

O  capítulo  sobre  funções  quadráticas  inicia  com  três  exemplos  sendo,  a  exceção  do 

primeiro,  bastante  obscuros  para  o  aluno  da  primeira  série  do  ensino  médio  e,  em 

seguida,  a  fórmula  de  resolução  da  equação  do  segundo  grau  é  apresentada  sem 

nenhuma explicação. Os autores devem imaginar que os alunos já conhecem do ensino 

fundamental,  mas  seria  adequado  agora,  com  um  pouco  mais  de  maturidade,  eles 

pudessem conhecer sua demonstração. (LAGES, 2001, p. 109).  

A partir dessa citação percebemos que o autor Gelson Iezzi em um de seus livros 

para 1º ano do ensino médio, não teve a preocupação de demonstrar a fórmula resolutiva, 

supondo, provavelmente, que o aluno já traz esse conhecimento do 9º ano. Desta forma é 

importante que o professor do 9º ano, independente do livro adotado apresentar ou não a 

demonstração, procure conduzir as suas aulas para chegar a tal prova. 

Também  é  interessante  mostrar  que  o  próprio  IEZZI  (2004)  em  outra  obra, 

Fundamentos  de  Matemática  Elementar,  volume  1,  diferente  da  obra  citada  por  LAGES 

(2001),  já  tem  um  rigor  bem  maior  na  exposição  do  tema  e  apresenta,  logo  no  início  do 

11 

 
 
 
 
 
 
capítulo sobre funções quadráticas, a forma canônica do polinômio do 2º grau, donde tira 

imediatamente  a  demonstração  da  fórmula  resolutiva  para  obter  as  raízes  da  equação 

quadrática, como descrito abaixo. 

 ( )                    (    

)     [    

]   

    [(    

   )   (

)]     [(   

)

  (

)] 

Representando          por  , também chamado discriminante do trinômio do 2º 

grau, temos a forma canônica. 

Daí a solução da equação do segundo grau  

 ( )     [(   

)

  (

   )] 

Utilizando a forma canônica temos: 

                      [(   

)

  (

   )]       (   

)

  (

   )       

  (   

)

  (

   )      

√ 

     √ 

Fonte: Iezzi (1993), Fundamentos de Matemática Elementar, vol. 1 , p. 140 e 141 

Nem  tanto,  nem  tão  pouco.  Os  livros  de  Gelson  Iezzi  citados  são  para  ensino 

médio,  ou  seja,  um  aluno  do  9º  ano  teria  que  estar  bastante  amadurecido  para 

compreender  a  demonstração  exposta,  dado  o  nível  de  formalidade  que  muitos  nesta 

série  não  estão  acostumados.  Porém,  como  já  dissemos  antes,  não  se  deve  omitir  a 

prova da fórmula ainda no 9º ano, sugiro então, a inserção paulatina do assunto através 

da história da matemática e da resolução de problemas, para que ao final dessas aulas, a 

demonstração  possa  ser  apreendida  naturalmente  assim  como  todo  o  restante  do 

conteúdo. 

Os  autores  de  livros  didáticos  deveriam  escrever  se  perguntando:  O  que  os 

professores  conhecem  além  do  livro  didático  sobre  equação  do  2º  grau?  A  história  da 

matemática  recebe  a  devida  importância  na  sala  de  aula?  Como  os  alunos  reagem  aos 

métodos de ensino utilizados pelos seus professores? Os objetivos são atingidos? 

“O  capítulo  4  do  livro  de  Antonio  Machado  –  Matemática  na  Escola  do  segundo  grau 

começa  com  equações  do  segundo  grau.  Este  é  mais  um  assunto  que  o  aluno  já 

estudou  antes,  portanto  esperava-se  um  tratamento  mais  amadurecido  do  mesmo, 

completando  certas  condições,  abordando  novos  aspectos  e,  principalmente, 

salientando os pontos relevantes. Mas nada disso acontece...” (LAGES, 2001, p.11) 

12 

 
 
 
   
 
 
 
 
   
  
     
  
     
 
 
 
 
   
  
  
     
 
 
 
  
 
        
   
 
 
  
 
 
                 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
   
  
     
  
 
 
 
 
“É  muito  grande  a  variedade  de  problemas  interessantes,  antigos  e  atuais,  que  se 

resolvem usando equações do segundo grau. Os babilônios, há 4 mil anos, já tratavam 

do  problema  de  determinar  dois  números  conhecendo  sua  soma  e  seu  produto.  Este 

problema não é mencionado aqui, o que é imperdoável, pois resolver uma equação do 

segundo  grau  (qualquer  uma)  corresponde  a  procurar  dois  números  conhecendo  sua 

soma e seu produto. Por exemplo, os babilônios já sabiam que se a soma é (positiva e) 

muito  pequena  e  o  produto é  (positivo  e)  grande  (exemplo:  soma  2  e  produto 200) os 

números  procurados  não  existem,  e  aqui  se  tem  uma  ilustração  do  caso  em  que  a 

equação não tem raízes reais.” (LAGES, 2001, p.12) 

Percebemos no excerto acima um cuidado com o entendimento verdadeiro que o 

aluno terá sobre equação do 2º grau, e não uma preocupação com meras aplicações de 

fórmulas  para  encontrar  suas  raízes  e  outros  malabarismos  algoritmizados.  Ele  sugere 

ainda que o professor pode desenvolver o ensino da matemática por meio de sua história, 

para exemplificar e atribuir uma maior significação ao conteúdo.  

“... . A nosso ver, a ordem lógica mais adequada para o ensino de Matemática não é a 

do  conhecimento  matemático  sistematizado, mas  sim  aquela  que  revela  a  Matemática 

enquanto Ciência em construção. O recurso à História da Matemática tem, portanto, um 

papel  decisivo  na  organização  do  conteúdo  que  se  quer  ensinar,  iluminando-o,  por 

assim  dizer,  com  o  modo  de  raciocinar  próprio  de  um  conhecimento  que  se  quer 

construir.”  (BROLEZZI, 1991, p. 3,4) 

Este  trabalho  tenta  mostrar  algumas  alternativas  para  o  professor  trabalhar  as 

equações  quadráticas  no  ensino  fundamental  e  até  1º  ano  do  ensino  médio  através  de 

uma perspectiva histórica. 

V.  METODOLOGIA 

Como  nosso  estudo  se  enquadra  na  área  de  pesquisa  denominada  História  da 

Matemática,  desenvolvemos  a  metodologia  de  pesquisa  que  acreditamos  ser  a  mais 

adequada, tendo em vista nossos objetivos de investigação. Categorizamos as etapas de 

forma  referendada  por  Bervian  e  Cervo  (2003),  que  as  classificam  em:  Levantamento 

Bibliográfico,  Documentação,  Leitura  de  Reconhecimento,  Leitura  Seletiva,  Leitura 

Reflexiva, Leitura Interpretativa e Redação da Pesquisa. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1ª etapa: Levantamento Bibliográfico 

A  pesquisa  foi  desenvolvida  a  partir  do  levantamento  bibliográfico  com  o  intuito 

de  encontrar  livros,  dissertações,  teses  e  artigos  que,  de  alguma  forma,  se  relacionam 

com os objetivos estabelecidos acima. 

2ª etapa: Leitura de Reconhecimento 

As leituras que compuseram o referencial teórico deste trabalho foram obtidas a 

partir do levantamento bibliográfico de material impresso e on-line. 

3ª etapa: Leitura Seletiva – Confirmação da Pergunta 

Nesta  fase  nos  prendemos  aos  fatos  essenciais  relacionados  aos  objetivos 

descritos.  Ou  seja,  diante  do  universo  de  informações,  nos  restringimos  àquelas 

específicas sobre as equações polinomiais do segundo grau e os métodos de abordagem 

dos problemas utilizados por antigas civilizações. 

4ª etapa: Documentação – Objetos de Pesquisa 

Distinguimos  duas  classes  de  documentos:  As  fontes  primárias  (trabalhos 

envolvendo  conhecimentos  matemáticos)  e  fontes  secundárias  (teses,  dissertações  e 

artigos sobre os aspectos didáticos-pedagógicos).  

5ª etapa: Leitura Reflexiva 

Passada  a  fase  de  seleção  do  material,  realizamos  a  procura  das  ideias 

relacionadas ao nosso objeto de pesquisa e suas implicações pedagógicas para o ensino 

de matemática com a utilização da Seqüência Fedathi e uso do Software GeoGebra. 

6ª  etapa:  Leitura  Interpretativa:  Nesta  etapa  desenvolvemos  a  formulação  de 

categorias que devem corresponder aos objetivos da pesquisa.  

Neste  sentido,  a  realização  das  etapas  descritas  acima  apontou  aspectos 

essenciais  que  forneceram  importantes  implicações  didático-pedagógicas.  Contudo, 

enfrentamos  inúmeras  dificuldades  no  que  se  referem  ao  acesso  direto  as  fontes 

primárias.  

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lembramos que as aplicações  elaboradas pelo  historiador são sempre limitadas 

principalmente pelo acesso às fontes de que dispõe, a partir das quais pode tentar captar 

a lógica interna das formas de pensar, das mentalidades do passado. No caso específico 

da  História  da  Matemática,  para  se  apreender  a  lógica  do  processo  de  criação 

matemática,  é  preciso  recorrer  a  várias  espécies  de  fontes,  escritas  e  não-escritas. 

Mesmo  entre  os  documentos  escritos  que  se  podem  utilizar,  nem 

todos  são 

intencionalmente históricos, o que constitui uma dificuldade a mais (BROLEZZI, 1991, p. 

286). 

15 

 
 
 
CAPÍTULO 2 

A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA E AS EQUAÇÕES DO 2º GRAU 

Uma boa opção para o professor de matemática ao iniciar uma explicação sobre 

equações  do  2º  grau  ou  de  qualquer  novo  assunto  é  fazer  uma  introdução  histórica.  Se 

essa  introdução  for  rica  em  detalhes  e  bem  planejada,  deverá  estimular  o  interesse  do 

aluno pelo desenrolar do tema abordado, fazendo que o aprendizado fique melhor e mais 

prazeroso. 

Inicialmente, quando falamos em História da Matemática, o nosso pensamento é 

arremetido  às  civilizações  antigas,  portanto,  é  interessante  que  comecemos  daquela 

época e finalizemos com os tempos atuais. 

“É  costume  dividir  o  passado  da  humanidade  em  eras  períodos,  com  particular 

referência  a  níveis  e  características  culturais.  ....  A  Idade  da  Pedra,  um  longo  período 

que  precede  o  uso  de  metais,  não  teve um  fim  abrupto.  Na  verdade,  o tipo  de  cultura 

que representou terminou muito mais tarde na Europa do que em certas partes da Ásia 

e da África. O surgimento de civilizações caracterizadas pelo uso de metais teve lugar 

primeiro em vales de rios, como o do Egito, Mesopotâmia, Índia e China.  

(BOYER, 1974. p. 23) 

I.  Egípcios 

A civilização Egípcia se desenvolveu ao longo de uma extensa faixa de terra fértil 

que  margeava  o  rio  Nilo.  Este  rio  prestou-se  muito  ao  estabelecimento  de  grupos 

humanos. Suas margens férteis revelaram-se propícias à agricultura e, ainda, suas águas 

caudalosas  facilitavam  a  abertura  de  canais  de  irrigação  e  construção  de  diques.  O 

estudo do Egito antigo está determinado entre 4.000 a.C. e 30 a.C. Houve vários períodos 

importantes  dentro  da  história  egípcia  antiga,  mas  todos  eles  tiveram  basicamente  o 

mesmo aspecto social político e econômico, bem como matemático e científico. Somente 

com  a  invasão  pelos  romanos  no  século  I  a.C.  é  que  ocorre  um  rompimento  com  sua 

cultura milenar. 

Alguns ramos da ciência tiveram avanços significativos, dentre eles a medicina e 

a astronomia.  

16 

 
 
 
 
 
   
 
Os  médicos  (sacerdotes)  egípcios  possuíam  grande  conhecimento,  como 

comprovam as múmias de vários faraós descobertas nos dois últimos séculos, e também 
os  procedimentos  médicos  encontrados  em  alguns  papiros1.  Além  disso,  os  sacerdotes 

egípcios  faziam  cálculos  astronômicos  para  determinar,  por  exemplo,  quando  iriam 

ocorrer  as  cheias  do  Nilo,  e  baseados  nestes  cálculos  eles  construíram  um  calendário 

com 12 meses de 30 dias. 

A maioria dos relatos históricos sobre a matemática egípcia indica que sempre foi 

essencialmente prática, baseada em métodos empíricos de tentativa e erro. Por exemplo, 

quando  o  rio  Nilo  estava  no  período  das  cheias,  surgiam  problemas  que  para  serem 

solucionados  foram  desenvolvidos  vários  ramos  da  matemática  que  possibilitaram  a 

construção  de  estruturas  hidráulicas,  reservatórios  de  água,  canais  de  irrigação  e  a 

drenagem de pântanos e regiões alagadas. 

Desenvolveu-se  também  uma  geometria  elementar  e  trigonometria  básica 

(esticadores  de  corda)  para  facilitar  a  demarcação  de  terras,  um  princípio  de  cálculo  de 

áreas,  raízes  quadradas  e  frações.  Também  sabemos  que  os  egípcios  conheciam  as 

relações métricas em um triângulo retângulo.  

“Sesóstris... repartiu o solo do Egito entre seus habitantes... Se o rio levava 

qualquer  parte  do  lote  de  um  homem...  o  rei  mandava  pessoas  para 

examinar,  e  determinar  por  medida  a  extensão  exata  da  perda...  Por  esse 

costume, eu creio, que a geometria veio a ser conhecida no Egito, de onde 

passou para a Grécia.”   

Heródoto 

No  século  XVIII  foram  descobertos  vários  papiros  em  escavações  no  Egito.  Do 

ponto  de  vista  matemático  os  mais  importantes  são  os  papiros  Kahun,  de  Berlim,  de 

Moscou  e  o  Papiro  Rhind.  Estes  papiros  trazem  uma  série  de  problemas  e  coleções 

matemáticas em linguagem hieróglifa.  

O  papiro  matemático  de  Rhind  é  uma  cópia  de  um  trabalho  ainda  mais 

antigo.  Foi  copiado  por  um  escriba  (escriturário  egípcio)  chamado  Ahmes 

em escrita hierática, em 1650 a.C, e por esse motivo também é referenciado 

por papiro de Ahmes. O papiro foi adquirido por  Alexander Henry Rhind em 

Luxor,  Egito,  em  1858.  O  Museu  britânico  incorporou-o  ao  seu  patrimônio 

em 1865, permanecendo em seu acervo até os dias atuais. (EVES, 2002) 

1 “Papiro  (pelo  latim  papyrus)  originalmente,  uma  planta  perene  da  família  das  ciperáceas  cujo  nome  científico  é 
Cyperus papyrus, por extensão é também o meio físico usado para a escrita, precursor do papel, durante a Antigüidade 
sobretudo no Antigo Egito. O papiro é obtido utilizando a parte interna, branca e esponjosa, do caule do papiro, cortado 
em  finas  tiras  que  eram  posteriormente  molhadas,  sobrepostas  e  cruzadas,  para  depois  serem  prensadas.  A  folha 
obtida era martelada, alisada e colada ao lado de outras folhas para formar uma longa fita que era depois enrolada. A 
escrita dava-se paralelamente às fibras.” (Fonte: http://www.fascinioegito.sh06.com/papiros.htm) 

17 

 
 
 
                                                             
É importante mencionar que a linguagem hieróglifa só pôde ser decifrada após os 

trabalhos  de  Champolion,  na  França  e  Thomas  Young,  na  Inglaterra,  ao  analisarem  a 

chamada Pedra Rosetta, descoberta em 1799, numa expedição do exército Francês, sob 

o  comando  de  Napoleão  Bonaparte,  perto  do  Forte  de  Rosetta,  antigo  porto  de 

Alexandria.  A  grande  pedra  Rosetta  com  escrita  em  três  línguas:  grego,  demótico  e 

hieróglifa possibilitou decifrar a linguagem hieróglifa e traduzir os papiros obtendo grandes 

preciosidades matemáticas egípcias. 

Os  Egípcios  também  desenvolveram  uma  técnica  para  resolver  equações 
polinomiais  de  1º  grau,  chamada  pelos  europeus  de  “método  de  falsa  posição 2”, 

registrado  nos  papiros  de  Moscou  e  de  Rhind,  entre  outros  papiros.  Porém  não 

encontramos registros oficiais da resolução de equações do 2º  grau  como conhecemos, 

mas  eles  desenvolveram  um  método  da  falsa  posição,  conhecido  como  “dupla  falsa” 

para  equações  simultâneas  do  tipo 

 e 

,  sendo 

 e 

 números  positivos, 

como  mostra,  por  exemplo,  o  problema  retirado  do  papiro  de  Berlim  que  pede  para 

solucionar as equações simultâneas 

 e 

. 

Vemos  abaixo  um  trecho  do  livro  História  da  matemática  (BOYER  1974,  p.  12), 

que trata do método da falsa posição. 

“Os problemas egípcios descritos até agora são de tipo digamos, aritmético, mas 

há outros que merecem a designação de algébricos. Não se referem a objetos concretos 

específicos, como pães e cerveja, nem exigem operações entre números conhecidos. Em 

vez disso, pedem o que equivale a soluções de equações lineares, da forma 

 ou 

, onde 

 são conhecidos e x é desconhecido. A incógnita é chamada de 

“aha”.  O  Prob.  24,  por  exemplo,  pede  o  valor  de  aha,  e  as  operações  indicadas  à 

esquerda do sinal de igualdade são efetuadas sobre esse número suposto. O resultado é 

então  comparado  com  o  resultado  que  se  pretende,  e  usando  proporções  chega-se  à 

resposta  correta.  No  problema  24  o  valor  tentado  para  a  incógnita  é  7,  de  modo  que 

 é 8 em vez de 19 como se queria. Como 

, deve-se multiplicar 7 por 

2 "A regra de falsidade é assim chamada, não porque ela ensine qualquer fraude ou falsidade, mas porque, 

por  meio  de  números  tomados  à  sorte,  ensina  a  encontrar  o  número  verdadeiro  que  é  pedido."  (David 

Eugene Smith, History of Mathematics, vol II, p.441). 

18 

kyx22axyka10022yxxy43baxxcbxaxxcba,,xx7119)81412(8 
 
                                                             
 
 para  obter  a  resposta:  Ahmes  achou 

.  Então  conferiu  sua  resposta 

mostrando  que  se  a 

 somarmos  um  sétimo  disto  (que  é 

)  de  fato 

obteremos 19. Aqui notamos outro passo significativo no desenvolvimento da matemática 

pois a verificação é um exemplo simples de prova.” 

Para efeito didático podemos propor a qualquer aluno secundarista que resolva o 

problema abaixo usando o método da falsa posição egípcio. 

Problema 25 no papiro Ahmes: Uma quantidade e sua metade somadas fazem 16. Qual 

é a quantidade? 

Solução:  

i) Admitimos que a quantidade é 2 (um chute para começar) 

Obtemos de i) que 2 somado com sua metade é igual a 3. Mas queremos o número 

que  somado  com  sua  metade  dê  16.  Logo,  devemos  procurar  pelo  número  que 

multiplicado  por  3  deve  dar  16,  que  é  16/3,  e  este  será  o  número  pelo  qual  2  deve  ser 

multiplicado para obtermos o número procurado 32/3.  

Fonte: Adaptação de Roque (2012, p.80) 

A  construção  das  grandes  pirâmides  faz  supor  que  o  conhecimento  matemático 

dos egípcios era muito mais avançado que o apresentado nos papiros. Talvez o fato de a 

escrita  ser  muito  difícil  tenha  sido  um  dos  motivos  que  impediu  este  registro  ou,  ainda, 

estes registros tenham sido feitos em papiros que não chegaram aos nossos dias. 

Podemos  presumir  então,  que  a  matemática  egípcia  foi  um  dos  pilares  da 

matemática  grega,  a  qual  foi  base  para  a  matemática  moderna,  principalmente  em 

geometria, trigonometria e até mesmo na astronomia. 

19 

8141281211681211681412 
 
 
 
 
 
 
 
II.  Mesopotâmios (Babilônios) 

A  Mesopotâmia,  que  em  Grego  significa  “terra  entre  rios”,  situava-se  no  oriente 

médio, no chamado crescente fértil, entre os rios Tigre e Eufrates, onde hoje está situado 

o Iraque e a Síria, principalmente, como mostra a figura a seguir.  

Fonte:.ROQUE, 2012, p.37.  

Os povos que formavam a  Mesopotâmia foram os Sumérios, Acádios, Amoritas, 

Caldeus e Hititas, os quais lutavam pela posse das terras aráveis. 

“Dentre  os  que  habitaram  a  Mesopotâmia  estão  os  sumérios  e  os  acadianos, 

hegemônicos  até  o  segundo  milênio  antes  da  Era  Comum.  As  primeira  evidências  de 

escrita são do período sumério, por volta do quarto milênio a.E.C. Em seguida a região 

foi tomada por um império cujo centro administrativo era a cidade da Babilônia, habitada 

pelos  semitas,  que  criaram  o  primeiro  Império  Babilônico.  Os  semitas  são  conhecidos 

como “antigos babilônios”, e não se confundem com os fundadores do Segundo Império 

Babilônico, denominados “neobabilônios”. Data do período babilônico antigo (2000-1600 

a.E.C.)  a  maioria  dos  tabletes  de  argila  mencionados  na  história  da  matemática.”  

(ROQUE. 2012, p. 36) 

Por estar situado nesta região geográfica, a Mesopotâmia estava mais sujeita às 

invasões  e  conquistas  de  vários  povos,  ao  contrário  do  que  ocorreu  no  Egito.  As  duas 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
civilizações,  Egípcia  e  Mesopotâmica,  desenvolveram-se  no  mesmo  período.  Mas,  este 

desenvolvimento deu-se em separado, não havendo um intercâmbio de informações. 

A  ciência  e,  por  consequência,  a  matemática  mesopotâmica  teve  um  grande 

desenvolvimento por parte dos sacerdotes que detinham o saber nesta civilização. Assim 

como  a  Egípcia,  esta  civilização  teve  a  matemática  e  outras  ciências  extremamente 

voltadas para a prática com o objetivo de facilitar o cálculo do calendário, a administração 

das colheitas, organização de obras públicas e a cobrança de impostos,  bem como seus 

registros. 

As águas dos rios Tigre e Eufrates proporcionavam facilidades para o transporte 

de mercadorias, o que ajudou a desenvolver um processo de navegação. 

Foram  desenvolvidos  nestes  rios  projetos  de  irrigação  das  terras  cultiváveis  e  a 

construção de grandes diques de contenção, uma forma de engenharia primitiva. 

Procedeu-se  ao  desenvolvimento  de  uma  astronomia  rudimentar  para  o  cálculo 

do  período  de  cheias  e  vazantes  dos  rios,  mesmo  que  estes  períodos  não  fossem 

regulares, como os do rio Nilo no Egito. 

Os  Babilônicos  tinham  uma  maior  habilidade  e  facilidade  para  efetuar  cálculos, 

talvez  em  virtude  de  sua  linguagem  ser  mais  acessível  que  a  egípcia.  Eles  tinham 

técnicas  para  equações  quadráticas  e  bi-quadráticas,  além  de  possuírem  fórmulas  para 

áreas  de  figuras  retilíneas  simples  e  fórmulas  para  o  cálculo  do  volume  de  sólidos 

simples. Sua geometria tinha suporte algébrico. Também conheciam as relações entre os 

lados  de  um  triângulo  retângulo  e  trigonometria  básica,  conforme  descrito  na  tábua 

“Plimpton 322”. 

Ao  contrário  dos  Egípcios,  que  tinham  um  sistema  posicional  de  base  10,  os 

babilônicos possuíam um sistema posicional sexagesimal bem desenvolvido, o qual trazia 

enormes  facilidades  para  os  cálculos,  visto  que  os  divisores  naturais  de  60  são 

1,2,3,4,5,6,10,12,15,20,30,60, facilitando o cálculo com frações. 

Na verdade, segundo BOYER (1996, p.23), cerca de 2000 anos antes de Cristo, 

para  os  Babilônios,  eram  muito  comuns  problemas  em  que  se  pediam  para  achar  dois 

números, dados seu produto e ou sua soma ou sua diferença. Ou seja,  eram comuns os 

sistemas  de  equações  da  forma 

 o  que  sua  resolução  equivale  à  da  equação 

quadrática 

. 

21 

qxypyxpxqx2 
Pela  análise  da  resolução  de  um  problema  tirado  de  uma  tableta  cuneiforme  de 

Yale,  que  Boyer  (1996,  p.24)  apresenta,  podemos  perceber  que  a  orientação  dos 

Babilónios para resolver o sistema 

 consistia no seguinte: 

Tomar metade de p:    

. 

Quadrar o resultado: 

. 

Subtrair q do resultado obtido:  

 . 

Tomar a raiz quadrada do resultado obtido: 

. 

Somar o resultado obtido a metade de p: 

O  resultado  obtido  é  um  dos  números  desejados  e  o  outro  é  a  diferença  deste 

para p:  

Note que os números procurados são: 

. 

   e  

, 

o que está de acordo com as fórmulas que ainda hoje utilizamos para resolver a equação 

. 

Abaixo  sugerimos  a  resolução  de  uma  equação  quadrática  pelo  método 

babilônico exposto acima, com o objetivo de mostrar ao professor de ensinos fundamental 

ou médio que depois que o seu aluno conhecer um pouco da história e ver a construção 

da fórmula, aplicá-la é algo fácil. 

Exemplo sugerido: Resolva a equação quadrática 

 pelo método babilônico. 

Solução: Ao colocarmos a equação na forma 

 vemos que 

 e 

. 

Pois bem, uma das raízes é 

e a outra raiz é 

. 

22 

qxypyx22yxp2222yxp222222yxxyyxqp222yxqpxyxyxpqp22222yxyxxp)(224222ppqppxq224222ppqppypqqpxx22560xx265xx5p6q2214554.6322ppqx21532xpx 
 
 
 
O  método  indicado  para  a  resolução  de  equações  quadráticas  era  necessário, 

porque  os  Babilónios  não  podiam  ainda  trabalhar  com  números  negativos,  pois  estes 

números não tinham ainda sido incluídos na sua aritmética. 

“Até os tempos modernos não havia ideia de resolver uma equação quadrática da forma 

, onde 

 e 

 são positivos, pois a equação não tem raiz positiva. Por 

isso  as  equações  quadráticas  na  antiguidade  e  na  Idade  Média,  e  mesmo  no  começo 

do período moderno, forma classificadas em três tipos 1) 

, 2) 

e  3) 

.  Todos  esse  tipos  são  encontrados  em  textos  do  período  Babilônio 

antigo, de uns 4000 anos atrás.” (BOYER, 1974. p. 23) 

Por  tudo  isto  que  foi  descrito,  a  matemática  Babilônica  tinha  um  nível  mais 

elevado que a matemática Egípcia. 

Pelo fato da Mesopotâmia estar situada no centro do mundo conhecido da época, 

o que propiciava grandes invasões e muito contato com outros povos, ela teve um papel 

de destaque no desenvolvimento da matemática de um povo muito importante na história: 

o povo Grego. Graças a este contato com os Gregos, muito desta matemática chegou até 

os nossos dias.  

III. Árabes 

A  mesopotâmia,  através  do  governo  dos  Sassânidas  (reis  persas  que 

governaram  a  mesopotâmia,  como  Ciro  e  Xerxes),  recuperou  sua  posição  central  ao 

longo das rotas comerciais que sob o domínio romano e heleno haviam perdido. 

Não há muitos registros Sassânidas desta época. O que se sabe é que era uma 

cultura  muito  rica,  como  percebemos  ao  lermos  o  conto  “Mil  e  uma  noites”  de  Omar 

Khayyam. 

Depois  da  conquista  árabe,  em  641  teve  origem  Bagdá,  em  substituição  à 

babilônia,  que  havia  desaparecido.  A  matemática  do  período  islâmico  revela  a  mesma 

mistura de influências que se tornaram familiares em Alexandria e na Índia.  

A  matemática  e  a  astronomia  foram  grandemente  incentivadas  pelos  califas  de 

Bagdá:  Al-mansur  (754-775),  Harun  al-Raschid  (766-809)  e  al-Mamun  (813-833).  Este 

23 

20xpxqpq20xpx2xpxq2xqpx 
 
 
 
 
 
 
 
último  organizou  em  Bagdá  a  “casa  da  sabedoria”,  composta  de  uma  biblioteca  e  um 

observatório. 

As  atividades  matemáticas  árabes  começaram  com  a  tradução  dos  Siddanthas 

hindus por al-Fazari e culminaram com uma grande importância com Mohamed Ibu-Musa 

al-Khowarizmi,  por  volta  de  825.  Ele  escreveu  vários  tratados  sobre  matemática  e 

astronomia.  Estes  tratados  explicavam  o  sistema  de  numeração  hindu.  A  Europa  ficou 

conhecendo  este  sistema  de  numeração  graças  a  uma  cópia  latina  do  século  XII,  visto 

que  o  original  árabe  se  perdeu.  A  astronomia  de  Al-Khowarizmi  era  um  resumo  dos 

Siddanthas, o qual mostrava uma influência grega nos textos sânscritos. 

Mas  é  importante  ressaltar  que  os  árabes  foram  os  responsáveis  pela  maior 

destruição  do  conhecimento  ocidental,  com  o  incêndio  da  biblioteca  de  Alexandria,  mas 

acabaram  tendo  um  papel  muito  importante  na  preservação  da  matemática  produzida 

pelo ocidente, pois eles traduziram, fielmente, os clássicos gregos (Apolônio, Arquimedes, 

“Os  Elementos”  de  Euclides,  “O  Almagesto”  de  Ptolomeu  e  outros).  Estes  clássicos 

estariam perdidos para nós sem os árabes, por causa do fechamento da escola de Atenas 

por Justiniano. 

É  importantíssimo  também  falar  que  Mohammed  Ben  Musa  Al-Khowarizmi  foi  o 
primeiro  autor  islâmico  que  escreveu  "sobre  a  solução  de  problemas  por  al-jabr3 e  al-

muqabala”. 

Por jabr, entende-se a operação de somar um número ou expressão algébrica a 

ambos os membros de uma equação, para eliminar termos negativos. Também se diz jabr 

a  operação  de  multiplicar  ambos  os  membros  de  uma  equação  por  um  mesmo  número, 

para eliminar frações. 

Por  muqabala  entende-se  a  operação  de  subtrair  números  ou  expressões 

algébricas  a  ambos  os  membros  de  uma  equação  a  fim  de  mudar  um  termo  de  um 

membro para o outro. 

Segundo  MORGADO 4 (1999),  (Al-Khowarizmi  usou  dois  métodos  gerais  para 

resolver equações quadráticas da forma 

. 

3 Foi  a  partir  de  al-jabr,  que  significa  restauração,  que  nasceu  a  palavra  álgebra  e  foi  a  partir  do  próprio 

nome Al-Khowarizmi que nasceu a palavra algoritmo e também a palavra algarismo.  

4 José Morgado (1921-2003), foi professor da Universidade de Ciências do Porto e também a Universidade 
Federal  de  Pernambuco,  e  merece  destaque  por  ter  mais  de  uma  centena  de  trabalhos  publicados, 
essencialmente nas áreas de Álgebra e História da Matemática. 

24 

qpxx2 
                                                             
 
 
 
Um exemplo de um dos métodos de Al-Khowarizmi é o seguinte: 

Constrói-se  um  quadrado  de  lado  x  e,  sobre  esse  lado,  para  o  exterior  do 

quadrado, constrói-se um retângulo de lados x e 

. 

Completa-se a Figura 1, construindo em cada um dos quatro cantos um quadrado 

de lado igual a 

. 

Figura 1 

Então a área do quadrado maior é 

 . 

Somando 

 a  ambos  os  membros  da  equação 

,  vem 

, 

 donde 

 e,  por 

consequência, 

. 

O outro método de Al-Khowarizmi baseia-se na construção da Figura 2: 

25 

p41p41222241161.441.4ppxxppxx241pqpxx22224141pqppxxqppx224121qppx24121pqpx21412 
 
 
 
 
Figura 2 

Então a área do quadrado maior é 

, por ser 

, donde 

 e, consequentemente, 

. 

Por  fim,  devemos  saber  que  Al-Khowarizmi  também  apresentou  resoluções  de 

equações  quadráticas  de  forma  retórica,  porém  o  seu  método  só  apresentava  uma  das 

raízes positivas. 

Vejamos  abaixo,  como  exemplo,  as  orientações  retóricas  dadas  por  Al-

Khowarizmi para solucionar o problema: “Um quadrado mais dez raízes do mesmo é igual 

a trinta e nove”  que é equação 

 em linguagem matemática atual. 

“Tome a metade do número de raízes, obtendo cinco. Isto é multiplicando por si 

mesmo – o produto será vinte e cinco. Adicione isto a trinta e nove – a soma é sessenta e 

quatro. Tome então a raiz quadrada disto, que é igual a oito e subtraia disto a metade do 

número de raízes que é cinco. A diferença é três. Esta é a raiz do quadrado procurado – e 

o próprio quadrado é nove..” 

(NOBRE, 2003, p.18) 

26 

2222414121pqppxxpxqpxx2qppx24121pqpx2141239102xx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Gregos 

A civilização grega, propriamente dita, foi formada nos séculos XX a.C. a XII a.C. 

por invasões de Aqueus, Jônios, Eólios e Dórios. 

A Grécia antiga é considerada o berço da civilização ocidental. Mas, na realidade 

ela desenvolveu-se a partir da civilização cretense. Como a Grécia antiga era chamada de 

Hélade, este povo foi denominado, na antiguidade, “Helenos”. 

A  história  da  Grécia  pode  ser  dividida  em  quatro  períodos:  Período  Homérico 

(Séculos XII até VIII a.C.), Período Arcaico (Séculos VIII até VI a.C.), Período Clássico – 

Época de Ouro (Séculos VI até IV a.C.) e Período Helenístico (Séculos IV até I a.C.). 

A  base  da  revolução  matemática  exercida  pela  civilização  Grega  partiu  de  uma 

ideia muito simples. Enquanto Egípcios e Babilônicos perguntavam: “como”? Os filósofos 

gregos passaram a indagar: “por quê”? Assim, a matemática que até este momento era, 

essencialmente,  prática,  passou  a  ter  seu  desenvolvimento  voltado  para  conceituação, 

teoremas e axiomas. 

A matemática, através da história, não pode ser separada da astronomia. Foram 

as  necessidades  relacionadas  com  a  irrigação,  agricultura  e  com  a  navegação  que 

concederam  à  astronomia  o  primeiro  lugar  nas  ciências,  determinando  o  rumo  da 

matemática. 

Dois fatores estimularam e facilitaram o grande desenvolvimento da ciência e da 

matemática  pelos  filósofos  gregos:  a  substituição  da  escrita  grosseira  do  antigo  oriente 

por  um  alfabeto  fácil  de  aprender  e  a  introdução  da  moeda  cunhada,  o  que  estimulou 

ainda mais o comércio. 

A matemática moderna teve origem no racionalismo jônico, e teve como principal 

estimulador  Tales  de  Mileto.  Este  racionalismo  objetivou  o  estudo  de  quatro  pontos 

fundamentais:  compreensão  do  lugar  do  homem  no  universo  conforme  um  esquema 

racional, encontrar a ordem no caos, ordenar as ideias em seqüências lógicas e obtenção 

de princípios fundamentais. Estes pontos partiram da observação que os povos orientais 

tinham  deixado  de  fazer  todo  o  processo  de  racionalização  de  sua  matemática, 

contentando-se, tão somente, com sua aplicação. 

Neste  período  surgiram  divisões  nas  ciências.  Na  Grécia  deram-se  dois  grupos 

distintos de filósofos: os Sofistas e os Pitagóricos, os quais passam a analisar as ciências 

de dois modos diferentes. 

Os  Sofistas  abordavam  os  problemas  de  natureza  matemática  como  uma 

investigação  filosófica  do  mundo  natural  e  moral,  desenvolvendo  uma  matemática  mais 

27 

 
 
 
voltada  à  compreensão  do  que  à  utilidade.  É  o  começo  da  abstração  matemática,  em 

detrimento da matemática essencialmente prática. 

Os Pitagóricos, sociedade secreta criada por Pitágoras de Samos, enfatizavam o 

estudo dos elementos imutáveis da natureza e da sociedade. O chefe desta sociedade foi 

Arquitas  de  Tarento.  Os  Pitagóricos  estudavam  o  quadrivium  (geometria,  aritmética, 

astronomia  e  música).  Sua  filosofia  pode  ser  resumida  na  expressão  “tudo  é  número”, 

com  a  qual  diziam  que  tudo  na  natureza  pode  ser  expresso  por  meio  dos  números. 

Pitágoras dizia que: “tudo na natureza está arranjado conforme as formas e os números”. 

Aos  Pitagóricos 

(Pitágoras,  principalmente)  podemos  creditar  duas  descobertas 

importantes:  o  conceito  de  número  irracional  por  meio  de  segmentos  de  retas 

incomensuráveis e a axiomatização das relações entre os lados de um triângulo retângulo 

(teorema de Pitágoras), que já era conhecido por babilônicos e egípcios. 

Paralelo a isto, os matemáticos gregos do período clássico começam a trabalhar 

com  o  princípio  da  indução  lógica  (apagoge),  que  é  o  início  da  axiomática,  a  qual  foi 

desenvolvida por Hipócrates. Os três problemas que deram início ao estudo da axiomática 

foram:  trissecção  de  um  ângulo,  duplicação  do  volume  do  cubo  (problema  délico)  e 

quadratura do círculo. 

Com  as  campanhas  de  Alexandre,  o  grande,  houve  um  avanço  rápido  da 

civilização grega em direção ao oriente. Assim, a matemática grega sofreu as influências 

dos problemas de administração e da astronomia desenvolvidas no oriente. Este contato 

entre  as  duas  matemáticas  foi  extremamente  importante  e  produtivo,  principalmente  no 

período  de  350  a  200  a.C..  Neste  contexto,  Alexandria  torna-se  o  centro  cultural  e 

econômico do mundo helenístico. 

Durante  todo  o  período  grego,  vários  filósofos  e  matemáticos  deram  sua 

contribuição  ao  desenvolvimento  da  matemática.  Neste  período  surgem  os  cientistas, 

homens que dedicavam sua vida à procura do conhecimento e que por isso recebiam um 

salário.  Será  citado,  agora,  um  breve  comentário  sobre  a  contribuição  dos  matemáticos 

considerados mais importantes e influentes deste período. 

Euclides (360 a.C - 295 a.C.) 

Seu trabalho mais famoso é a coleção “Os elementos”, obra em 13 volumes, que 

contém aplicações da álgebra à geometria, baseados  numa dedução estritamente lógica 

de  teoremas,  postulados,  definições  e  axiomas.  Até  os  dias  de  hoje,  este  é  o  livro  mais 

impresso em matemática. 

28 

 
 
 
Arquimedes (287 – 212 a.C.) 

É considerado o maior matemático do período helenístico e de toda antiguidade. 

Suas  maiores  contribuições  foram  feitas  no  campo  que  hoje  denominamos  “cálculo 

integral”,  por  meio  do  seu  “método  de  exaustão”.  Arquimedes  também  deu  importante 

contribuição  na  mecânica  e  engenharia,  com  o  desenvolvimento  de  vários  artefatos, 

principalmente militares. Foi morto por um soldado romano quando da queda de Siracusa. 

Apolônio de Perga (247-205 a.C.) 

Com  Apolônio  há  uma  volta  à  tradicional  geometria  grega.  Ele  escreveu  um 

tratado  de  oito  livros  sobre  as  cônicas  (parábola,  elipse  e  hipérbole),  introduzidas  como 

seções de um cone circular. 

Ptolomeu (150 d.C.) 

Publicou  o  “Almagesto”,  obra  de  astronomia  com  superior  maestria  e 

originalidade.  Nesta  obra  encontra-se  a  fórmula  para  o  seno  e  o  cosseno  da  soma  e  da 

diferença de dois ângulos e um começo da geometria esférica. 

Nicómaco de Gerasa  

Publicou “Introdução à aritmética”, que é a exposição mais completa da aritmética 

pitagórica. Muito do que sabemos sobre Pitágoras provém desta publicação. 

Diofanto 

Publicou “Arithmética”, a qual recebeu uma forte influência oriental. Este trabalho 

trata da solução e análise de equações indeterminadas. 

Com o domínio da Grécia e do oriente pelos romanos, estas regiões tornaram-se 

colônias  governadas  por  administradores  romanos.  A  estrutura  econômica  do  império 

romano  permanecia  baseada  na  agricultura.  Com  o  declínio  do  mercado  de  escravos  a 

economia  entrou  em  decadência  e  existiam  poucos  homens  a  fomentar  uma  ciência, 

mesmo medíocre. 

Podemos,  então,  determinar  uma  relação  entre  a  crise  da  matemática  e  a  crise 

do  sistema  social,  pois  a  queda  de  Atenas  significou  o  fim  do  império  da  democracia 

escravagista.  Esta  crise  social  influenciou  a  crise  nas  ciências  que  culminou  com  o 

fechamento da escola de Atenas, marcando com isto o fim da matemática grega clássica. 

29 

 
 
 
 
 
 
Podemos  observar  que  as  descobertas  matemáticas  estão  relacionadas  com  os 

avanços  obtidos  pela  sociedade,  tanto  intelectuais  como  comerciais.  Se  no  princípio  a 

matemática era essencialmente prática, visto que as sociedades eram rudimentares, com 

o  desenvolvimento  destas  sociedades  a  matemática  também  evoluiu,  passando  de  uma 

simples  ferramenta  que  auxiliava  aos  problemas  práticos  para  uma  ciência  que  serviu 

como chave para analisar o mundo e a natureza em que vivemos. 

Todas  as  descobertas  matemáticas  realizadas  pelos  povos  pré-históricos, 

egípcios  e  babilônicos  serviram  como  subsídio  para  a  matemática  desenvolvida  pelos 

gregos. Esta matemática grega foi, e continua sendo, a base de nossa matemática. Todo 

o  desenvolvimento  tecnológico  obtido  em  nossos  dias  tem  como  ponto  de  partida  a 

matemática grega. 

Assim,  sem  a  axiomatização  desenvolvida  pelos  gregos,  não  haveria  o 

desenvolvimento  da  matemática  abstrata  e  dos  conceitos,  postulados,  definições  e 

axiomas tão necessários à nossa matemática. 

Da  matemática  da  antiguidade,  fundamental  a  nós  hoje,  podemos  citar: 

processos  de  contagem,  numeração,  trigonometria,  astronomia,  geometria  plana  e 

volumes  de  corpos  sólidos,  sistema  sexagesimal,  equações  quadráticas  e  biquadráticas, 

relações métricas nos triângulos retângulos, seções cônicas e o método de exaustão, que 

foi o germe do cálculo integral. 

Porém  queremos  agora  ressaltar  o  método  utilizado  para  resolver  equações 

quadráticas, que era, geralmente, por meio de construções geométricas. 

José  Morgado,  em  um  de  seus  trabalhos  publicado  na  internet  (Millenium,  nº  16, 

Out.  de  1999)  diz  que  nos  Elementos  de  Euclides,  ensina-se  a  resolver  o  seguinte 

problema: 

"Dividir um segmento de recta em duas partes tais que o rectângulo contido 

pelo segmento dado e uma das partes seja igual ao quadrado da outra parte." 

Resolve-se  este  problema,  solucionando  a  equação 

,  onde  “

”  é  o 

segmento  dado.  A  equação  pode  ser  escrita  sob  a  forma 

;  trata-se  de  dividir  o 

segmento “

” em média e extrema razão. 

30 

2)(xxaaaxaxxaa 
 
 
 
  
Seja AB o segmento dado e consideremos a circunferência tangente a AB em B e 

cujo raio é 

.  

A reta definida por A e pelo centro O da circunferência encontra a circunferência 

nos pontos C e D. 

O  arco  de  circunferência  de  centro  A  e  raio  AC  encontra  AB  no  ponto  M.  As 

partes pedidas são precisamente AM e MB e tem-se 

. 

Com  efeito,  tem-se 

,  onde 

 e 

 designam,  respectivamente,  o 

comprimento  da  tangente  AB(=CD)  e  o  comprimento  de  AM  (o  quadrado  da  tangente  é 

igual ao produto da secante pela sua parte externa) e da igualdade 

, resulta 

,  quer  dizer,  a  área  do  retângulo  que  tem  para  lados  “

”  e  a  parte 

 é 

igual ao quadrado da outra parte, já que 

. 

A  igualdade 

 resulta  imediatamente  da  aplicação  do  teorema  de 

Pitágoras  ao  triângulo  retângulo  ABO.  Assim,  tem-se 

,  isto  é, 

, onde 

 como se pretendia. 

31 

2aMBAMAMABxxaa).(2axxxaa).(22)(xxaaaxaxxaa)(xxaa).(2222OABOAB22222xaaa)(22xaxaxxa 
 
 
 
Ainda  no  mesmo  trabalho,  Morgado  (Millenium,  nº  16,  Out.  de  1999)  apresenta 

outra solução geométrica de uma equação quadrática, como vemos abaixo. 

Suponhamos agora que queremos resolver a seguinte equação

Esta equação é, evidentemente, equivalente à equação 

. 

. 

Então,  para  resolver  a  equação,  basta  construir 

,  extrair-lhe  a  raiz 

quadrada e subtrair-lhe, em seguida, 

. 

Fonte: MORGADO (Millenium, nº 16, Out. de 1999) 

Comecemos  por  considerar  duas  retas  r  e  s,  concorrentes  em  O  e,  sobre  r,  um 

ponto  M  tal  que 

,  sendo  p  o  comprimento  do  segmento  AB  relativamente  ao 

segmento  unidade  EF=u  e  consideremos  sobre  s  dois  pontos  P  e  Q  tais  que  OP=u  e 

.  Unamos  P  e  M  e  conduzamos  por  Q  uma  paralela  a  PM;  seja  N  o  ponto  de 

intersecção dessa paralela com r. 

Tem-se 

 e, portanto, 

. 

32 

qpxx2qppx4222qp422p2pOM2pPQMNPQOMOP4.2pOPPQOMMN 
 
 
 
 
Consideremos agora o ponto R, de r, tal que: 

. 

Trata-se de extrairmos a raiz quadrada de 

. 

Para  isso,  marquemos  sobre  r  o  ponto  S  tal  que  RS  tenha  comprimento  u  e  R 

fique entre M e S. 

Consideremos  uma  semicircunferência 

,  de  diâmetro  MS  e  seja  T  o  ponto  de 

encontro  dessa  semicircunferência  com  a  perpendicular  a  r  conduzida  por  R.  Por  um 

teorema conhecido da geometria Elementar (a altura de um triângulo retângulo relativa à 

hipotenusa é o meio proporcional dos segmentos que o seu pé determina na hipotenusa) 

conclui-se  que  RT  é  precisamente  a 

raiz  quadrada  de 

,  visto  que 

. 

Para obter x, basta determinar o valor de 

. 

33 

qpNRMNMR42qp42qp42qpuqpRT4.42222pRT 
 
 
 
 
  
 
 
V.  Hindus 

Escavações  arqueológicas  ocorridas  em  Mohenjo  Daro  nos  dão  uma  indicação 

de uma civilização muito antiga e de uma cultura muito alta na Índia, ocorrida na mesma 

época em que eram construídas as pirâmides no Egito. Posteriormente o país foi ocupado 

pelos  invasores  arianos  que  impuseram  o  sistema  de  castas,  o  qual  trouxe  um  atraso 

muito  grande  ao  desenvolvimento.  Estes  invasores  arianos  desenvolveram  na  Índia  a 

literatura  sânscrita.  Na  mesma  época  em  que  Pitágoras  começou  a  desenvolver  seus 

teoremas e axiomas na Grécia, Buda agia na Índia. Especula-se que Pitágoras esteve em 

contato com Buda e que desenvolveu seu mais famoso teorema com os hindus. 

Os  indianos  dos  primeiros  tempos  foram  exterminados  por  volta  de  1500  a.C. 

Este  país  tinha  como  política,  vários  pequenos  principados  desunidos,  o  que  propiciou 

muitas  invasões  em  seu  território  (arianas,  persas,  gregas,  árabes  e  ingleses).  Estes 

invasores  se  estabeleceram  como  classe  dominante,  evitando  a  miscigenação  com  o 

povo nativo. 

Entre 3000 a.C.  e 1500 a.C. viveu na Índia um povo, da região do rio  Indo, que 

cultivava a agricultura e morava em cidades. Este povo foi destruído pelos arianos. Entre 

1500  a.C.  e  500  a.C.  os  arianos  desenvolveram  o  hinduismo,  combinação  de  religião, 

filosofia  e  estrutura  social,  a  qual  veio  a  desenvolver  a  base  de  sua  civilização.  O 

hinduismo é um conjunto de crenças e leis que se baseia em três ideias principais: culto a 

um grande número de deuses, transmigração da alma e o sistema de castas que dividia 

rigidamente  a  sociedade  indiana  em  quatro  classes:  Brahmana  (sacerdotes),  kshatriya 

(guerreiros), vaisya (comerciantes e artesãos) e sudra (camponeses). 

Sidarta Gautama (Buda), por volta de 500 a.C. se revolta contra esta filosofia. O 

budismo foi uma resposta ao caos e à agitação desta época, encontrando muitos adeptos, 

principalmente entre os pobres. Até começar a declinar, por volta de 500 d.C. o budismo 

já havia se espalhado pela China, Japão e sudeste asiático. 

Em 320 a.C. Chandragupta Mauria unificou todos os pequenos estados indianos 

e estabeleceu o império Mauriano, seguido pelo seu neto Açoka (272-232 a.C.).. Em 185 

a.C. o império voltou a se desintegrar e ficar dividido em pequenos estados. Da queda do 

império  mauriano  até  200  d.C.  houve  um  grande  desenvolvimento  cultural,  por  meio  da 

literatura,  arte,  ciência  e  filosofia.  Em  320  d.C.  a  Índia  foi  novamente  unificada  por 

Chandragupta  I, originando o império dos Gupta, que se  manteve até 470 d.C., o qual é 

considerado a era clássica da Índia. 

34 

 
 
 
Com  a  invasão  dos  árabes,  o  islamismo  foi  introduzido  na  Índia,  conquistando 

partes  da  Índia  ocidental  nos  séculos  VIII,  IX  e  X.  Em  1206  Kutb  ud-Din-Aibak  fundou  o 

sultanato muçulmano de Dehli. Em 1526 Babur instala o império Mogol (Turco). No século 

XVII a Índia é invadida pelos Ingleses que exercem uma tirania muito grande contra a sua 

população. 

A matemática hindu apresenta mais problemas históricos do que a grega, pois os 

matemáticos 

indianos  raramente  se  referiam  a  seus  predecessores  e  exibiam 

surpreendente independência em seu trabalho matemático. 

A  Índia,  assim  como  o  Egito,  tinha  seus  “esticadores  de  corda”.  As  primitivas 

noções  geométricas  tomaram  corpo  no  escrito  conhecido  como  “Sulvasutras”  (regras  de 

cordas).  Este  escrito  tem  três  versões,  sendo  que  a  mais  conhecida  tem  o  nome  de 

Apastamba.  Nesta  primeira  versão,  da  mesma  época  de  Pitágoras,  são  encontradas 

regras  para  construção  de  ângulos  retos  por  meio  de  ternas  de  cordas  cujos 

comprimentos  formam  tríadas  pitagóricas.  Este  escrito,  provavelmente,  sofreu  influência 

babilônica,  visto  que  estas  tríadas  encontram-se  nas  tábuas  cuneiformes.  A  origem  e  a 

data  dos  Sulvasutras  são  incertos,  de  modo  que  não  é  possível  relacioná-los  com  a 

primitiva agrimensura egípcia ou com o problema grego de duplicar um altar. 

Após  esta  publicação,  surgiram  os  “Siddhantas”  (sistemas  de  astronomia).  O 

começo da dinastia Gupta (290)  assinalou um renascimento da cultura sânscrita e estes 

escritos  podem  ter  sido  um  produto  disto.  A  trigonometria  de  Ptolomeu  se  baseava  na 

relação funcional entre as cordas de um círculo e os ângulos centrais que subentendem. 

Para  os  autores  dos  Siddhantas,  a  relação  ocorre  entre  metade  de  uma  corda  de  um 

círculo e metade do ângulo subentendido no centro pela corda toda. 

Como  assinala  Howard  Eves  na  sua  obra  An  Introduction  to  the  History  of 

Mathematics,  os  hindus  foram  hábeis  aritméticos  e  deram  contribuições  importantes  à 

álgebra. 

Muitos dos problemas aritméticos eram resolvidos pelo método do retorno, onde 

se trabalha do fim do problema para o princípio. 

Muitos  dos  resultados  obtidos  pelos  matemáticos  gregos  chegaram  ao 

conhecimento  dos  hindus  por  intermédio  dos  árabes.  Os  hindus  ampliaram-nos  sob 

alguns  aspectos  e  traduziram-nos  para  a  sua  língua  e  exprimiram-nos  com  eloquência 

poética.  Vejamos  o  exemplo  de  um  problema  sugerido  por  Bhaskara  (1114-1185),  cujo 

enunciado era o seguinte: 

35 

 
 
 
"  Linda  donzela  de  olhos  cintilantes,  se  conheces  o  método  do  retorno  diz  me: 

qual  é  o  número  que,  multiplicado  por  3,  acrescido  de  3/4  deste  produto,  dividido  por  7, 

diminuído  de 1/3  do quociente, elevado ao  quadrado, diminuído de 52, acrescido  de  8 e 

dividido por 10, dá como resultado o número 2?" 

Bhaskara  foi  um  dos  últimos  grandes  matemáticos  hindus  até  aos  tempos 

modernos.  A  sua  obra  em  verso  intitulada  Siddhanta-S’iromani  (i.e.,  Diadema  de  um 

sistema  astronómico)  escrita  em  1150,  consistia  de  duas  partes  matemáticas  e  duas 

partes astronómicas. 

Foi Bhaskara que chamou à Álgebra a arte dos raciocínios perfeitos. 

Aryabhata,  nascido  em  476,  foi  um  poeta,  matemático  e  astrónomo  hindu;  autor 

da obra Aryabhatiya, escrita em verso, em 499, expõe os resultados de matemática como 

eram conhecidos no seu tempo, incluindo equações quadráticas. Entre os versos contidos 

nesta obra, há uns que dizem o seguinte: 

"Soma 4 a 100, multiplica por 8 e junta 62000. O resultado é aproximadamente a 

circunferência de um círculo de diâmetro 20000" 

Ora isto equivale a dizer que o valor de  é aproximadamente 

. 

Parece  ter  sido  S’ridhara  (aproximadamente  1025)  quem  primeiro  enunciou  a 

chamada  regra  hindu  para  a  resolução  de  equações  quadráticas  que,  na  citação  de 

Bhaskara  (aproximadamente  1150),  segundo  ROQUE  (2012,  p.240),  consiste  no 

seguinte: 

"É  por  unidades  iguais  a  quatro  vezes  o  número  de  quadrados  que  é  preciso 

multiplicar os dois membros; e é a quantidade igual ao quadrado do número primitivo de 

quantidades desconhecidas simples que é preciso adicionar" 

36 

1416,32000062832 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na linguagem matemática temos: 

Seja a equação 

. 

Multiplicando ambos os membros por 

, vem 

. 

Somando  a  ambos  os  membros  o  quadrado  do  coeficiente  da  quantidade 

desconhecida, 

tem-se 

,  ou  seja 

, 

extraindo a raiz quadrada, vem 

. (Notemos que a raiz negativa não era 

considerada). 

E  agora  trata-se  de  uma  equação  do  primeiro  grau,  cuja  resolução  já  é 

conhecida. 

37 

cbxax2a4acabxxa444222222444bacbabxxaacbbax4222acbbax422 
 
 
 
 
 
VI. Chineses 

A civilização chinesa, bem como a civilização indiana, são muito mais antigas que 

as  civilizações  grega  e  romana,  mas  não  mais  antigas  que  as  civilizações  egípcia  e 

mesopotâmica. 

A civilização chinesa originou-se às margens dos rios Yang-Tsé e Amarelo. 

Podemos dividir a história chinesa em quatro grandes períodos: 

China Antiga (2000 a.C. – 600 a.C.)  

China Clássica (600 a.C. – 221 d.C.)  

China Imperial (221 d.C. – 1911 d.C.)  

China Moderna (1911 d.C. – hoje)  

Apesar da China antiga ter sido governada por monarquias Hsia, Shang e Chou, 

o  poder  real  estava  nas  mãos  de  numerosos  pequenos  senhores,  governantes  de 

pequenas  cidades.  Este  período  foi  caracterizado  por  inúmeras  guerras,  taxas  sobre  a 

população e muita pobreza do povo. 

Durante o período clássico, o filósofo Confúcio pregava uma total reestruturação 

social e política. Confúcio pregava o respeito pelas autoridades, cuidados com a pobreza, 

humildade, ética  por parte dos  governantes  e não fazer aos outros o que  não queremos 

que  nos  façam.  Confúcio  não  conseguiu,  em  vida,  fazer  com  que  suas  ideias  fossem 

aceitas pela aristocracia. No mesmo período é criado o taoísmo por Chang Tzu (399 a.C. 

–  295  a.C.),  o  qual  proclamava  uma  ordem  no  universo  e  recomendava  a  paz  e  a 

benevolência governamental. Estes conceitos foram criados em virtude dos desgovernos 

dos senhores e a  miséria de seus súditos. Em 200 a.C. a dinastia Han criou um império 

que durou até o fim da china clássica. Esta dinastia expandiu os limites da china e adotou 

o confucionismo como religião oficial. Vindo da Índia, o budismo fundiu-se com o taoísmo 

e ganhou ampla aceitação entre os camponeses. 

No  período  imperial,  a  china  esteve  envolvida  em  várias  lutas  internas.  Com  a 

queda  da  dinastia  Han,  os  senhores  começaram  a  lutar  entre  si  para  exercer  o  domínio 

em suas regiões. Em 618 d.C. a dinastia Tang unificou a china. Depois dela seguiram-se 

as  dinastias  Sung  e  Yuan.  Estas  dinastias  patrocinaram  as  artes  e  a  literatura,  criando 

assim  a  era  de  ouro.  Com  isto  a  china  alcançou  grandes  dimensões  e  muita  influência. 

Começa  a  ocorrer  a  abertura  do  comércio  chinês  com  a  Europa,  via  oriente  médio.  As 

viagens  de  Marco  Pólo  à  corte  de  Kublai  Khan  proporcionaram  o  primeiro  contato  da 

civilização chinesa com o mercado europeu. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
O  império  chinês  durou  muito  mais  tempo  que  o  romano.  Só  foi  rompido  com  a 

revolução  de  1911.  É  importante  ressaltar  que  ao  contrário  do  império  romano,  os 

imperadores  chineses,  principalmente  Kublai  Khan,  produziram  uma  cultura  rica  e  uma 

base  intelectual  sólida.  Enquanto  os  monarcas  romanos  eram,  geralmente  militares 

analfabetos, os monarcas chineses valorizavam muito a intelectualidade. Pelo fato de que 

os chineses se interessavam mais por literatura e arte, a matemática e a ciência chinesa 

sofreram um atraso em relação as outras matérias. 

 Os  historiadores  consideram  muito  difícil  datar  documentos  matemáticos  da 

China. O clássico  mais antigo  da  matemática chinesa “Chou Pei Suang  Ching” tem  uma 

variação  de  quase  mil  anos  entre  suas  datas  mais  prováveis  de  escrita.  A  maior 

dificuldade  em  datar  este  documento  ocorre  porque  foi  escrito  por  várias  pessoas,  em 

períodos  diferentes.  O  Chou  Pei  indica  que  na  China  a  geometria  originou-se  da 

mensuração,  assim  como  na  babilônia,  sendo  um  exercício  de  aritmética  ou  álgebra. 

Neste trabalho há indicações que os chineses conheciam o teorema de Pitágoras. 

Outra  publicação  tão  antiga  quanto  o  Chou  Pei,  é  o  livro  de  matemática  “Chui 

Chang  Suan  Shu”  (Nove  capítulos  sobre  a  arte  da  matemática,  em  torno  de  1200  a.C.). 

Entre  vários  assuntos  abordados,  chama  a  atenção  problemas  sobre  mensuração  de 

terras,  agricultura,  sociedades,  engenharia,  impostos,  cálculos,  soluções  de  equações  e 

propriedades  dos  triângulos  retângulos.  Nesta  mesma  época  os  Gregos  compunham 

tratados logicamente ordenados e expostos de forma sistemática. Os chineses seguiam a 

mesma linha babilônica, compilando coleções com problemas específicos. Assim como os 

Egípcios,  os  chineses  alternavam,  em  seus  experimentos,  resultados  precisos  e 

imprecisos,  primitivos  e  elaborados.  Nesta  publicação  aparecem  soluções  de  sistemas 

lineares com números positivos e negativos. 

Como  os  chineses  gostavam  de  resolver  sistemas,  os  diagramas  foram  muito 

utilizados  por  eles.  É  interessante  observar  que  o  quadrado  mágico  teve  seu  primeiro 

registro  efetuado  por  este  povo,  mesmo  que  sua  origem  é  mais  antiga,  porém 

desconhecida. 

Durante  toda  sua  história,  a  ciência  chinesa  sofreu  com  vários  problemas,  que 

impediram  sua  continuidade  e  aprimoramento.  Em  213  a.C.  o  imperador  da  China 

mandou queimar os livros existentes. Mesmo que algumas cópias tenham sido salvas, a 

perda  foi  irreparável.  No  século  XX,  Mao-Tsé-Tung,  com  sua  “Revolução  Cultural” 

também promoveu uma queima generalizada de livros, considerados “subversivos”.  

39 

 
 
Provavelmente  houve  contato  cultural  entre  Índia  e  China  e  entre  a  China  e  o 

ocidente. Muitos dizem que houve influência babilônica na matemática chinesa, apesar de 

que  a  China  não  utilizava  frações  sexagesimais.  O  sistema  de  numeração  chinês  era 

decimal,  porém  com  notações  diferentes  das  conhecidas  na  época.  Eles  utilizavam  o 

sistema  de  “barras”  (I,  II,  III,  IIII,  T).  Não  podemos  precisar  a  idade  deste  sistema  de 

numeração, porém sabe-se que ele é anterior ao sistema de notação posicional. 

Esta  notação  em  barras  não  era  simplesmente  utilizada  em  placas  de  calcular 

(escrita).  Barras  de  bambu,  marfim  ou  de  ferro  eram  carregadas  em  sacolas  pelos 

administradores para que os cálculos fossem efetuados. Este método era mais simples e 

rápido do que o cálculo realizado com ábaco, soroban ou suan phan. 

Os chineses conheciam as operações sobre frações comuns, utilizando o  m.d.c. 

Trabalhavam  com  números  negativos  por  meio  de  duas  coleções  de  barras  (vermelha 

para os coeficientes positivos e preta para os negativos), porém não aceitavam números 

negativos como solução de uma equação. 

A matemática chinesa é tão diferente da matemática de outros povos da mesma 

época  que  seu  desenvolvimento  ocorreu  de  forma  independente.  Lui  Hui,  no  terceiro 

século, determinou um valor para Pi utilizando, primeiro um polígono regular com 96 lados 

(3,14) e depois utilizando um polígono regular com 3072 lados (3,14159). 

O  ponto  alto  da  matemática  chinesa  ocorreu  no  século  XIII  durante  o  fim  do 

período  Sung.  Nesta  época  foi  descoberta  a  impressão,  a  pólvora,  o  papel  e  a  bússola. 

Obras chinesas desta época influenciaram fortemente a Coreia e o Japão. Muitas dessas 

obras desapareceram da China neste período, reaparecendo apenas no século XIX. 

Yang Hui (1261 – 1275), matemático talentoso trabalhou com séries numéricas e 

apresentou uma variação chinesa para o triângulo de Pascal. 

E  por  volta  de  1303,  Chu  Shih-chieh,  mostrou  na  obra  Ssu-yüan  yú-chien,  que 

significa  “Precioso  espelho  dos  quatro  elementos”,  uma  técnica  para  resolver  equação 

polinomial do 2º grau, baseada em aproximações sucessivas, chamada de método fan, ou 

fan-fa, que foi apresentado de forma retórica, com grande precisão, porém evidenciando 

uma única raiz positiva. 

Podemos  ver,  a  seguir,  um  exemplo  do  método  fan-fa,  retirado  do  artigo, 

Equação do 2º grau: uma abordagem histórica, de Wagner da Cunha Fragoso: 

40 

 
 
 
Para  solucionarem  a  equação 

,  procediam  da  seguinte 

maneira: 

“x1 é a solução aproximada obtida testando o valor 19 na equação acima e vendo que 

ainda faltava um decimal x para chegar a raiz da equação” 

“substituíam o valor de x1 na incógnita x da equação original” 

“repetiam o cálculo até que aparecesse (fan-fa) um número cujo valor não se 

modificasse (convergência) sem esse número a solução procurada”. 

O  número 

 é  o  valor  aproximado  de  uma  das  raízes  da  referida 

 “valor convergente” 

equação. 

Sabe-se que a partir da idade média na Europa, a matemática chinesa não tinha 

realizações  que  se  comparassem  às  europeias  e  do  oriente  próximo.  Possivelmente  a 

China  absorvia  mais  matemática  do  que  enviava.  Possivelmente  as  ciências  chinesas  e 

hindus sofreram influências mútuas durante o primeiro milênio de nossa era. 

41 

052922522xx52922522xxxx1915292)19(252)19(2xx52922524788383612xxx1432902xx49,192901143191xxx49,19252922522xx5292)49,19(252)49,19(2xx66,098,2902xx98,290166,049,192x49,192x49,192x 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII.  Europeus (A partir de XVI) 

A  ideia  de  usar  uma  convenção  alfabética  para  diferenciar  incógnitas  de 

constantes foi do matemático francês François Viète (Fontenay-le-Comte, 1540 - Paris, 13 

de  Dezembro  de  1603),  como  pode-se  constatar  em  sua  obra  de  1591,  In  Artem 

Analyticem  Isogoge  (Introdução  à  arte  analítica),  onde  empregou  consoantes  para  as 

incógnitas e vogais para as constantes. 

“Viète  simbolizava  as  potências  usando  uma  mesma  letra:  se  A  é  a  incógnita,  seu 
quadrado é dito A quadratum; o cubo A cubum; e assim por diante. Se chamarmos x de 
A, a equação x2 + b = cx (significando área + área = área) seria escrita na notação de 
Viète,  como  A  quadratum  +  B  aequtur  C  in  A  (aequatur  quer  dizer  igual).”  (ROQUE, 
2012, p. 302) 

Com  o  avanço  do  método  analítico 5 (nova  Álgebra)  os  Europeus,  a  partir  do 

século XVII, já utilizavam a fórmula resolutiva pala solucionar equações polinomiais do 2º 

grau, mas somente no século XVIII, com a utilização do sinal negativo, a fórmula passa a 

ser escrita da seguinte forma 

. 

Porém,  do  século  XV  ao  XVII  muitos  foram  os  notáveis  matemáticos  que 

apresentaram  maneiras  diferentes  de  resolver  as  equações  do  2º  grau,  dentre  eles 

Descartes, que segundo Boyer (1996, p.248) no capítulo La Geomètré da obra O Discurso 

do  Método,  Descartes  solucionou  geometricamente  a  equação  do  tipo 

, 

com 

 e 

 positivos. 

Além de René Descartes, no século XVIII, o alemão Karl G. Christian Von Staudt 

e  o  inglês  Sir  John  Leslie,  em  sua  obra  Elements  of  Geometry,  obtiveram  as  soluções 

positivas  e  negativas  de  uma  equação  polinomial  do  2º  grau,  através  da  utilização  de 

eixos cartesianos e de uma circunferência. 

5 “Encontra-se na matemática uma certa maneira de procurar a verdade, que se diz ter sido primeiramente 
inventada  por  Platão,  que  Theon  chamou  “Análise”  e  que,  para  ele,  define  a  suposição  daquilo  que 
procuramos  como  se  estivesse  concedido  para  chegar  a  uma  verdade  procurada,  por  meio  das 
conseqüências;  ao  contrário,  a  “Síntese”  é  a  suposição  de  uma  coisa  concedida  para  chegar  ao 
conhecimento  daquilo  que  procuramos  por  meio  das  conseqüências.”      (“Explicação  do  que  é  Análise  da 
Coleção matemática de Pappus” – ROQUE, 2012, p. 298) 

Pappus de Alexandria (sec. IV d.C.) foi um grande matemático grego sucessor de Euclides, Arquimedes e 
Apolônio.  Sua  principal  obra  foi  a  Coleção  matemática,  uma  mistura  de  guia  da  geometria  da  época, 
acompanhada  de  comentários,  com  numerosas  proposições originais,  aprimoramentos,  extensões  e  notas 
históricas. (Fonte: http://fatosmatematicos.blogspot.com.br)  

42 

aacbbx242022cbxxbc 
 
 
 
 
 
 
                                                             
  
Assim  podemos  perceber  que  os  matemáticos  buscaram,  através  da  geometria, 

formas  diferentes  do  método  algébrico  que  hoje  usamos  para  solucionar  as  referidas 

equações. 

VIII.  Atualmente 

Os  alunos  brasileiros  estudam  equação  do  2º  grau  a  partir  da  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental, e aprendem a fórmula resolutiva fornecida pelos hindus e a representação 

herdada  dos  europeus.  Porém  é  importante  que  se  saibam  que  desde  muitos  séculos 

antes de Cristo já havia uma preocupação com o desenvolvimento desse tipo de equação, 

analisando, inclusive as relações entre seus coeficientes e raízes. 

Atualmente,  podemos  solucionar  algebricamente  qualquer  tipo  de  equação 

polinomial do 2º grau 

, por meio da fórmula  

, em que o 

valor 

 é conhecido como discriminante6, que discrimina quantas raízes reais uma 

equação quadrática possui. 

Esse discriminante, já no século XX, passou a ser representado pela letra grega 

 (delta  maiúsculo),  de  maneira  que  a  fórmula  acima  passou  a  ser  escrita  do  seguinte 

modo: 

, com 

. 

Só  depois  que  o  aluno  tem  condições  de  calcular  as  raízes  da  equação  do  2º 

grau é que ele pode começar a analisar o gráfico de uma função quadrática mesmo que 

ainda no 9º ano do Fundamental não saiba a definição oficial de função. A partir daí pode-

se adiantar vários aspectos do gráfico que ele ira aprofundar no 1º ano do Ensino Médio.  

6 denominação dada pelo matemático inglês James Joseph Sylvester, em 1851. 

43 

02cbxaxaacbbx242acb42abx2acb42 
 
 
 
 
 
 
                                                             
CAPÍTULO 3 

APLICAÇÃO DA SEQUENCIA FEDATHI NO ENSINO DE EQUAÇÕES QUADRÁTICAS 

POR MEIO DE SUA HISTÓRIA  

A  Seqüência  Fedathi  caracteriza-se  pela  criação  de  um  clima  experimental  de 

investigação matemática, ou seja, a criação e apresentação de situações semelhantes às 

quais  um  matemático  profissional  enfrenta,  quando,  em  determinados  momentos 

manifesta  desconfiança  na  busca  por 

instrumentos, 

teórico-conceituais,  que 

lhe 

possibilitem  atacar  um  problema  de  forma  direta  ou  indireta.  Desta  forma,  sua  utilização 

permite a observação dos sujeitos participantes. 

 Dentro  de  nossos  objetivos  e  orientando-nos  segundo  a  hierarquização  em 

quatro  níveis  constituintes  da  Seqüência  Fedathi  –  (SF)  deparamo-nos  com  alguns 

momentos descritos a seguir e adaptados ao nosso contexto. 

 

Nível  1  -  Tomada  de  posição  –  apresentação  do  problema.  Neste  nível,  o 

pesquisador-professor  apresenta  uma  situação-problema  para  o  grupo  de  alunos,  que 

devem possuir meios de atacar o problema por meio da aplicação do conhecimento a ser 

ensinado. 

Sugestão:  

Neste momento da aula de matemática o professor pode fazer uma explanação 

histórica  mostrando  os  povos  e  em  que  período  da  antiguidade  o  tema  (equações 

quadráticas)  se  desenvolveu.  Falando  ainda  de  alguns  grandes  matemáticos  que 

mereceram  destaque  no  assunto.  E  também  mostrando  a  resolução  de  uma  equação 

quadrática simples para exemplificar o uso de alguns métodos explanados, por exemplo, 

o  completamento  de  quadrados  que  tantos  matemáticos  da  antiguidade  utilizaram,  ou  o 

mesmo o método babilônio de encontrar dois números cuja soma é um número conhecido 

e produto outro número dado. 

Em  seguida  deve  lançar  um  problema  que  possa  instigar  o  aluno  a  procurar  a 

solução usando qualquer conhecimento que já possua. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
Um  bom  problema  que posso sugerir é um que adaptamos do Problema  20 do 

livro chinês Chiu Chang Suan Shu.  

Problema: Tem-se um quartel quadrado, numa grande região descampada, cercado por 

uma muralha cujo comprimento de seus lados são desconhecidos. No meio do lado norte 

da  muralha  há  um  portão  por  onde  sai  um  soldado  vigilante  que  dirige  3km  no  sentido 

norte até seu posto fixo. No lado sul da muralha há um portão por onde sai outro vigilante 

que dirige 2 km no sentido sul e depois vira para oeste dirige mais 6 km, onde só a partir 

desse ponto consegue observar com um binóculo o primeiro soldado em seu posto. Qual 

é a medida do lado do quartel? 

Inicialmente não devemos armar uma fórmula analítica para o aluno.  

Como se trata especialmente de um aluno de 9º ano podemos ir dando ideia de 

que  ele  precisa  esboçar  o  desenho,  tentar  usar  os  conhecimentos  de  geometria  plana: 

semelhança de triângulos, por exemplo, já que foi assunto estudado no 8º ano. 

Para esboçar o desenho sugerimos, se possível, que o professor leve os alunos 

para o laboratório de informática e lá faça os alunos utilizarem o Software GeoGebra, que 

já deverá ter suas funções essenciais ensinadas previamente aos alunos. 

Deve-se  então  ir  auxiliando  o  aluno  para  que  ele  chegue  a  um  esboço  pelo 

menos próximo do ilustrado na Figura G1 abaixo. 

Figura G1 (feita no Geogebra) 

45 

 
 
 
 
 
  Nível  2  -  Maturação  –  compreensão  e  identificação  das  variáveis  envolvidas  no 
problema.  Destinado  à  discussão  e  debate  envolvendo  os  seguintes  elementos: 
professor-alunos-saber. 

Neste  nível,  a  formulação  e  a  adoção  da  simbologia  conveniente  podem  ser 
estimuladas; aluno pode escrever os dados do problema na figura. Utilizar seu caderno se 
quiser  transcrever,  ou  no  próprio  computador,  de  modo  que  obtenha  uma  figura  com  os 
dados organizados como na Figura G2. 

Figura G2 

 

Nível 3 - Solução – apresentação e organização de esquemas/modelos que visem 

á  solução  do  problema.  Aqui,  os  alunos  organizados  em  grupos  de  cinco,  devem 

apresentar soluções que possam conduzir aos objetivos solicitados e convencer com suas 

argumentações outros grupos. 

Neste  nível  identificamos  as  argumentações  ou  provas  apresentadas  pelos 

alunos  de  uma  maneira  progressivamente  mais  formalizada.  O  professor  pode  destacar 

aspectos positivos e negativos dos argumentos empregados pelos alunos. 

Provavelmente  os  alunos  usarão  semelhança  de  triângulos  e  montarão  um 

equação do segundo grau. A partir daí pode ser que surjam diversas soluções baseadas 

em  métodos  que  já  foram  expostos  no  nível  1,  como  completamento  de  quadrados, 

método babilônio,  algum método geométrico grego ou outro que algum aluno já conheça 

por qualquer motivo. 

Depois de toda essa interação entre os grupos, o professor pode sugerir que os 

alunos levem sua solução para o GeoGebra e confiram se está correta.  

46 

 
 
 
 
 
 
 
Ao final desse processo eles deverão obter a Figura G3, que mostra que o lado 

da muralha do quartel mede 4 km. 

Figura G3 

 

Nível  4  -  Prova  –  apresentação  e  formalização  do  modelo  matemático  a  ser 

ensinado.  Aqui,  a  didática  do  professor  determinará  em  que  condições  ocorrerá  a 

aquisição de um novo saber. 

Nesta etapa final, o professor de matemática deve apresentar de forma resumida 

e  comparativa  as  estratégias,  ideias  intuitivas  e  formais,  bem  como  as  heurísticas 

empregadas pelos povos do passado. 

O  professor  pode  salientar  que  os  Babilônios  (4000  a.C.)  foram  os  primeiros  a 

serem  atribuídos  à  resolução  destas  equações,  porém,  seus  métodos  não  envolviam 

nenhuma  simplificação  ou  linguagem  que  se  aproximasse  do  que  hoje  chamamos  de 

álgebra. 

Por  outro  lado,  Euclides  (300  a.C.)  desenvolveu  um  método  de  aproximação 

geométrica  que,  embora  usado  pelos  matemáticos  para  resolver  equações  quadráticas, 

seu  objetivo  era  encontrar  um  comprimento  o  que  em  nossa  notação  é  raiz  de  uma 

equação. 

Os  matemáticos  hindus  estudaram  os  métodos  babilônicos,  entre  eles, 

Brahamagupta  (598-668  d.C.),  que  descente  em  parte  o  método  moderno,  no  qual  se 

47 

 
 
 
 
admite  raízes  negativas.  Ele  também  utilizou  abreviações  para  incógnita,  normalmente 

usada em uma cor destacada. 

Finalmente, no momento de institucionalização, o conhecimento escolhido que se 

relaciona com as intenções didáticas do professor deve ser destacado a atribuindo-lhe um 

caráter  de  universalidade  por  meio,  por  exemplo,  do  seguinte  teorema  (BASTOS,  G. 

Gurgel, 2003, pg. 03), que pode ser demostrado para o aluno. 

Teorema:  Sendo 

 com 

 temos  que  a  solução  de 

,  é 

dada pela expressão 

. 

Então  é  dada  a  solução  mais  formal  e  comum  do  problema  sugerido  como 

fazemos abaixo: 

Observe a figura 

Utilizaremos o fato de que o triangulo GDE é semelhante ao triangulo GIH para 

armarmos a proporção: 

 ⁄

. 

Donde obtemos a equação 

Que pode ser resolvida geral já demonstrada acima. 

                . 

Obtendo-se as raízes 

 e 

, mas aproveitando-se apenas a primeira 

pois o comprimento da muralha tem que ser um valor positivo, no caso 4 km. 

48 

Rcba,,0a02cbxaxaacbbx24221351.2)36.(1.4552422aacbbx41x92x 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
CAPÍTULO 4 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Em  todo  este  trabalho  procuramos  mostrar  que  o  professor  de  ensinos 

fundamental  e  médio,  ao  ensinar  equações  quadráticas,  não  pode  ficar  meramente  na 

exposição  de  conteúdos  do  livro  didático  adotado  pela  escola,  já  que  sempre 

encontraremos  deficiências  que  devem  ser  minimizadas  pela  sua  interferência,  como 

podemos observar com a leitura das seguintes citações de Lages (2001), ao analisar, por 

exemplo, o livro de Antonio Machado, Matemática na Escola do Segundo Grau-volume 1. 

Destacamos  o  estudo  desenvolvido  por  Prado  (citado  por  Abreu,  2001,  pg.  23), 

cuja  finalidade  principal  foi  apresentar  e  desenvolver  uma  proposta  de  Educação 

Matemática  baseada  na  ordem  histórica  em  que  o  conhecimento  foi  produzido,  tendo 

como elemento norteador o princípio  genético no ensino e a  lei  biogenética fundamental 

de Haeckel (séc. XIX), que defende a história da matemática como um recurso de grande 

eficácia para o ensino de matemática, de acordo com as ideias de Poincaré, Klein, Polya 

e Kline, os quais, entre outros, defendem o princípio de que “o aprendizado efetivo requer 

que  o aprendiz retrace os  principais  passos  na evolução  histórica do assunto”. (ABREU, 

2001, p.24) 

É  importante  ressaltar  que  a  abordagem  desse  tema  para  o  ensino  médio  deve 

ser  diferente  da  que  foi  dada  no  fundamental.  Porém  o  que  observamos  pelos  próprios 

livros didáticos é que essa diferenciação nem sempre é feita de forma adequada. 

Neste  sentido,  este  trabalho  propõe  que  no  fundamental  sejam  utilizados  vários 

métodos  de  resolução  de  equações  quadráticas  num  contexto  histórico,  sugerindo  ao 

docente  um  percurso  metodológico  para  aplicação  desses  recursos  em  aula.  Para  isso 

utilizamos  a  Seqüência  Fedathi  em  que  as  aulas  podem  ser  divididas  em  quatro 

momentos: Nível 1 (Tomada de posição – apresentação do problema); Nível 2 (Maturação 

– compreensão e identificação das variáveis envolvidas no problema); Nível 3 (Solução – 

apresentação e organização de esquemas/modelos que visem á solução do problema) e 

Nível 4 (Prova – apresentação e formalização do modelo matemático e ser ensinado). 

49 

 
 
 
 
 
 
Por  fim  colocamos  em  anexo  uma  lista  de  exercícios  presentes  em  papiros, 

tabletes  de  argila  e  manuscritos  antigos  para  que  o  professor  possa  sugerir  como  tarefa 

para seus alunos. 

Esperamos  então,  contribuir  com  a  prática  do  professor  no  que  diz  respeito  às  

equações  quadráticas  para  que  ele  tenha  mais  opções  para  ministrar  suas  aulas  sobre 

este rico assunto. 

50 

 
 
 
 
 
ANEXOS 

I.  PROBLEMAS ANTIGOS ENVOLVENDO EQUAÇÕES DO SEGUNDO GRAU? 

Todos  os  problemas  apresentados  a  seguir  foram  retirados  do  livro  de  Sérgio 

Nobre: História da Resolução da Equação de 2º Grau: Uma Abordagem Pedagógica.  

1.  (Exercício  6  –  Papiro  de  Moscou) Um retângulo tem área 12. Sua largura é 1/2 do 

comprimento + 1/4 do comprimento. Determine os lados do retângulo. 

Sugiro  então,  que  o  professor  oriente  o  aluno  a  construir  uma  figura  no  geogebra 

que represente a solução da questão, como mostramos a seguir. 

2.  (Exercícios propostos por al-Khwãrizmi)  

a)  Eu divido 10 em 2 partes. Multiplico a 1ª parte por si mesmo e o resultado por  

 e 

o  resultado  é  o  mesmo  se  eu  multiplicasse  10  por  si  mesmo.  Quanto  vale  cada 
parte? 
Resp.: 6 e 4 

b)  Multiplique  um  número  por  si  mesmo,  pegue  a  4ª  parte  e  o  resultado  é  20.  Que 

número é esse? 
Resp.: 10 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  (Exercícios propostos por Leonard Euler em 1770)  

a)  Qual é o número cuja metade multiplicado por sua terça parte resulta em 24? 
Resp.: 12 
b)  É procurado um número com as seguintes características: se adicionarmos 5 a ele 

e se subtrairmos 5 dele, o produto da soma pela diferença é igual a 96. 

Resp.: 11 

4.  (Exercícios presentes em tabletes babilônicos)  

a)  Eu somei a área e o lado de um quadrado e o resultado é 3/4. 
Resp.: o lado mede 1/2 
b)  Eu subtrai o lado de um quadrado de sua área e o resultado é 870. 
Resp.: o lado mede 30 
c)  Da área de um quadrado, eu subtrai um terço de seu lado e o resultado é 1/12 
Resp.: o lado mede 1/2 

5.  (Problemas de Brahmagupta)  

a)  O quadrado de um número é multiplicado por 8 e do resultado se subtrai 1, reduz-
se isto à metade e se divide pelo número, obtendo então 1. Meu amigo, diga-me o 
número. 
Resp.: 1/2 
b)  A raiz quadrada da metade de um enxame dirigiu-se a um arbusto de jasmim e 8/9 
do  exame  a  outro.  Uma  abelha  esvoaça  em  torno  do  único  zangão  que  resta  na 
colmeia. – Mulher formosa diga-me qual era o tamanho do enxame? 

Resp.: 72 

6.  (Alguns  problemas  do  livro  Liber  abbaci  de  Fibonacci  dão  origem  as  equações 

 )      

 )   (     

abaixo)  
a)  (     
Resp.: 32/3 
b)    
Resp.:  2 e 4 

7.  (Problema proposto por Cardano) 

a)  De um número, que é o lado de um quadrado, você subtrai a sua terça parte, a sua 
quarta parte e a ainda a quantidade 4. Este resultado dever ser multiplicado por ele 
mesmo, e o produto será igual a este número adicionado de 12. 

Resp.: 96/5 e 12/5 

52 

 
 
 
 
 
 
   
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
II.  QUEM FOI BHASKARA? 

Acharya  Bhaskara  (1114-1185),  matemático,  professor,  astrólogo  e  astrônomo 

indiano  nascido  em  Vijayapura,  Índia,  foi  o  mais  importante  matemático  do  século  XII  e 

último matemático medieval importante da Índia. Filho de um astrólogo famoso chamado 

Mahesvara, 

tornou-se  conhecido  pela  complementação  da  obra  do  conterrâneo 

Brahmagupta  (598–668  d.C),  por  exemplo  dando  pioneiramente  a  solução  geral  da 
conhecida  equação  de  Pell 7 e  a  solução  do  problema  da  divisão  por  zero,  ao  afirmar 

também pioneiramente, em sua publicação Vija-Ganita ou Bijaganita, um trabalho em 12 

capítulos, que tal quociente seria infinito. Tornou-se chefe do observatório astronômico a 

Ujjain,  cidade  onde  ficou  até  morrer  e  o  principal  centro  matemático  da  Índia  na  sua 

época, 

fama  desenvolvida  por  excelentes  matemáticos  como  Varahamihira  e 

Brahmagupta  que  ali  tinham  trabalhado  e  construído  uma  escola  forte  de  astronomia 

matemática. Sua obra representou a culminação de contribuições hindus anteriores. 

O hábito de dar o nome de Bhaskara para a fórmula de resolução da equação do 

2º  grau  se  estabeleceu  no  Brasil  por  volta  de  1960.  Esse  costume,  aparentemente  só 

brasileiro  (não  se  encontra  o  nome  de  Bhaskara  para  essa  fórmula  na  literatura 

internacional),  não  é  adequado  pois:  problemas  que  recaem  numa  equação  do  segundo 

grau já apareciam, há quase quatro mil anos, em textos escritos pelos babilônios. Nesses 

textos  o  que  se  tinha  era  uma  receita  (escrita  em  prosa,  sem  uso  de  símbolos)  que 

ensinava  como  proceder  para  determinar  as  raízes  em  exemplos  concretos  com 

coeficientes numéricos. 

Seis 

trabalhos 

de  Bhaskara 

são 

conhecidos: 

Lilavati,  Bijaganita, 

Siddhantasiromani,  Vasanabhasya  of  Mitaksara,  Karanakutuhala  ou  Brahmatulya  e 

Vivarana. Em Siddhantasiromani, dois volumes sobre trigonometria e matemática aplicada 

à astronomia, apresentou as expressões muito utilizadas até hoje sen(a + b) = sena.cosb 

+ cosa.senb e sen(a – b) = sena.cosb – cosa.senb. 

A  obra  Siddhanta-siromani,  dedicada  a  assuntos  astronômicos  é  dividida  em 

duas partes:  

· Goladhyaya (Esfera Celeste); 

· Granaganita (Matemática dos Planetas);  

7 Equação  de  Pell:  Caso  particular  das  equações  diofantinas  com  a  forma: 
positivo.  Se 

 não  possui  raiz  exata,  então  existem  infinitas  soluções  inteiras   

.  Onde 
 é  um  inteiro 
 tiver  raiz  exata  dá  pra 

 (Se 

mostrar que a única solução é 

e 

). 

53 

221xnynn,xyn1x0y 
 
 
                                                             
E  Bijaganita  que  é  um  livro  sobre  Álgebra.  Bhaskara  gasta  a  maior  parte  desse 

livro mostrando como resolver equações. Embora não traga nenhuma novidade quanto à 

resolução  das  equações  determinadas,  ele  traz  muitos  novos  e  importantes  resultados 

sobre as  indeterminadas. Para os  matemáticos, é exatamente nas suas descobertas  em 

equações indeterminadas que reside sua importância histórica.  

Seu  tratado  mais  conhecido  é  Lilavati  (1150),  nome  de  uma  sua  filha,  um  livro 

com  numerosos  problemas  sobre  equações  lineares  e  quadráticas,  tanto  determinadas 

quanto  indeterminadas,  mensurações  lineares  e  de  áreas  e  volumes,  progressões 

aritméticas e  geométricas, radicais, tríades pitagóricas e  outros. Por exemplo,  mostrou  a 

solução para as equações indeterminadas considerando o problema da divisão por zero e 

a  demonstração  de  forma  simplificada  do  teorema  de  Pitágoras,  além  de  apresentar 

tabelas  de  senos  com  intervalos  de  um  grau.  Definiu  valores  para  pi  da  seguinte  forma: 

3927/1250  para  cálculos  acurados,  22/7  para  aproximações  e  raiz  quadrada  de  10  para 

exercícios corriqueiros.  

Conta  a  história  que  quando  Lilavati  nasceu,  Bhaskara  consultou  as  estrelas  e 

verificou, pela disposição dos astros, que sua filha, condenada a permanecer solteira toda 

a vida, ficaria esquecida pelo amor dos jovens patrícios. Não se conformou Bhaskara com 

essa determinação do Destino e recorreu aos ensinamentos dos astrólogos mais famosos 

do tempo. Como fazer para que a graciosa Lilavati pudesse obter marido, sendo feliz no 

casamento? Um astrólogo, consultado por Bhaskara, aconselhou-a a casar Lilavati com o 

primeiro pretendente que aparecesse, mas demonstrou que a única hora propícia para a 

cerimônia do enlace seria marcada, em certo dia, pelo cilindro do Tempo. 

Os hindus mediam, calculavam e determinavam as horas do dia com o auxílio de 

um  cilindro  colocado  num  vaso  cheio  d'água.  Esse  cilindro,  aberto  apenas  em  cima, 

apresentava  um  pequeno  orifício  no  centro  da  superfície  da  base.  À  proporção  que  a 

água, entrando pelo orifício da base, invadia lentamente o cilindro, este afundava no vaso 

e  de  tal  modo  que  chegava  a  desaparecer  por  completo  em  hora  previamente 

determinada. 

Lilavati foi, afinal, com agradável surpresa, pedida  em casamento  por  um jovem 

rico  e  de  boa  casta.  Fixado  o  dia  e  marcada  a  hora,  reuniram-se  então  os  amigos  para 

assistir à cerimônia. 

Posteriormente  a  Bhaskara,  o  mais  brilhante  matemático  indiano,  já  nos  tempos 

modernos talvez tenha sido Srinivasa Ramanujan (1887-1920), descoberto em 1913 pelo 

notável matemático inglês Godfrey Harold Hardy (1877-1947). 

54 

 
 
 
III. QUEM FOI ABU JAFAR MOHAMED IBN MUSA AL-KHWÃRIZMI? 

Brilhante  matemático  e  astrônomo  persa-muçulmano  nascido  provavelmente  na 

região de Khwarizmi, sul do  mar de Aral, na Ásia central, por volta do  século  IX, ano de 

780,  descobridor  do  Sistema  de  Numeração  Decimal  e  dos  dez  símbolos,  que  hoje  são 

conhecidos como algarismos indo-arábicos, e introdutor desses numerais e dos conceitos 

da  álgebra  na  matemática  europeia.  O  Califa  al-Mamum  ocupava  o  trono  do  Império 

Árabe e decidiu transformar seu reino em um grande centro de ensino onde se pudesse 

dominar  todas  as  áreas  do  conhecimento,  originando  a  primeira  época  áurea  da  ciência 

islâmica.  E  para  atingir  esse  objetivo,  contratou  e  trouxe  para  Bagdá  os  grandes  sábios 

muçulmanos  daquela  época.  Entre  esses  sábios  estava  Al-Khowarizmi,  o  maior 

matemático árabe de todos os tempos.  

Vivendo  sob  os  califados  de  al-Mamun  e  al-Mutasim,  de  sua  vida  anterior  a 

Bagdá  pouco  se  sabe,  porém  escreveu  principalmente  sobre  astronomia,  geografia  e 

matemática. Da importância de sua obra também se originou a palavra álgebra (al-jabr = 

reunir).  Seu  extraordinário  trabalho  sobre  matemática  elementar  Kitab  Al-jabr  w'al-

mukabalah  (A  arte  de  reunir  desconhecidos  para  igualar  ao  conhecido,  820),  uma 

compilação  de  regras  para  solução  aritmética  de  equações  lineares  e  de  segundo  grau, 

55 

 
 
 
 
baseado nos trabalhos de Diofante, foi traduzido no século XII para o latim e quando deu 

origem ao termo “álgebra”.  

Encarregado  de  traduzir  para  o  árabe  os  livros  de  matemática  vindos  da  Índia, 

numa dessas traduções o matemático se deparou com aquilo ainda hoje é considerado, a 

maior descoberta no campo da matemática: O Sistema de Numeração Decimal. Ele ficou 

tão  impressionado  com  a  utilidade  daqueles  dez  símbolos,  que  hoje  são  conhecidos 

como: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9, que escreveu um livro explicando como funciona esse 

sistema. Este importante trabalho (825) foi preservado numa tradução latina Algoritmi de 

número  Indorum  (975),  um  texto  sobre  a  arte  hindu  de  calcular,  obra  que  divulgou  os 

símbolos e o sistema numérico indo-arábico.  

Este  livro  introduziu  bibliograficamente  na  Europa,  o  sistema  numérico  dos 

hindus,  que  passou  a  ser  conhecido  como  algarismos  arábicos,  além  de  importantes 

conceitos algébricos. Deste texto surgiu o termo algorítmo.  

Al-Khowarizmi  Também  compilou  tabelas  astronômicas,  baseadas  no  Sind-hind, 

versão árabe do original sânscrito Brahma-siddhanta, no século VII da era cristã, e morreu 

em Bagdá, em 850. O termo algarismo vem de Al-Khowarizmi, usado para denominar os 

símbolos  de  0  a  9,  uma  homenagem  a  esse  matemático  árabe  que  mostrou  a 

humanidade a utilidade desses dez e magníficos símbolos. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFICAS 

ABREU,  I.  M.  O  uso  da  História  da  Matemática  no  ensino  de  Matemática:  reflexões 
teóricas e experiências, UEPA, Pará, 2001. 

BASTOS, G. Gurgel, Resolução de Equações Algébricas por Radicais, UFC, 2003. 

BARBEIRO, Heródoto. Et alli. História. Ed. Scipione. 2005 

BERUTTI, Flávio. História. Ed. Saraiva. 2004. 

BOYER, Carl B. Historia da Matemática. 12ª ed. Trad. Elza F. Gomide. São Paulo: Edgard 
Blücher, 1996. 

BROLEZZI,  A.  C.,  A  arte  de  contar:  Uma  introdução  ao  estudo  do  valor  didático  da 
História da Matemática (dissert. de mestrado), Universidade de São Paulo, 1991. 

BROLEZZI, A. C., A Tensão entre o Discreto e o Contínuo na História da Matemática e no 
Ensino de Matemática (tese de doutorado), Universidade de São Paulo, 1996. 

CERVO, A. e BERVIAN, P. A. Metodologia Científica, 5ª edição, São Paulo, Ed. Prentice 
hall, 2002. 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. 2º ed. UNICAMP, 2002. 

FAUVEL, J. & MAANEM, V. J. History in Mathematics Education, ICMI, klumer Academic 
Publishers, vol. 6, 2000. 

FRAGOSO,  Wagner  da  Cunha.  Equação  do  2º  grau:  Uma  Abordagem  Histórica.  Ijuí: 
UNIJUÍ, 1999. 

IEZZI,  G.  e  MURAKAMI  C.,  Fundamentos  de  Matemática  Elementar,  Vol.  1,  8ª  edição, 
São Paulo, Ed. Atual, 2004. 

JOSÉ,  C.  P.  Uma  breve  história  das  equações,  Grupo  de  Pesquisa  em  Educação 
Matemática, GPEM – CEFET, Pato Branco, 2000. 

LAGES, E. L. Exame de textos do ensino médio: Análise das coleções de livros do ensino 
médio, Sociedade Brasileira de Matemática, IMPA. Rio de Janeiro, 2001. 

NOBRE, S. História da Resolução da Equação de 2º Grau: Uma Abordagem Pedagógica. 
SBHM, Unesp, SP, Abril 2003. 

ROQUE, T. História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mito s e lendas. Rio de 
Janeiro. Zahar. 2012. 

STRUIK, História concisa das matemáticas. Gradiva. 1989. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
