_________________________________________________________________ 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL –  
PROFMAT 

Fábia Valéria de Jesus Silva 

EXPLORANDO  AS  ONDAS  TRIGONOMÉTRICAS  ATRAVÉS  DO 

DESENVOLVIMENTO  DE  ANIMAÇÕES  EM  PYTHON,  USANDO  O 

RASPBERRY PI COMO TECNOLOGIA DE SUPORTE. 

                        Vitória da Conquista, Bahia 

                                                2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL –  
PROFMAT 

Fábia Valéria de Jesus Silva 

DESENVOLVENDO ANIMAÇÕES  EM PYTHON PARA EXPLORAR AS 

ONDAS  TRIGONOMÉTRICAS,  USANDO  O  RASPBERRY  PI  COMO 

TECNOLOGIA DE SUPORTE. 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT,  oferecido  pela 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da 
Bahia 
requisito 
necessário  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre  em  Matemática.  Orientador: 
Prof.  Dr.  Roque  Mendes  Prado 
Trindade 

-  UESB, 

como 

Vitória da Conquista, Bahia 

 2018 

 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S58d      Silva, Fábia Valéria de Jesus.   
S58d      Silva, Fábia Valéria de Jesus.   
                    Desenvolvendo  animações  em  Python  para  explorar  as  ondas 
trigonométricas,  usando  Raspberry  Pi  como  tecnologia  de  suporte.  /  Fábia 
Valéria de Jesus Silva, 2018. 

                           241f. il.  
                           Orientador (a): Dr. Roque Mendes Prado Trindade.  
                           Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 
                    da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –  
                    PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2018. 
                           Inclui referências. 117 - 123. 

         1. Matemática – Ensino médio. 2. Linguagem de programação Python – 

Instrumento mediador de aprendizagem. 3. Ondas trigonométricas. 4. 
Pygame. I. Trindade, Roque Mendes Prado. II.  Universidade Estadual 
Sudoeste da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
– PROFMAT, Vitória da Conquista, III. T. 

                               CDD: 510.7 

Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção- CRB 5/1890 
UESB – Campus Vitória da Conquista – BA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
         
 
 
                    
 
 
 
   
 
 
 
 
                                                                                                   
                                                                                                      
                                                                              
 
                                  
                                                                                                                                       
                                                                                 
                           
                                                                                              
Fábia Valéria de Jesus Silva 

DESENVOLVENDO ANIMAÇÕES  EM PYTHON PARA EXPLORAR AS 

ONDAS  TRIGONOMÉTRICAS,  USANDO  O  RASPBERRY  PI  COMO 

TECNOLOGIA DE SUPORTE. 

BANCA EXAMINADORA 

Vitória da Conquista, Bahia 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A DEUS, por me guiar nessa caminhada, me oferecer sombra quando estava 

cansada e sempre me alimentar de boas inspirações nas minhas fraquezas. A meu 

orientador  Roque  Mendes  Prado  Trindade  por  acreditar  em  mim  e  me  incentivar 

sempre,  pela  orientação  e  disponibilidade,  sem  as  quais  eu  não  teria  conseguido  

chegar  até  aqui.  A  Alzira  Ferreira  da  Silva  pelas  contribuições  e  pelas  conversas 

elucidativas.  A  todos  os  meus  professores  que  lecionaram  no  curso  de  Mestrado, 

oferecendo  valorosas  contribuições  à  minha  formação,  em  especial  a  Alexsandra 

Oliveira  Andrade  pelas  palavras  de  carinho  e  estímulo.  A    todos  os  envolvidos  no 

PROFMAT  que  viabilizaram  esse  projeto.  Aos  meus  colegas  que  estavam  sempre 

dispostos  a  compartilhar  e  a  colaborar  para  o  crescimento  do  outro,  em  especial  a 

Fábio  Lima França,  Maurício Brito e  Victor Pacheco, pela  paciência, pelo  incentivo, 

pelas  palavras  encorajadoras  e  otimistas  que  não  permitiam  desânimos.  Aos  meus 

colegas  do  Colégio  Modelo  Luís  Eduardo  Magalhães  de  Vitória  da  Conquista-  BA 

que sempre tiveram uma palavra de conforto e solidariedade e que me incentivaram 

a mais essa jornada, aos alunos que participaram do projeto que fizeram com que o 

mesmo fosse possível e criaram um ambiente de entusiasmo. Aos meus amigos que 

longe ou  perto sempre torceram  por  mim e  por  minhas vitórias. Às minhas amigas-

irmãs Jane Cláudia Santo Sousa, Vanêssa Brito Fernandes Neves e Rita de Cássia 

dos  Santos  Maia,  com  as  quais  compartilho  momentos  de  companheirismo  e 

amizade tornando meus dias mais leves e cheios de energia positiva. Aos meus pais 

e  irmãos,  pelo  amor,  carinho,  tolerância  e  apoio  em  todas  as  situações,  mas, 

principalmente, pela educação que me proporcionaram como alicerce para o que eu 

sou hoje. Aos meus sobrinhos amados, pelo amor, carinho e porque me ensinaram a 

ser  uma  pessoa  melhor.  Enfim,  a  todos  que,  direta  ou  indiretamente,  colaboraram 

para a concretização desta etapa, muito obrigada.    

 
 
 
 
 
 
 
 
  "Assim  como  a  harmonia  e  a  dissonância 

se  combinam  na  beleza  musical,  assim  a 

ordem  e  o  caos  se  combinam  na  beleza 

matemática." (IAN STEWART). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta  pesquisa  surgiu  da  constatação  de  que  a  grande  maioria  dos  estudantes 

brasileiros  do  Ensino  Médio  não  aprende  o  esperado  em  matemática,  assim, 

apresentamos  o  resultado  da  aplicação  de  uma  proposta  metodológica  realizada 

com  alunos  do  Ensino  Médio  de  Tempo  Integral  e  regular  do  Colégio  Modelo  Luís 

Eduardo Magalhães – CMLEM de Vitória da Conquista - Bahia, centrada no uso da 

linguagem  de  programação  Python,  como  um 

instrumento  mediador  da 

aprendizagem, a fim de despertar nos alunos o interesse em aprender Matemática e 

em  criar  tecnologia,  usando  como  suporte  o  microcomputador  de  baixo  custo 

Raspberrry  Pi. 

  Devido  à  natureza  desse 

trabalho 

fundamentamo-nos  nas 

abordagens construtivistas, em especial o Sociointeracionismo de Lev Vygotsky e o 

construcionismo    de  Seymour  Papert  e  usamos  a  metodologia  da  pesquisa-ação 

crítica,  pois  percebemos  a  necessidade  de  um  processo  de  valorização  da 

construção cognitiva da experiência, buscando sempre uma reflexão crítica coletiva.  

No decurso do trabalho os alunos desenvolveram programas e estudaram recursos 

de  animações  no  Pygame  explorando  vários  tópicos  matemáticos,  principalmente, 

ondas  trigonométricas  e  a  relação  delas  com  alguns  movimentos  de  animações. 

Para  tanto,  construímos  e  aplicamos  oficinas  divididas  em  10  (dez)  encontros  que 

continham  a  introdução  ao  estudo  de  Python  e  Pygame,  revisão  de  conteúdos 

matemáticos  e  um  estudo  das  funções  seno  e  cosseno,  nesses  encontros 

mesclamos  a  familiarização  com  a  sintaxe  da  linguagem  e  as  documentações  do 

Pygame  com  a  exploração  dos  conteúdos  matemáticos.  Descobrir  as 

potencialidades  da  Matemática  e  sua  conexão  com  as  tecnologias  eclodiu  um 

sentimento  de  admiração  e  respeito  por  essa  área  do  conhecimento  e  a  mostrou 

presente  no  mundo  que  os  circunda,  fato  que  contribuiu  para  os  bons  resultados 

relativos à aprendizagem dos conteúdos. Percebemos, portanto, que essa proposta 

atende às pretensões pedagógicas do Ensino Médio de Tempo Integral, mostrando-

se viável para ser implementada nos componentes curriculares da base diversificada 

dessa modalidade de ensino. 

Palavras-chave:  Ensino  Médio,  Matemática,  Ondas  Trigonométricas,  Linguagem  de 

Programação, Python, Pygame 

 
 
 
ABSTRACT  

This  research  arised  from  the  confirmation  that  the  large  majority  of  the  brasilian 

students  from  high  school  don´t  learn  what  is  expected  in  Mathmatics,  so  is 

presented the result of the application of a methodological proposal realized with high 

school  students  of  regular  and  full-time  school  from  the  CMLEM  –Colégio  Modelo 

Luis Eduardo Magalhães from Vitória da Conquista – Bahia, based on the use of the 

programming language Python as a mediator instrument of language, to awake in the 

students  the  interest  in  learning  Mathematics  and  create  technology,  using  as  a 

support the low cost microcomputer Raspberry Pi. Because of the nature of this work, 

was used the construtivist approach, specially the Vygotsky socio-interacionism and 

Seymour  Papert  constructionism  as  well  the  critical  action-research  methodology 

because was realized the need of a appreciation process of cognitive construction of 

the experience, always searching a critical and collective reflection.  In the course of 

the research the students developed  programs and studied  animation  resources  in 

the Pygame  exploring  many  mathematical topics, specially trigonometric waves and 

its  relation  with  some  animation  movements.  Therefore  it  was  constructed  and 

applied  workshops  divided  in  10  (ten)  meetings  that  contains  the  introduction  to 

Python an Pygame studying, the review of mathematical contents and the studying of 

the  sine  and  cosine  functions  putting  together  the  sintax  language  and  Pygame 

documents  with 

the  exploration  of  mathematical  contents.  Discovering 

the 

mathematical  potentialities  and  its  connection  with  the  technologies  brought  an 

admiration feeling and respect of this area of knowledge and showed how its appears 

in  our  daily  routine  what  contributed  to  the  good  results  of  the  learning  of  the 

contents. It´s clear so that this proposal meets the pedagogical proposals of full-time 

high school being possible to be inserted in the curricular components of the diversity 

base in this teaching modality. 

KEY-WORDS:  High  school,  Mathematic, 

trigonometric  waves,  programming 

language, Python, Pygame 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS 

UESB - Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia  

CMLEM - Colégio Modelo Luís Eduardo Magalhães   

MEC - Ministério da Educação  

PISA-  “Programme  for  International  Student  Assessment”  -  Programa  Internacional 

de Avaliação de Estudantes   

OCDE -  Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico –  

IDEB - Índice de Desenvolvimento da Educação Básica  

Inep - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira  

ProEI. - Escolas do Programa de Educação Integral  

LDB- Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional  

PCNEM - Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio   

NDR - Nível de Desenvolvimento Real -  

NDP- Nível de Desenvolvimento Próximo ou Potencial  

ZDP- Zona de Desenvolvimento Proximal  

FPE- Funções Psicológicas Elementares  

FPS - Funções Psicológicas Superiores  

MIT-USA - Massachusetts Institute of Technology  

SBEM -  Sociedade Brasileira de Educação Matemática  

PCN - Parâmetros Curriculares Nacionais  

TIC - Tecnologias de Informação e Comunicação  

TDIC - Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação  

LP - Linguagem de Programação  

API - Application Programming Interface –  

SDL - Simple DirectMedia Layer -   

LInDALVA -  Dispositivos de Arquitetura Livre e Veículos Autônomos  

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 : Processo de mediação ............................................................................. 33 

Figura 2:  Zona de Desenvolvimento Proximal ......................................................... 37 

Figura 3: Os quatro estágios da ZDP ....................................................................... 39 

Figura 4: Placa Raspberry Pi 3 ................................................................................ 64 

Figura 5: Quatro fases do ciclo básico ..................................................................... 73 

Figura  6:  Gráfico  sobre  a  relação  com  as  disciplinas  do  núcleo  comum    do  Ensino 

Médio. ...................................................................................................................... 76 

Figura 7: Gráfico sobre as pretensões pós Ensino Médio ........................................ 77 

Figura 8: Gráfico sobre cursos superiores preferidos pelos alunos. ......................... 77 

Figura 9: Gráfico sobre os motivos da escolha pelo ProEI. ...................................... 78 

Figura 10: Gráfico sobre o sentimento do aluno dentro do ambiente   escolar ......... 78 

Figura 11: Shell interativa......................................................................................... 84 

Figura 12: Executando o print ( “ Seja Bem Vindo!”) ................................................ 84 

Figura 13: Função print ( ) e comentários ................................................................. 84 

Figura 14:  Nova shell .............................................................................................. 85 

Figura 15: Programa “ Seu nome”. ........................................................................... 85 

Figura 16: Ponto flutuante ........................................................................................ 86 

Figura 17:  Importação de  módulo ........................................................................... 88 

Figura 18:  Animação trig waves. py ........................................................................ 94 

Figura 19: Animação  trig_ bounce.  py .................................................................... 95 

Figura 20: Animação  trig_ bounce.  py .................................................................... 95 

Figura 21:  Função abs() .......................................................................................... 96 

Figura 22: Animação Trig Waves (2) ........................................................................ 97 

Figura 23:  Observações do aluno A  sobre o programa trig waves. py .................... 98 

Figura 24:  Resposta da questão 01- Aluno A ........................................................ 108 

Figura 25:  Resposta da questão 02- Aluno A ........................................................ 108 

Figura 26: Resposta da questão 02- Aluno B ......................................................... 108 

Figura 27 : Resposta da questão 03 - Aluno C ....................................................... 109 

Figura 28: Resposta da questão 04- Aluno A ......................................................... 109 

Figura 29: Resposta da questão 04- Aluno B ......................................................... 109 

Figura 30: Resposta da questão 05- Aluno B ......................................................... 110 

 
 
Figura 31: Resposta da questão 05 - Aluno A ........................................................ 110 

Figura 32: Resposta da questão 06- Aluno A ......................................................... 110 

Figura 33: Resposta da questão 06- Aluno D ......................................................... 110 

Figura 34: Resposta da questão 07- Aluno A ......................................................... 111 

Figura 35: Resposta da questão 07- Aluno C ......................................................... 111 

Figura 36: Resposta da questão 08- Aluno A ......................................................... 111 

Figura 37: Resposta da questão 08- Aluno C ......................................................... 111 

Figura 38: Resposta da questão 09- Aluno B ......................................................... 112 

Figura 39: Resposta da questão 09- Aluno A ......................................................... 112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  INTRODUÇÃO ..................................................................................................... 13 

1.1   Experiência docente e motivação para a pesquisa ..................................... 13 

1.2    Estrutura do trabalho .................................................................................... 23 

2   PRESSUPOSTOS TEÓRICOS E REVISÃO DE LITERATURA ......................... 25 

2.1 Teorias de aprendizagem ................................................................................ 25 

2.1.1 Teorias do desenvolvimento cognitivo ............................................................. 26 

2.1.1.1  Jean Piaget ................................................................................................. 27 

2.1.1.2  Interacionismo social: Lev Vygotsky ............................................................ 31 

2.1.1.3  Construcionismo: Seymour Papert .............................................................. 41 

2.2 Ensino da Matemática no Brasil e as Tecnologias Digitais como Alternativa 

Metodológica. ......................................................................................................... 47 

2.3  Linguagem e programação............................................................................. 54 

2.4.   O Uso de Linguagem de Programação no Ensino Médio........................... 57 

2.5. Programação em Python: Uma boa “desculpa” para aprender Matemática.

................................................................................................................................. 60 

2.6   Raspberry Pi: Uma alternativa de baixo custo ............................................. 63 

2.7.  Sistema Operacional e distro usados no projeto ........................................ 65 

2.8 Trigonometria: Funções periódicas e as ondas trigonométricas ................. 66 

3   ASPECTOS METODOLÓGICOS ....................................................................... 71 

3.1  Pesquisa-ação ................................................................................................. 71 

3.2   Procedimentos e instrumentos da pesquisa................................................ 75 

3.2.1.  Dificuldades encontradas .............................................................................. 81 

3.3.  Descrição das atividades............................................................................... 81 

4    ANÁLISE E DISCUSSÃO DE RESULTADOS ................................................. 100 

4.1  Análise das atividades desenvolvidas nos encontros ............................... 100 

 
 
4.2   Breve consideração sobre  as atividades .................................................. 106 

4.3   Análise e interpretação do questionário .................................................... 107 

5  CONSIDERAÇÃOES FINAIS ............................................................................ 113 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................... 118 

APÊNDICES .......................................................................................................... 125 

Apêndice  A  –  Apresentação  de  slides:  Trigonometria  –  Ensinando  seus 

segredos através do  Python .............................................................................. 125 

Apêndice B –  Roteiros das atividades dos encontros ..................................... 145 

Apêndice C: Questionários ................................................................................. 225 

Apêndice D: Registros Fotográficos .................................................................. 231 

ANEXOS ................................................................................................................ 234 

Anexo A: Matriz Curricular do ensino Médio ..................................................... 234 

Anexo  B:  Códigos  dos  programas  de   Al  Sweigart  :  Usando  a  trigonometria 

para animações .................................................................................................... 235 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1  INTRODUÇÃO 

1.1   Experiência docente e motivação para a pesquisa 

Iniciei  minha  experiência  docente  na  escola  pública  em  1998,  após  ter 

cursado  Ciências  Exatas  com  Habilitação  em  Matemática,  na  Universidade 

Estadual do Sudoeste da Bahia- UESB, desde então leciono Matemática para o 

Ensino Médio no Colégio Modelo Luís Eduardo Magalhães – CMLEM de Vitoria 

da Conquista na Bahia.  

Essa  trajetória  levou  a  reflexões  sobre  a  prática  pedagógica  que 

norteiam  os  nossos  trabalhos  e  a  eficiência  da  mesma,  ao  adotarmos  essa 

postura  reflexiva  é  inevitável  repensarmos  nossas  ações,  remetendo-nos  a 

uma análise mais profunda e nos levando a possíveis diagnósticos. Ainda que 

tais considerações sejam desprovidas de um rigor científico, elas nos permitem 

tomar  consciência  da  inoperância  de  alguns  planejamentos  metodológicos 

adotados.  O  sentimento  resultante  destas  observações  é  de  inquietação, 

entretanto, faz parte da nossa profissão encontrar desafios e buscar soluções. 

São  muitas  as  variáveis  que  podem  ser  levantadas  no  contexto  do 

problema,  entre  elas  podemos  citar  a  notória  distância  que  pretendemos 

ensinar  e  o  que  de  fato  ensinamos.  Os  sucessivos  fracassos  na  produção  do 

conhecimento  vão  se  perpetuando  até  tornarem-se  estatísticas  preocupantes. 

Podemos 

corroborar  estas  observações  analisando  medidores  de 

desempenhos nacionais e internacionais. 

 Temos  como  fonte  dessas  informações  os  dados  divulgados  pelo 

Ministério  da  Educação  -  MEC,  que  institui  esses  medidores  no  intuito  de 

monitorar  a  qualidade  da  educação  no  Brasil,  e  os  dados  do  exame 

internacional    “Programme  for  International  Student  Assessment”  -  Programa 

Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes  -  PISA, 

  coordenado  pela 

Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  -  OCDE, 

realizado  a  cada  três  anos  e  usado  para  aferir  a  qualidade,  eficiência  e 

equidade  dos sistemas de educação. 

Na  sexta  edição  do  exame  do  PISA,  realizado  em  2015,  onde  foram 

avaliados  cerca  de  540  mil  estudantes  de  15  anos  de  idade  de  72  países, 

 
 
 
14 

aplicado no Brasil pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 

Anísio  Teixeira  –  Inep  observamos  que  nas  três  áreas  avaliadas,  Ciências, 

Leitura e Matemática, o Brasil teve desempenho abaixo da média estabelecida 

pela  OCDE,  praticamente  estagnado  nas  duas  primeiras  áreas  e  perdendo 

posições na área de Matemática, caindo da 58ª posição que ocupava em 2012 

para  a  66ª  posição  em  2015,  obtendo  377  pontos  no  nível  de  proficiência  em 

Matemática, ficando abaixo da média de 420 dos países da OCDE. Segundo o 

relatório  da  OECD  (2015)  o  PISA  mostrou  que  70,25%  dos  estudantes 

brasileiros ficaram abaixo do nível 2 na área de Matemática e esse é o patamar 

considerado  mínimo  para  aplicá-la  em  situações  cotidianas  básicas,  como 

cálculos  com  dinheiro  e  preparação  de  comidas,  o  que  inviabiliza  uma 

participação  plena  na  vida  social,  econômica  e  cívica  das  sociedades 

modernas em um mundo globalizado.  

Embora  os  dados  do  PISA  reflitam  muito  mais  a  condição  dos  anos 

finais do Ensino Fundamental, pelo perfil dos alunos participantes da pesquisa, 

eles  mostram  que  o  nível  de  proficiência  em  Matemática  dos  alunos  que 

ingressam  no  Ensino  Médio  é  muito  baixo  e,  consequentemente,  tendem  a 

gerar baixos índices para esse nível de ensino. 

Na  última  avaliação  realizada  em  2016,  referente  a  2015,  o  Índice  de 
Desenvolvimento da Educação Básica  -  1IDEB, evidenciou o  grande problema 

do  ensino  médio  nacional,  e  em  particular,  o  ensino  público,  cuja  média 

estagnou  desde  2011  em  3,4  pontos,  enquanto  a  média  projetada  pelo 

Ministério da Educação - MEC para 2015 era de 4,0 pontos. 

Esses dados revelam o que já havíamos reconhecido em sala de aula e 

torna  imperativo  que  todos  os  envolvidos  se  esforcem  para  a  melhoria  do 

quadro.    O  MEC  e  as  Secretarias  de  Educação  apresentaram  proposições  e 

imposições com vistas a essa  melhoria, ainda  que não tenham  proporcionado 

uma  discussão  mais  ampla  sobre  essas  propostas  com  as  comunidades 

escolares.  Nessa  trajetória  surgiu  em  2016  a  proposta  do  governo  federal  de 

1  O Ideb é um indicador geral da educação nas redes privada e pública, uma 
espécie  de  nota.  Para  chegar  ao  índice,  o  MEC  calcula  a  relação  entre  rendimento 
escolar (taxas de aprovação, reprovação e abandono) e desempenho no Saeb/Prova 
Brasil  aplicada  para crianças do 5º  e  9º  ano do  fundamental  e do  3º  ano  do  ensino 

 
 
                                            
 
15 

Reforma do Ensino Médio. O ponto central dessa reforma consiste em oferecer 

aos  alunos  dois  caminhos,  o  de  feição  mais  acadêmica  e  outro,  mais 

profissionalizante.  

A reforma prevê ainda  uma Política de Fomento de Escolas em Tempo 

Integral - ETI, de acordo com a legislação brasileira, escola de tempo integral é 

aquela  em  que  o  aluno  permanece  por,  no  mínimo,  sete  horas  por  dia.  A 

previsão é de que esta expansão ocorra de forma gradual. “ O Plano Nacional 

de Educação -PNE estabelece que, até 2024, o país deva atender, pelo menos, 

25%  das  matrículas  em  tempo  integral.  Atualmente,  são  386  mil,  o  que 

representa 5% do total.” (BRASIL, 2016) 

Presenciamos no ano de 2017 o aumento no número de escolas que se 

tornaram de Tempo Integral e o CMLEM de Vitória da Conquista- Bahia foi um 

dos  selecionados.  Apesar  dos  pedidos  de  uma  discussão  mais  profunda  a 

cerca  dessa  alteração  e  da  insegurança  da  comunidade  escolar  referente  à 

estruturação  da  mesma,  no  ano  de  2017  fomos  informados  que  nossa  escola 

teria  essa  modalidade  para  todos  os  estudantes  que  ingressarem  a  partir  do 

ano citado.  

A partir da portaria 1210/2017, publicada no Diário Oficial do Estado do 

dia 16/02/2017, fomos informados da resolução referente à matriz curricular do 

Ensino Fundamental e Médio das Escolas do Programa de Educação Integral – 

ProEI.  

A  carga  horária  diária  das  Unidades  Escolares  participantes  do 
Programa  de  Educação  Integral  do  Estado  -  ProEI  passa  a  ser de  9 
horas-aula de efetivo trabalho escolar, perfazendo uma carga horária 
anual  de,  pelo  menos,  1.800  (mil  e  oitocentas)  horas/aula.  (BAHIA, 
2017) 

Esta matriz curricular dobra a carga horária de Matemática que antes era 

de  3  horas,  além  de  oferecer  como  encontramos  em  Bahia  (2017)  o 

componente curricular Práticas Integradoras, da base diversificada2, deverá ser 

programado com a carga horária de 5/4 horas-aula semanais, distribuídas entre 

os  campos  de  ação  pedagógico-curriculares:  Projeto  de  Vida,  Comunicação  e 

2    Envolve  os  conteúdos  complementares,  integrados  à  base  nacional  comum, 
escolhidos  pelos  sistemas  de  ensino  e  pelos  estabelecimentos  escolares,  de  acordo  com  as 
características regionais, culturais e sócio- econômicas. 

 
 
 
                                            
 
 
16 

Tecnologias  e  Mundo  do  Trabalho,  utilizando-se  da  metodologia  educacional 

Pedagogia de Projeto, com equilíbrio entre teoria e prática.   

O  aumento  de  carga  horária  provoca  sentimentos  conflitantes  de 

otimismo  e  pessimismo,  pois  ao  mesmo  tempo  em  que  aumenta  o  leque  de 

possibilidades e  permite  um conhecimento  maior sobre as reais  necessidades 

dos  alunos,  exige  alternativas  metodológicas  que  extrapolem  a  sala  de  aula, 

cabendo  ao  professor  e  à  coordenação  pedagógica,  elaborar  estratégias  que 

possam  manter  os  alunos  motivados  às  propostas  apresentadas.  Oferecer 

atividades  diferenciadas  torna-se  necessário  para  manter  o  aluno  na  escola  e 

não aumentar as estatísticas de evasão e repetência.  

É  interessante  ressaltar  que  temos  dois  conceitos  que  não  são 

necessariamente  includentes,  o  de  Educação  Integral  e  Escola  de  tempo 

Integral. Furtado afirma: 

Educação  integral  é  o  conceito  mais  pleno  de  Educação,  que  engloba  não 
somente  aspectos  cognitivos,  mas  também  aspectos  biopsicossociais  e 
socioemocionais.  Uma  escola  de  Educação  integral  inclui  em  seu  currículo 
atividades  integradas  que  abrangem  todas  as  esferas  do  desenvolvimento 
humano.  Logo,  uma  escola  de  tempo  integral  pode  não  oferecer  educação 
integral e outra de tempo parcial pode fazê-lo.  ( (FURTADO, 2015) 

Portanto,  ser  uma  escola  pública  de  tempo  integral  é  enfrentar  várias 

dificuldades  que  vão  da  infraestrutura  ao  projeto  pedagógico,  pois  tudo  deve 

ser  pensado  especificamente  para  esta  modalidade,  o  desenvolvimento  dos 

conteúdos  básicos  previstos  na  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional  -  LDB  e  a  estruturação  do  horário  devem  ser  pensadas  para  criar  a 

possibilidade  de  intercalar  as  atividades  cognitivas,  artísticas,  esportivas  e 

socioemocionais.  Não  tem  como  ser  uma  escola  de  tempo  integral  atuando 

como uma escola de tempo parcial. 

No  Brasil,  as  diversas  experiências  sobre  a  expansão  da  jornada 
diária  nas escolas  nos remetem  à  necessidade  de  reflexões  sobre a 
concepção  de  educação  e  as  possibilidades  didáticas  quanto  à 
atuação do professor. O tempo aparece como uma variável relevante, 
mas  não  garante,  por  si  só,  transformações  que  possibilitem  a 
formação  humana  em  todas  as  suas  facetas.  (SECRETARIA  DE 
ESTADO DA EDUCAÇAO- SP, 2011) 

O desafio do professor de Matemática dessa modalidade é ainda maior, 

vai  além  de  repensar  a  prática  pedagógica,  devemos  elaborar  propostas  e 

estratégias  que  estimulem  o  aluno,  não  cabe  mais  apenas  expor  o  conteúdo 

dentro de uma carga horária ainda maior, essa opção tornar-se-á insustentável. 

 
 
 
 
17 

É  preciso  investir  com  mais  propriedade  no  desenvolvimento  cognitivo, 

emocional, social e físico do aluno. 

As  avaliações  externas  como  observamos  nos  dados  apresentados 

anteriormente, nos revela que não estamos sendo eficientes quanto a melhorar 

o  desempenho  dos  alunos  em  Matemática  e,  principalmente,  em  fazê-los 

entender  a  importância  desta  área  do  saber  humano.  Os  alunos  devem 

perceber que sob qualquer ponto de vista, filosófico, científico ou estético,  não 

podemos  negar  o  valor  dessa  ciência,  desde  os  primórdios  das  civilizações  o 

pensamento matemático esteve presente e agiu para o progresso das mesmas. 

Esse cenário nos convida ao movimento, a sair da comodidade e pensar 

em atividades pedagógicas capazes de estimular os alunos a experimentarem 

e  explorarem  diferentes  conceitos  matemáticos,  adicionando  ao  seu  ambiente 

de  aprendizagem  variadas  representações  de  maneira  rápida  e  articulada. 

Nessa perspectiva é possível contar com diferentes ferramentas, entre elas as 

novas  tecnologias  que  podem  oferecer  ambientes  virtuais  como  apoio  para  a 

aprendizagem. 

A  cultura  escolar  ainda  insiste  em  se  distanciar  da  cultura  dos  jovens, 

muitos  conteúdos,  ou  mesmo  disciplinas,  não  fazem  sentido  para  os  alunos, 

uma alternativa a essa situação é aproximar o conteúdo curricular à cultura do 

aluno. Os nossos alunos estão cada vez mais conectados e abertos às novas 

linguagens  dos  meios  de  informação  e  comunicação,  portanto,  aliar  às 

tecnologias  digitais  a  nossa  práxis  educativa,  pode  motivar  o  aluno  a 

desenvolver  o  fazer  criativo  e  abrir  espaços  para  a  manipulação,  já  que  os 

jovens  interagem  cada  vez  mais  com  informações  audiovisuais  e  os  meios 

eletrônicos. 

Organizar  e  instituir  junto  aos  alunos,  um  curso  onde  eles  irão  criar 

modelos  matemáticos  através  da  programação,  irá  permitir  uma  experiência 

inovadora,  que  vai  além  do  uso  de  um  software.  Eles  serão  os  sujeitos  no 

processo  de  criação  do  mesmo,  não  serão  apenas  consumidores  de 

tecnologia, irão entender que podem  criá-la também.   

O  computador,  enquanto 

ferramenta  subutilizada,  não  será  o 

responsável  por  formar  o  homem  social,  sabemos  que  essa  tecnologia  não 

surgiu  para  esse  fim,  mas  pode  atendê-lo  à  medida  que  seu  uso  siga  uma 

 
 
18 

filosofia  mais  ampla,  dentro  de  uma  proposta  construtivista,  que  irá  justificar 

sua aplicação. 

Defendemos  a  criação  de  um  espaço  rico  em  oportunidades  de  ação, 

através do processo de interação entre o homem e o objeto, mediado por uma 

linguagem  de  programação,  aonde  novos  problemas  vão  sendo  adicionados 

aos anteriores, possibilitando  o desenvolvimento de diferentes estratégias que 

irão culminar na construção do conhecimento.  

É natural, portanto, a nossa opção por utilizar a abordagem construtivista  

sociointeracionista de Lev Semenovich Vygotsky (psicólogo criador da doutrina 

conhecida  como  Sociointeracionismo  e  que 

também 

fundamenta  o 

construtivismo)  e  utilizar  os  estudos  de  Seymour  Papert 

(fundou  o 

construcionismo tendo como base o construtivismo de Piaget).  

A  base  referencial  acima  defendida  justifica-se  pela  natureza  do  nosso 

trabalho  que  propõe  uma  inovação  na  metodologia  pedagógica,  focada  na 

forma  da  aprendizagem  e  ultrapassando  a  repetição  de  conceitos.  Buscar 

entender o aluno como um ser integral, compreendendo sua realidade afetiva, 

cognitiva, psicológica, social e cultural permite o desenvolvimento de reflexões 

úteis à proposta como os diz Silva (2009)  

A abordagem desenvolvida por Vygotsky encontra ecos na educação 
escolarizada,  ou  seja,  permite  que  desenvolvamos 
reflexões 
procurando  o  aprimoramento  intelectual  dos  aprendizes,  sejam  eles 
crianças,  jovens  ou  adultos.  A  metodologia  que  Papert  propõe  é 
carregada  de  significado  lúdico,  proporciona  à  criança  uma  situação 
de brinquedo. (SILVA, 2009) 

Pensamos  em  um  projeto  que  possa  promover  o  intercâmbio  aluno-

meio, mediada por todos os sujeitos envolvidos no processo, conforme defende 

Vygotsky e que também  ocorra  a interação  aluno-objeto, aluno-aluno  e aluno-

professor  mediado  por  uma  linguagem  de  programação,  conforme  Papert 

propõe. Em suma, construímos um projeto acreditando que ele possa promover 

o  desenvolvimento  de  atividades  científicas  com  vistas  à  exploração  dos 

conteúdos  dados  em  sala  e  que  pode  inclusive,  ser  implementado  junto  às 

disciplinas  da  base  diversificada,  visto  que  estas  são  mais  abertas  às 

possibilidades,  já  que  possuem  a  finalidade  de  ampliar  e  diversificar  as 

experiências  dos  alunos  no  âmbito  escolar,  dando-lhes  mais  repertórios  para 

as suas escolhas. 

 
 
 
19 

Além das vantagens citadas, retrataremos uma das mais importantes, os 

alunos  terão  oportunidade  de  olhar  a  Matemática  sob  um  novo  prisma.  Ao 

realizar  os  procedimentos  necessários  à  execução  dos  programas,  terão 

oportunidade  de 

trabalhar 

conceitos, 

identificar 

relações  e 

fazer 

generalizações,  com  uma  agilidade  crescente.  Também  terão  a  oportunidade 

de reconhecer a Matemática presente nos  recursos que usam cotidianamente, 

logo,  a  escolha  da  programação  para  alicerçar  conhecimentos  matemáticos 

nos parece um caminho mais motivador. 

Programar  é um processo cognitivo, programar  modelos  matemáticos  é 

um  ato  de  conhecimento  do  saber  matemático,  e  consequentemente, 

familiarização com esta área de uma forma mais instigante. Ainda assim existe 

muita polêmica relacionada ao uso da programação em sala de aula.  

Alguns  defendem  que  a  programação  está  reservada  para  pequenos 

grupos e não seria acessível a todos, ou não produziria resultados importantes 

para  a  maioria  das  pessoas,    Linus  Torvalds,    responsável  pelo  kernel  do 

sistema operacional Linux,  em entrevista ao site Businnes Insider, disse: 

Acho que é algo especializado, e ninguém espera  que a maioria das 
pessoas façam  isso. Não é como aprender a ler e escrever ou fazer 
contas  básicas  de  matemática.  [...]  Eu  acho  que  as  pessoas  devem 
ter  alguma  forma  de  obter  mais  contato,  mas  apenas  para  que 
possam  descobrir  por  si  mesmas  se 
têm  aptidão  para  isso. 
(TORVALDS, 2014) 

Outros  argumentam  que  ensinar  a  programar  seria  uma  maneira  de 

incluir  digitalmente  e  que  manipular  códigos  é  tão  importante  quanto  ler  e 

escrever. 

Esse  argumento  foi  defendido  pelo  ex-presidente  dos  Estados  Unidos, 

Barack  Obama,  em  uma  mensagem  em  vídeo  sobre  a  importância  da  ciência 

da  computação  na  América.  “Não  compre,  apenas,  um  jogo,  crie  um.  Não  se 

limite  a  fazer  download  de  uma  nova  aplicação,  ajude  a  desenvolvê-la.  Não 

jogue no seu celular, programe-o.” (OBAMA, 2013)  

Alguns professores acreditam que o uso de computadores nas escolas é 

dispendioso  e  supérfluo,  outros  defendem  o  seu  uso  apenas  como  uma 

maneira de inserir o jovem no mercado de trabalho, visões bastante simplistas 

e que escondem todas as possibilidades que se abrem ao fazer uso desse tipo 

de mídia.  

 
 
 
20 

O acesso à informática na educação deve ser visto não apenas como 
um  direito,  mas  como  parte  de  um  projeto  coletivo  que  prevê  a 
democratização  de  acessos  a  tecnologias  desenvolvidas  por  essa 
mesma  sociedade.  É  dessas  duas  formas  que  a  informática  na 
educação  deve  ser  justificada:  alfabetização  tecnológica  e  direito  ao 
acesso. (BORBA; PENTEADO, 2001) 

Ainda  temos  professores  que  se  sentem  ameaçados  pelo  uso  da 

informática em sala, acreditando que a mesma não se limita a ser um suporte, 

mas seja uma candidata a substituí-los, o fato é que se esse docente tem como 

única  tarefa  a  transmissão  do  seu  conhecimento,  então  facilmente  será 

substituído por qualquer tecnologia, mas se sua preocupação é em ser um bom 

orientador  isso  não  irá  acontecer.    Sousa  et  al  (    2011)    reforça    que  essa 

convicção pode atrapalhar  a aplicação e mediação que o docente faz,  em sua 

prática  pedagógica,  do  computador  e  das  ferramentas  multimídia,  na  medida 

em  que  essas  ações  dependem,  em  parte,  de  como  o  professor  entende  o 

processo de transformação que elas podem ocasionar e de como ele se sente 

em  relação  a  isso,  se  ele  percebe  o  processo  como  algo  benéfico,  que  pode 

contribuir  para  o  seu  trabalho,  ou  se  ele  se  sente  acuado  e  ameaçado  por 

essas mudanças. 

Quando  pensamos  em  usar  a  programação  como  alternativa 

metodológica, estamos convictos de que ela pode auxiliar a aprendizagem dos 

conteúdos curriculares, mas não será a condutora desse processo, esse papel 

cabe ao professor.  

Além  dos  aspectos  positivos  já  expostos,  devemos  considerar  as 

demandas  surgidas  durante  o  desenvolvimento  dos  programas,  pois  estas 

favorecem  o  uso  do  erro  como  mais  uma  técnica  de  aprendizagem, 

constituindo-o  em  uma  oportunidade  de  diagnósticos  e  elaboração  de 

hipóteses.  Analisando  sob  uma  perspectiva  construtivista,  o  erro  e  o  acerto 

possuem  um aspecto importante  de  condução  às ações físicas e  mentais que 

realmente  interessam  ao  aprendizado,  assim  errar  não  é  sinônimo  de 

incapacidade, mas da necessidade de fazer ajustes, portanto, um elemento de 

construção  e  superação.  O  erro  torna-se  também  um  meio  instrutivo  e  uma 

forma  de  perceber  quando  do  rigor  matemático  torna-se  necessário,  ele 

ajudará o aluno a construir um conhecimento significativo. 

 
 
 
21 

Diante  de  tantos  argumentos  favoráveis  e  para  alcançar  os  objetivos 

supracitados é necessário encontrar uma linguagem de programação simples e 

eficaz, pois  para começar programar  devemos falar a “língua” do computador. 

A  linguagem  de  programação  Python,  desenvolvida  no  final  de  1980  e 

implementada em 1989 pelo holandês Guido Van Rossum, converge para esse 

fim. 

Essa  linguagem  foi  projetada  para  ser  simples,  portanto,  pode  ser 

aprendida  rapidamente  e  facilmente,  encaixando-se  perfeitamente  às  nossas 

pretensões,  além  disso,  podemos  contar  com  o  módulo  Pygame,  biblioteca 

multiplataforma  de  jogos,  feito  para  ser  usado  em  conjunto  com  a  linguagem.   

Além da linguagem, temos que pensar onde executá-la, visto que o laboratório 

de  informática  do  CMLEM  é  antigo  e  não  possui  manutenção,  o  que  torna 

inviável  usar  as  máquinas  do  mesmo,  para  tanto,  propomos  o  uso  do 

microcomputador  Raspberry  Pi  como  uma  solução  barata  ao  uso  dos 

computadores convencionais. 

Resolvida essas questões técnicas, cabe-nos agora eleger os conteúdos 

que serão abordados com mais profundidade, aqueles que se beneficiarão das 

aulas de caráter exploratório. Entre inúmeras possibilidades optamos por focar 

em  Trigonometria,  por  ser  um  dos  conteúdos  mais  abertos  às  aplicações,  e 

contraditoriamente mais rejeitado, consequência em parte da nossa ineficiência 

ao abordá-lo. Muitos fenômenos periódicos podem ser modelados por funções 

trigonométricas,  portanto,  trata-se  de  um  conteúdo  relevante  para  o  Ensino 

Médio que poder ser aplicado na Engenharia, Física, Astronomia, Computação 

e  outras  áreas  do  conhecimento  humano.  Os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais para o Ensino Médio – PCNEM (2000)  ressaltam que:  

Outro 
tema  que  exemplifica  a  relação  da  aprendizagem  de 
matemática com o desenvolvimento de habilidades e competências é 
a  Trigonometria,  desde  que  seu  estudo  esteja  ligado  às  aplicações, 
evitando-se  o  investimento  excessivo  no  cálculo  algébrico  das 
identidades  e  equações  para  enfatizar  os  aspectos  importantes  das 
funções  trigonométricas  e  da  análise  de  seus  gráficos.  (BRASIL, 
2000, p. 44) 

Mas  a  trigonometria  é  bastante  abrangente,  logo,  devemos  fazer  um 

recorte  mais  cuidadoso,  o  estudo  das  ondas  do  seno  e  cosseno  serve  ao 

propósito porque elas modelam vários fenômenos periódicos, sinalizando para 

 
 
 
o que está  defendido no  mesmo documento citado acima,  conforme podemos 

notar no trecho: 

22 

Especialmente  para  o  indivíduo  que  não  prosseguirá  seus  estudos 
nas  carreiras  ditas  exatas,  o  que  se  deve  ser  assegurado  são  as 
aplicações  da  Trigonometria  na  resolução  de  problemas  que 
envolvem medições, em especial o cálculo de distâncias inacessíveis, 
e  na  construção  de  modelos  que  correspondem  a  fenômenos 
periódicos (BRASIL, 2000, p. 44)  

A  proposição  do  PCNEM  reafirma  a  conveniência  em  usar  o  Python 

como  alternativa  metodológica,  pois  podemos  desenvolver  programas  que 

exploram  os  aspectos  citados.  Usando  o  Pygame  é  possível  desenvolver 

animações  baseadas  no  movimento  ondulatório  das  funções  trigonométricas. 

Criar  e  manipular  essas  oscilações  permitirá  entender  o  comportamento 

periódico  aí  envolvido  e  compreender  melhor  conceitos  como  amplitude  e 

frequência. 

Entretanto,  existe 

todo  um  caminho  a  percorrer,  a  proposta  é 

construirmos  uma  trajetória  junto  com  os  alunos,  explorando  os  aspectos  e 

conceitos  que  ainda  não  estejam  bem 

fundamentados,  mas  que  são 

necessários  para  desenvolver  competências  que  levem  a  uma  cidadania  sem 

filtros  limitadores,  nos  orientando  pelo  estabelecido  na  LDB  como  uma  das 

finalidades  do  ensino  Médio  “ [...]  a  preparação  para  o  trabalho  e  para  o 

exercício  da  cidadania,  a  formação  ética,  o  desenvolvimento  da  autonomia 

intelectual e a compreensão dos processos produtivos.” (BRASIL, 1996). 

Assim,  o  desejo  de  tornar  o  estudo  de  alguns  conteúdos  matemáticos, 

principalmente, as ondas trigonométricas seno e cosseno mais relevante, visual 

e  dinâmico,  aliado  à  possibilidade  de  estudar  fenômenos  fora  de  uma 

metodologia centrada no binômio papel e lápis, motivou a questão que norteia 

esse trabalho e nos leva ao seguinte questionamento: Os alunos criarem seus 

próprios programas de  Matemática com foco nas animações  que usam  ondas 

trigonométricas,  usando  como  suporte  a  linguagem  de  programação  Python 

possibilitará  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  necessárias  à 

aprendizagem desses conteúdos?  

Partindo dessa questão traçamos como objetivo geral do nosso trabalho 

Investigar  as  potencialidades  do  uso  da  linguagem  de  programação 

Python  para  despertar  a  motivação  positiva  à  aprendizagem  dos 

 
 
 
23 

conteúdos  de  matemática,  em  especial  ondas  trigonométricas,  e, 

consequentemente, desenvolver essa aprendizagem de modo construtivo 

que se desdobra nos seguintes objetivos específicos: 

 

Explorar  um  ambiente  computacional  através  da  linguagem  de 

programação Python 

 

Avaliar  o  envolvimento  dos  alunos  na  exploração  dos  conteúdos 

matemáticos abordados. 

 

Identificar  o  progresso  dos  alunos  na  apreensão  de  alguns 

conceitos  matemáticos  implícitos  ou  explícitos  nos  códigos  dos  programas  à 

medida que  progridem.  

 

Explorar  roteiros  de  atividades  que  utilizem 

linguagem  de 

programação  Python,  como  apoio  para  o  estudo  de  tópicos  das  funções 

trigonométricas.  

 

Explorar o comportamento das funções seno e cosseno a partir da 

criação  e  execução  de  programas  em  Python  e  Pygame  e  usar  esse 

conhecimento para executar movimentos em animações. 

1.2   Estrutura do trabalho 

O presente trabalho foi organizado em cinco capítulos, descritos abaixo: 

O primeiro capítulo consta da introdução na qual será abordado a minha 

experiência  docente  e  as  motivações  para  a  elaboração  do  trabalho,  também 

apresenta  a  justificativa  para  a  sua  escolha,  o  questionamento  que  motivou  a 

pesquisa e  por fim os  objetivos que  constituirão  a ação condutora da questão 

abordada.  

No  segundo  capítulo  iremos  apresentar  os  estudos  que  fundamentarão 

nossa  pesquisa,  trazendo  uma  discussão  teórica  a  respeito  dos  temas  que 

estão  diretamente 

ligados  à  execução  da  mesma.  Relataremos  mais 

detalhadamente  o  construtivismo,  com  um  breve  estudo  sobre  as  teorias  do 

desenvolvimento cogntivo, dando uma maior atenção ao Sociointeracionista de 

Vygotsky  e  a  teoria  do  Construcionismo  proposto  por  Seymour Papert, 

Apresentaremos um  estudo sobre  a  Educação  Matemática,  falando um  pouco 

do  ensino  da  Matemática  no  Brasil  e  o  uso  das  tecnologias  digitais  como 

 
 
 
 
24 

alternativa  metodológica  para  o  momento  atual.    Ainda  nesse  capítulo 

abordaremos  sobre  linguagem  de  programação  e  sua  utilização  no  Ensino 

Médio e sobre  a nossa escolha pela  linguagem Python, traremos informações 

sobre  a  biblioteca  para  jogos  Pygame,  além  de  informações  mais  técnicas 

sobre  o  microcomputador  Raspberry  Pi  e  o  sistema  operacional  que 

utilizaremos. 

O terceiro capítulo abordará aspectos metodológicos e  a justificativa da 

escolha  pela  metodologia  da  pesquisa-ação.  Discutiremos  sobre  os 

procedimentos e instrumentos utilizados, mostrando os aspectos qualitativos e, 

em  menor  proporção,  os  quantitativos  que  embasaram  nosso  trabalho. 

Também relataremos as ações por parte das pessoas implicadas no processo 

investigativo, apresentaremos o ambiente de realização do trabalho e o formato 

escolhido  para  o  seu  desenvolvimento.  Teremos  ainda  nesse  capítulo  uma 

apresentação  das  atividades,  dos  indivíduos  participantes  e  dos  instrumentos 

utilizados na coleta dos dados. 

O  quarto  capítulo  apresenta  uma  análise  das  atividades  desenvolvidas 

nas  oficinas,  também  traremos  uma  discussão  sobre  os  resultados  obtidos 

através dos recursos utilizados e uma análise da avaliação que os alunos farão 

do processo. 

O  quinto  capítulo  apresenta  as  considerações 

finais  acerca  do 

desenvolvimento  deste  trabalho,  avaliando  a  sua  relevância,  as  dificuldades 

enfrentadas,  sugestões  e  as  possíveis  contribuições  para  outros  estudos  que 

abordem sobre o referido tema. 

 
 
 
 
2   PRESSUPOSTOS TEÓRICOS E REVISÃO DE LITERATURA 

2.1 Teorias de aprendizagem 

25 

Apresentaremos  aqui  as  teorias  reconhecidas  no  meio  acadêmico  que 

implicarão no andamento do nosso trabalho. 

Como 

forma  de  simplificar  no  processo  ensino-aprendizagem  é 

recorrente  usarmos  o  termo  “teorias  de  aprendizagem”  para  expor  todas  as 

abordagens à aprendizagem e ao ensino, mas algumas dessas teorias embora 

exerçam  uma  grande  influência  na  área  da  educação,  não  são  teorias 

pedagógicas,  a  epistemologia  genética  de  Piaget  é  de  desenvolvimento 

cognitivo,  assim  como  a  teoria  de  desenvolvimento  de   Vygotsky,    já    a  de 

Skinner  trata  de  condicionamento,  e  outras  são  na  verdade  uma  série  de 

princípios.    Muitos  autores  dessas  teorias  não  tinham  pretensões  de  aplicar 

suas  ideias  à  educação,  concordamos  com  Rego  (1995)  no  sentido  de 

dispormos  desse  conhecimento  para  entender  o  quanto  a  relação  entre  as 

chamadas teorias de aprendizagem e a prática educativa são complexas,  não 

permitindo    o  uso  leviano,  equivocado,  ou  mesmo  isolado  das  mesmas,  pois 

como aponta  (SOUZA & KRAMER, 1991, p. 70, apud REGO, 1995, p.  121) 

É  crucial  que  os  professores  tenham  acesso  ao  conhecimento 
produzido  nos  vários  campos,  mas  é  preciso  dimensionar  esse 
conhecimento na  provisoriedade  que o  caracteriza,  superando-se 
modismos  apressados,  classificações  levianas  da  prática  escolar  e 
propostas de mudanças rápidas e superficiais.  

É  relevante  salientar  que  nenhuma  abordagem  psicológica,  apesar  da 

imensa  contribuição  das  mesmas,  oferece  todas  as  respostas  necessárias  ao 

ato  pedagógico.  As  inúmeras  demandas  surgidas  no  processo  educativo,  nos 

leva a considerar que uma única teoria de aprendizagem muitas vezes não é o 

suficiente para compreendermos a complexidade do ato pedagógico, portanto, 

para  atuarmos  melhor  devemos  conhecê-las  além  da  superficialidade  e  nos 

beneficiar  dos  aspectos  mais  aplicáveis  de  cada  uma  dentro  do    nosso 

contexto. 

 
 
 
 
 
 
2.1.1 Teorias do desenvolvimento cognitivo  

26 

Buscaremos  dialogar  com  as  duas  perspectivas  do  desenvolvimento 

cognitivo  que 

julgamos  mais  adequadas  às  nossas  pretensões,  o 

construtivismo  e  o  variante  construcionismo.  O  construtivismo  caracteriza-se 

como  uma  corrente  de  pensamento  muito  discutida  no  meio  educacional, 

Becker(1994)  declara  que  o  construtivismo  traz  a  ideia    de  que  não  podemos 

considerar  o  conhecimento  como  pronto  e  acabado,  mas  que  ele  se  constitui 

pela interação do indivíduo com o meio físico e social, com o sistema simbólico 

humano  e  com  o  mundo  das  relações  sociais;  e  se  constitui  por  força  de  sua 

ação  e  não  por  qualquer  pré-disposição,  nem  é  fruto  de  uma  bagagem 

hereditária  ou  do  meio,  de  tal  modo  que  podemos  afirmar  que  antes  da  ação 

não há psiquismo  nem consciência e, muito  menos, pensamento. É,  portanto, 

uma  teoria,  um  modo  de  ser  do  conhecimento  ou  um  movimento  do 

pensamento  que  emergiu  do  avanço  das  ciências  e  da  Filosofia  dos  últimos 

séculos e que nos permite interpretar o mundo em que vivemos.  

Os  teóricos  Jean  Piaget  e  Lev  Vygotsky  se  destacam  na  abordagem 

construtivista  e  se  assemelham  por  suas  concepções  epistemológicas.  Piaget 

considera  que  desenvolvimento  é  construído  a  partir  da  interação  entre  a 

maturação biológica e as aquisições da criança com o meio, por aceitar que os 

fatores internos predominam sobre os externos, postula que o desenvolvimento 

segue uma sequencia fixa e universal de estágios. Para ele a inteligência é um 

instrumento de adaptação do homem ao meio, cujas relações epistemológicas 

resultarão na formação de estruturas de pensamento, através do processo de 

construção e reconstrução contínua.  Vygotsky nos apresenta uma abordagem 

Sociointeracionista,  o  homem  é  visto  em  sua  totalidade  enquanto  mente  e 

corpo,  como  um  organismo  biológico  e  social  integrada  em  um  processo 

histórico,  assim  o  desenvolvimento  humano  se  dá  através  de  processos  de 

interação e mediação. Ao privilegiar o ambiente social, reconhece que ao variar 

o  ambiente  o  desenvolvimento  também  sofrerá  variações  construído  nas 

relações social, portanto, não se pode aceitar uma visão única e generalizada 

do desenvolvimento humano.  

 
 
 
27 

Também  traremos  a  abordagem  construcionista  de  Seymour  Papert, 

elaborada  a  partir  da  reconstrução  teórica  do  construtivismo  piagetiano,  ele 

também  acreditava  que  a  criança  criava  seu  conhecimento  no  processo  ativo 

de interação com o mundo circundante, mas concentrava-se na forma como a 

aprendizagem é  dada. Cada indivíduo constrói  e reconstrói seu conhecimento 

de  modo  único,  baseado  em  suas  experiências,  em  suas  relações  com  o 

mundo e com os objetos. 

Para  Papert  a  aprendizagem  e  o  uso  da 

tecnologia  são 

interrelacionados, interativos e  interdependentes.  Junior(  2015) afirma que em 

sua  teoria  ele  propõe  a  construção  do  conhecimento  com  o  uso  de  redes 

telemáticas,  que  por  serem  abertas  e  guiadas  pelo  aprendiz,  possuem  o 

contorno de um ambiente construtivista 

.  

2.1.1.1  Jean Piaget 

Se  falarmos  em  cognição  humana  então  as  propostas  de  Jean  Piaget 

(1896-1980)  são  consideradas  pioneiras  quanto  ao  enfoque  construtivista.  Ele 

era  biólogo  e  epistemólogo  suíço  especializou-se  nos  estudos  do 

desenvolvimento  cognitivo  humano,  concluindo  que  os  organismos  podem 

adaptar-se geneticamente a um novo meio, sugere ainda que a relação entre o 

sujeito  e  o  meio  não  é  estática,  mas  uma  relação  evolutiva,  a  criança  vai 

reconstruindo  suas  ações  e  ideias  a  partir  das  suas  novas  experiências 

ambientais, interação com o objeto físico.  

“Jean  Piaget  aprendeu  muito  sobre  como  as  crianças  pensam, 

observando várias delas e prestando muita atenção ao que parecia ser erro no 

raciocínio  das  mesmas.”  (TEIXEIRA,  2015).  Assim,  o  erro  tem  um  caráter 

elucidativo, o mais importante não seria a quantidade de respostas corretas,  a 

proposta  é  passarmos  de  um  sistema  estático  de  avaliação  ao  item  para  um 

dinâmico.  Ao  realizar  testes  de  inteligência  a  um  grande  número  de  crianças 

Piaget  percebeu  o  valor  a  importância  das  respostas  erradas,    chegando    a 

uma importantes conclusão:  

Para  compreender o  pensamento  da  criança,  era necessário  desviar 
a atenção do erro, era necessário desviar a atenção da quantidade de 
respostas  certas  e  concentrar-se  na  qualidade  das  soluções  por  ela 
apresentadas. (PALANGANA, 2015, p. 14) 

 
 
 
28 

Tais  fatos  o  fizeram  concluir  que  o  pensamento  das  crianças  estava 

fundamentado  nos  sistemas  lógicos  mentais  de  maneira  singular,  diferindo 

qualitativamente  dos  sistemas  usados  pelos  adultos,  assim 

tornava-se 

necessário investigar os mecanismos em que ocorre essa transformação. 

 Para  Piaget  “  [...]  as  crianças  não  são  contêineres  onde  deve  ser 

depositado  o  conhecimento,  mas  construtoras  ativas  de  conhecimento, 

pequenos cientistas que estão sempre testando suas teorias sobre o mundo.” ( 

PAPERT, 2015) 

A  sua  formação  em  Biologia  influenciou  os  princípios  básicos  que 

norteiam a sua teoria psicogenética, e elucida melhor suas proposições sobre o 

desenvolvimento cognitivo da criança. 

Alguns aspectos teóricos justificam o que acima foi afirmado, Palangana 

(2015)    nos  informa  que  para  Piaget  a  inteligência  é  uma  característica 

biológica  do  ser  humano,  dois  princípios  básicos  e  universais  da  Biologia  – 

estrutura e adaptação-  encontram-se  também presentes na atividade mental, 

ele  defende  a  ideia    de  que  as  funções  permanecem  invariáveis,  mas  que  as 

estruturas  mudam,  ou  seja,    antigas  estruturas  vão  se  ajustando  a  novas 

funções  e  novas  estruturas  se  desenvolvem  para  preencher  antigas  funções, 

ou seja, existe uma ligação a uma base preexistente que irá se transformando 

para  ajustar-se  a  novas  exigências  do  meio,  seria  o  que  ele  chama  de 

adaptação.  

Piaget  em  sua  teoria  propõe  que  a  criança  constrói  de  maneira 

progressiva  suas  estruturas  cognitivas  que  se  manifestam  de  maneira 

sequencial,  são  os  estágios  de  desenvolvimento  mental  (sensório  motor,  pré-

operacional, operacional-concreto e operacional formal). 

Estágio  sensório-motor  (  0  a  cerca  de  2  anos)  :  É    a  fase  inicial  do 

desenvolvimento é caracterizado como pré-verbal constituída pela organização 

reflexiva  e  pela  a  inteligência  prática,  é  a  fase  do  egocentrismo,    ainda  não 

existe  a  distinção  entre  o  seu  “eu”  e  o  mundo.    Durante  esta  fase    ocorre  o 

processo  de   simbolização, os  bebês  começam  a  desenvolver  símbolos 

mentais e utilizar palavras.  

Estágio pré-operacional  (2 a cerca de 7 anos): Caracterizada  pelo uso 

da    linguagem,  a  utilização  de  símbolos  e  imagens  mentais,  a  princípio  por 

 
 
29 

imitação,  os  esquemas  de  ação  são  interiorizados  (esquemas  representativos 

ou  simbólicos).  O  pensamento  começa  a  organizar-se,  mas  ainda  nota-se  a 

ausência  de  esquemas  conceituais,  assim  como  o  predomínio  da  tendência 

lúdica.  A  referência  é  pessoal,  ainda  está  presente  um comportamento 

egocêntrico e não flexível. 

Estágio operatório concreto (7 a cerca de 11 anos):  Se caracteriza por 

uma  descentração  progressiva,  a  criança  age  sobre  o  mundo  concreto,  real  e 

visível.  As  crianças  começam  a  desenvolver  um  senso  moral,  o  egocentrismo 

vai  declinando,  sendo  substituído  pelo pensamento  operatório (envolvendo 

vasta gama de informações externas à criança). A criança precisa de materiais 

observáveis  para    pensar  corretamente.  Ela  ainda  não  consegue  pensar 

abstratamente, 

tendo  como  base  proposições  e  enunciados.  Com  o 

desenvolvimento  destas  habilidades  notamos  aparecimento  de esquemas 

conceituais. 

Estágio operacional-formal (12 anos em diante): Nesse estágio surge a 

determinação  da  realidade  tendo  como  base  o caráter hipotético-dedutivo,  já 

existe  condições  para  a  distinção  entre  o  real  e  o  possível,  consegue-se 

manipular  e  relacionar  os  construtos  mentais.  Além  da  capacidade  do 

pensamento abstrato e de raciocinar com hipóteses.  

Cada  período  de  desenvolvimento  refere-se  a  uma  faixa  etária,  mas 

essa divisão não é inflexível, são aproximadas, podendo haver superposições e 

diferenças.  A  rigorosidade  refere-se  à  invariabilidade  da  sequência  de 

períodos, ou seja, todo ser humano passa por esses estágios.  

Piaget deu uma contribuição muito importante para compreendermos as 

estruturas  cognitivas  associadas  à  aprendizagem,  sob  uma  perspectiva 

construtivista,  ao  conceituar  assimilação,  esquemas  de  assimilação, 

acomodação, equilibração, conflito cognitivo e adaptação.   

Os  constantes  desequilíbrios  entre  o  sujeito  e  o  objeto  iniciam  o 

processo  de  construção  do  conhecimento.  Para  alcançar  um  novo  estado  de 

equilíbrio dois processos aparecem: a assimilação e a acomodação. 

A  assimilação  aponta  para  a  capacidade  que  o  sujeito  possui  de 

incorporar  um  novo  objeto  a  um  esquema  (unidades  estruturais  do  sistema 

piagetiano,  estrutura  já  construída  ou  já  consolidada  pela  criança),  a  iniciativa 

 
 
30 

nesta interação é do organismo (mente). Uma analogia interessante é proposta 

abaixo por (PRASS, 2012) 

Os  “esquemas”  formam  uma  espécie  de  armação,  dentro  da  quais 
dados  sensoriais  entrantes  podem  encaixar-se  –  devem  encaixar, 
realmente;  mas  é  uma  armação  cuja  forma  está  em  contínua 
mutação, para melhor assimilar os dados. 

Todo  esquema  de  assimilação  é  construído  e  toda  abordagem  à 

realidade  supõe  um  esquema  de  assimilação,  que  será  assimilado  pelo 

organismo.  A  estrutura  cognitiva  do  sujeito  é  um  repertório  de  esquemas  de 

assimilação  que  são  esquemas  de  ação,  a  finalidade  das  ações  é  de  atribuir 

significações, a partir de um fato anterior e aos elementos do ambiente com os 

quais se relaciona.  

A acomodação é reestruturação da assimilação, é quando o organismo 

tenta  ajustar-se  a  um  objeto  que  foi  recentemente  assimilado,  alterando  os 

esquemas de ação, a fim de restabelecer o equilíbrio com o meio ambiente. O 

organismo (mente) busca sempre o equilíbrio cognitivo.  

O processo de  equilibração  se dá quando as estruturas mudam de um 

estado  a  outro,  ou  seja,  é  a  busca  do  equilíbrio  entre  assimilação  e 

acomodação que gera a adaptação ao meio e ocorre em todos os estágios do 

desenvolvimento  cognitivo.  “  Quando  a  equilibração  se  dá  pela  construção  de 

novos esquemas ela é dita majorante.” (MOREIRA; MASSONI, 2015). Quando 

ocorre  pela  desistência  de  enfrentar    a  situação  é  considerada  minorante, 

quando surge  pelo enfrentamento da realidade é considerada majorante,  esta 

última  leva  a  construção  de  novos  esquemas  de  assimilação  ou  modificação 

dos  existentes  é,  portanto,  condição  necessária  para  o  desenvolvimento 

cognitivo.    Quanto  mais  esquemas  são  construídos  em  crescentes  níveis  de 

complexidade,  mais  o  indivíduo  muda  o  seu  conhecimento  de  mundo, 

ampliando-o. 

Outro  conceito  para  a  pedagogia  é  o  de  conflito  cognitivo.    Ele 

desestabiliza e pode gerar a construção de novos esquemas de assimilação ou  

enriquecimentos dos já existentes, desde que ocorra a equilibração majorante.  

Esses  conceitos  são  importantes  quando  levamos  em  consideração  o 

desenvolvimento  cognitivo  do  aluno,  ainda  que  não  façam  parte  de  uma 

proposta de ensino. 

 
 
 
Devemos lembrar que Piaget não propõe um método de ensino, mas, 
ao  contrário,  elabora  uma  teoria  do  conhecimento  e  desenvolve 
muitas investigações cujos resultados são utilizados por psicólogos e 
pedagogos. (COELHO, 2012) 

31 

Mas podemos concluir que ensinar é provocar o desequilíbrio na mente 

e  busca  do  reequilíbrio  e  da  reestruturação  cognitiva  por  parte  do  aprendiz, 

assim,  uma  inferência  óbvia  da  teoria  de  Piaget  para  o  ensino  é  a  de  que  se 

deve respeitar o nível de desenvolvimento cognitivo do aluno. 

Apesar  da  grande  relevância  dos  estudos  de  Piaget  ele  não  destacou 

alguns  aspectos  importantes  para  o  desenvolvimento  cognitivo,  como  o 

impacto social, características individuais, mídia, etc.  

Mesmo  entendendo  que  não  podemos  usar  a  teoria  piagetiana  como 

única  alternativa  metodológica,  é  inegável  o  quanto  ela  ajuda  a  compreender 

muitas coisas sobre o desenvolvimento cognitivo.  

É  claro  que  uma  teoria  que  se  preocupou  principalmente  com  o 
desenvolvimento  cognitivo  não  pode  ser  aplicada  diretamente  em 
sala  de  aula,  mas  com  certeza  ela  ajudou  a  dar  uma  série  de 
explicações acerca do desenvolvimento da criança. (PRASS, 2012) 

Vale 

ressaltar  que  de  maneira  alguma  podemos  descartar  as 

contribuições  de  Piaget,  muitos  equívocos  ocorreram  em  consequência  da 

leviandade e distorções na interpretação da sua teoria. 

Apesar  da  forte  exclusão  temporária  do  social  e  da  consideração  da 
linguagem  como  último  plano,  seguindo  firmemente  uma  seqüencia 
de “períodos”, Piaget foi e continua sendo um  marco na história pela 
sua  importância  na  pesquisa  (exploração  do  método  clínico)  sobre 
linguagem  e  cognição/inteligência,  e  pela  sua  transferência  dos 
conceitos (biológicos) de assimilação e acomodação para a cognição 
humana,  que  propiciaram  um  novo  olhar  sobre  as  formas  de 
pensamento representativo (OLIVEIRA, 1997, p. 63) 

2.1.1.2  Interacionismo social: Lev Vygotsky 

Na  Psicologia  os  dois  maiores  expoentes  da  abordagem  interacionista 

são Jean Piaget e Lev Vygotsky (1896-1934) são considerados interacionistas, 

mas partem de diferentes paradigmas, o que determina algumas divergências. 

Como  vimos,  Piaget  supõe  a  equilibração  como  um  princípio  básico  para 

explicar  o  desenvolvimento  cognitivo,  Lev  Vygotsky,  psicólogo  bielo-russo, 

defende que este desenvolvimento não pode ser entendido sem referência ao 

meio  social  ele  privilegia  este  meio,  enquanto  a  obra  de  Piaget  está 

 
 
 
 
 
 
 
32 

marcadamente  alicerçada  na  maturação  biológica,  esses  dois  teóricos  se 

interessavam pela gênese dos processos psicológicos. 

Vygotsky centra sua teoria no conceito de atividade, que é a unidade de 

construção da arquitetura funcional da consciência e no processo de interação. 

A ação está condicionada à relação que se dá, reciprocamente, entre o sujeito 

e  o  seu  objetivo,  ao  modo  como  uma  atividade  é  realizada  e  como  ela  é 

desenvolvida. 

A  preocupação  principal  desse  teórico  está  relacionada  às  funções 

mentais  superiores  (pensamento,  linguagem,  comportamentos  voluntário)  que 

são  processos 

tipicamente  humanos, 

intencionais  e  conscientemente 

controladas.  A  sua  linha  de  estudo  defende  que  o  ser  humano  nasce  apenas 

dotado  das  Funções  Psicológicas  Elementares  -  FPE  que  são  as  reações 

automáticas,  ações  reflexas  e  associações  simples  de  origem  biológica,  são 

funções  básicas  e  estão  presentes  em  todos  os  animais  mais  desenvolvidos, 

com  o  desenvolvimento  algumas  funções  desaparecem  e  outras  surgem. 

Entretanto,  a 

interação  do  sujeito  com  o  meio  vai  proporcionar  o 

desenvolvimento das Funções Psicológicas Superiores - FPS diferem das FPE, 

pois possui as seguintes características: 

  São tipicamente humanas 

  Construídas com base no processo de interação social. 

  Controladas pelo sujeito 

  São intencionais, conscientemente controladas. 

  São  mediadas  por  relações  externas  a  sujeito-objeto,  ou  seja, 

essa relação não é direta. 

Não  podemos  incorrer  no  erro  de  considerar  que  a  existência  das 

funções  elementares  são  uma  garantia  para  o  desenvolvimentos  das  FPS, 

nesse sentido concordamos com   (SILVA, 2009)  

É importante ressaltar que, segundo Vygotsky, para surgir as FPS, é 
necessária a existência das funções elementares. Mas, estas não são 
condição suficiente para sua aparição, ou seja, as FPS não são uma 
seu 
evolução 
desenvolvimento  depende  do  meio  social  no  qual  o  indivíduo  está 
inserido.  

elementares.  Ao 

contrário, 

funções 

das 

Portanto, para esse teórico são as relações sociais que se transformam 

em  funções  mentais,  os  processos  de  interação  social,  histórico  e  cultural 

 
 
 
33 

possuem  papel  imprescindível  para  originar  as  mudanças  que  ocorrem  ao 

longo do desenvolvimento cognitivo do sujeito. Rego (1995), ao traçar as linhas 

básicas do pensamento de Vygotsky, explicita a necessidade existente entre os 

homens  de  se  promover  um  intercâmbio  no  processo  de  produção  de  uma 

atividade (trabalho), que se dá através da comunicação. 

As  FPS  originam-se  nas  relações  sociais  ao  longo  do  processo  de 

internalização,  que  por  sua  vez  consiste  em  várias  transformações  culturais  e 

de  comportamento,  absorvidas  do  conhecimento  extraído  do  contexto.  Assim, 

as  influências  sociais,  em  detrimento  das  biológicas,  predominam  em  sua 

teoria. 

Em  Vygotsky,  ao  contrário  de  Piaget,  o  desenvolvimento  – 
principalmente  o  psicológico/mental 
(que  é  promovido  pela 
convivência  social,  pelo  processo  de  socialização,  além  das 
maturações  orgânicas)  –  depende  da  aprendizagem  na  medida  em 
que  se  dá  por  processos  de  internalização  de  conceitos,  que  são 
promovidos  pela  aprendizagem  social,  principalmente  aquela 
planejada no meio escolar.  (RABELLO; PASSOS, 2009, p. 4 e 5) 

A  construção  do  conhecimento  baseia-se  na  cooperação  e  troca  de 

informações  mútuas,  transformando  o  meio  externo  e  interno  da  consciência, 

ou  seja,  ocorre  através  de  uma  relação  mediada  por  meio  de  dois  elementos 

que  embora 

tenham  analogias,  possuem 

características  distintas: 

os instrumentos (media  a  ação  sobre  os  objetos)  e  os  signos  (regula  ação 

sobre o psiquismo). 

Na proposta de Vygotsky, o processo simples estímulo-resposta ( S-R) 

é substituído por um ato mais complexo, ele prevê a existência do mediador, já 

que  a  relação  do  homem  com  o  mundo  não  é  direta  e  sim  mediada  por 

instrumentos  ou  signos  internalizados.    Abaixo  veremos  um  esquema  que 

descreve o processo estímulo-resposta, mediado por um estímulo auxiliar X. 

Figura 1 : Processo de mediação 

Vygotsky  nos  apresenta  três  categorias  de  elementos  mediadores: 

instrumentos, signos e sistemas simbólicos. 

 
 
 
                                                                 
 
34 

Instrumentos. O instrumento segundo Vygotsky (1998), é um elemento 

interposto entre o trabalhador e o objeto de seu trabalho, possibilitando maiores 

perspectivas  de  transformação  da  natureza;  carrega  consigo  a  função  para  a 

qual foi criado e a sua forma de  uso, que foi se desenvolvendo no decorrer da 

história  de  sua  utilização.;  é  naturalmente  um  objeto  social  e  mediador  da 

relação  entre  o  indivíduo  e  o  mundo.  O  instrumento  é  feito  ou  buscado 

especialmente  para  um  determinado  objetivo  e  apenas  os  seres  humanos 

podem  produzi-lo  intencionalmente,  guardá-lo,  preservá-lo  e  transmiti-lo  para 

as gerações futuras. 

Signos:  Segundo  Vygotsky  (1998)  os  signos  são 

instrumentos 

psicológicos,  são  ferramentas  que  agem  como  um  instrumento  no  plano 

psicológico  (memória,  comparação,  escolhas,  etc.),  já  que  representam  ou 

expressam  objetos  e  fatos.  Eles  podem  ser  comparados  à  utilização  de 

instrumentos, só que na atividade psicológica de maneira semelhante ao papel 

de um instrumento no trabalho, mas diferencia-se dos instrumentos, pois esses 

são  elementos  externos  aos 

indivíduos  modificando  e  controlando  os 

processos  naturais,  os  signos  regulam  e  controlam  as  ações  psicológicas, 

portanto, são orientados para o próprio sujeito.  

Os  mediadores 

acima 

destacados 

assumem 

uma 

grande 

responsabilidade,  pois  são  fundamentais  para  o  desenvolvimento  das  FPS, 

aumentando a capacidade de atenção e memória e, principalmente, permitindo 

um maior controle voluntário do sujeito sobre a atividade.  

      Símbolo.    É  um  recurso  utilizado  pelo  sujeito  para  controlar  ou 

orientar o seu comportamento e assim, interagir com o mundo. Percebe-se que 

à  medida  que  o  indivíduo  internaliza  os  signos,  mecanismo  aonde  o  uso  das 

marcas  externas  vão  se  transformando  em  processos  internos  de  mediação,  

são  desenvolvidos  sistemas  simbólicos,  que  são  estruturas  de  signos 

complexas e articuladas entre si. Um aspecto importante deve ser considerado, 

durante o processo de desenvolvimento, o indivíduo vai substituindo as marcas 

externas  pelos  signos 

internos,  ou  seja,  representações  mentais  vão 

substituindo os objetos do mundo real,  permitindo   a representação mental na 

ausência  dos  referentes  concretos,  como  imaginar  coisas,  fazer  planos  para 

outro momento, extrapolar o espaço e o tempo presente.  É importante lembrar 

 
 
35 

que  essas  representações  da  realidade  são  também  socialmente  dadas.  Por 

exemplo, o conceito de um objeto qualquer ( carro, avião, barco, etc.), constitui 

uma representação mental que executa a mediação entre o indivíduo e o objeto 

real.  A  denominação  desse  objeto  designa  certa  categoria  de  objetos  na 

realidade exterior, o nome do objeto é um signo mediador entre o indivíduo e o 

objeto  enquanto  elemento  concreto.  Portanto,  quem  não  conhece  o  objeto 

concreto  não  terá  condições  de  interpretá-lo  do  mesmo  modo  que  o  fará 

quando o ver pela primeira vez. 

Concordamos  com  os  sistemas  simbólicos,  e  particularmente  a 

linguagem,  é  fundamental  no  processo  de  comunicação  humana  e  no 

estabelecimento  de  significados  compartilhados  é  o  sistema  simbólico  que 

favoreceu o desenvolvimento social, cultural e intelectual dos grupos humanos 

ao  longo  da  história.  O  indivíduo  se  desenvolve  em  um  grupo  cultural  que  irá 

favorecer  a  constituição  dos  instrumentos psicológicos  que  fazem  a  mediação 

entre  o  indivíduo  e  o  mundo.  Pois  é  esse  grupo  que  fornece  as  formas  de  

percepção e organização da realidade. Para Oliveira (1997) a interação social, 

fornece  o  material  necessário  para  o  desenvolvimento  psicológico  na  medida 

em  que  propicia  a  interiorização  das  formas  culturalmente  estabelecidas  de 

funcionamento  psicológico,  assim,  para  se  entender  a  origem  das  funções 

psicológicas  superiores  é  necessário  refletir  sobre  as  relações  sociais  entre  o 

indivíduo  e  os  outros  homens,  considerando  que  o 

fundamento  do 

funcionamento psicológico tipicamente humano é social e, por isso, histórico.  

 O  intercâmbio  social  e  a  convivência  com  a  diversidade  de  ações  e 

determinados produtos culturais é o ambiente onde “os indivíduos vão construir 

seu  sistema  de  signos,  o  qual  consistirá  numa  espécie  de  ‘código’  para 

decifração do mundo” (OLIVEIRA, 1997, p. 37). 

Observamos  que  a  abordagem  desenvolvida  por  Vygotsky  confere  a 

linguagem  uma  grande  importância  enquanto  instrumento  que  expressa  o 

pensamento, ela é um dos “sistemas de representação da realidade” (OLIVEIRA, 

1997, p. 36) visto que através desse símbolo a estrutura cognitiva do indivíduo 

transforma-se qualitativamente. A utilização da linguagem, através do processo 

de mediação, favorece a abstração e a generalização.  

 
 
36 

Sabemos  que  pensamento  e  linguagem  se  conectam,  mas  possuem 

origens  diferentes  e  trajetórias  diversas.    É  interessante  relatarmos  que  antes 

da  associação  entre  esses  fenômenos  existem  duas  fases:  pré-verbal,  no 

desenvolvimento  do  pensamento  infantil  e  pré-intelectual  no  desenvolvimento 

intelectual da criança. 

A  criança  antes  de  usar  instrumentos  e  meios  diretos  pra  um 

determinado  fim  demonstra  ter  capacidade  de  resolver  problemas  práticos.  O 

pensamento  e  a  linguagem  vão  seguindo  seus  caminhos  até  se  ligarem, 

fazendo surgir o pensamento verbal  e a linguagem racional, o que  irá conferir 

ao  indivíduo  um  modo  de  funcionamento  psicológico  mais  complexo  e 

elegante, mediado pelo sistema simbólico da linguagem. 

Mas  a  aprendizagem  é  essencial  para  que  as  funções  psicológicas 

superiores sejam construídas, trata-se de um evento social que ocorre através 

do intercâmbio social e inclui a independência dos indivíduos envolvidos, é um 

processo de troca entre sujeitos com capacidades diferentes. O homem não é 

um  ser  passivo,  mas  atuante,  por  sua  atividade  põe-se  em  contato  com  os 

objetos e fenômenos do mundo a sua volta e transforma-os e se transforma. 

Na  abordagem  de  Vygotsky,  o  desenvolvimento  psicológico  humanos 

origina-se do processo de apropriação da cultura mediante a comunicação com 

o outro. 

Os  processos  de  comunicação  e  as  funções  psicológicas  superiores 

neles envolvidas realizam-se primeiramente de maneira interpessoal ( atividade 

externa)  ,  em  seguida,  é  internalizada  pela  atividade  individual,  regulada  pela 

consciência. Esse processo foi denominado de Lei da Dupla Formação, quanto 

a  essa  lei  Vygotsky  (2004)  esclarece  que  qualquer  função  presente  no 

desenvolvimento cultural da criança aparece duas vezes e em planos distintos. 

Em primeiro lugar, no plano social (interpsiquíco) e depois no plano psicológico 

(intrapsiquíco) 

Segundo  Oliveira  (1997)  três  ideias  centrais,  podem  ser  consideradas 

como “pilares” do pensamento vygotskyano: 

  as  funções  psicológicas  possuem  uma  base  biológica,  já  que  são 

produtos da atividade cerebral; 

 
 
37 

 

 o  funcionamento  psicológico  fundamentam-se  nas  relações  sociais, 

desenvolvidas  num  processo  histórico,    entre  o  indivíduo  e  o  mundo 

exterior,  

  os sistemas simbólicos são os mediadores a relação homem-mundo; 

Esse teórico analisou a relação entre o processo de desenvolvimento e a 

capacidade  de  aprender  e  conclui  que  existem  os  níveis  de  desenvolvimento 

listados abaixo: 

Nível de Desenvolvimento Real - NDR 

Nesse  nível  temos  todas  as  capacidades  que  já  foram  formadas  ou 

adquiridas, ele é definido pela capacidade que o indivíduo possui  de solucionar 

problemas de forma independente, pois os processos já foram consolidados. 

Nível de Desenvolvimento Próximo ou Potencial -NDP 

Nesse nível as funções estão em processo de amadurecimento, ele está 

definido pela capacidade que o indivíduo possui para resolver problemas com o 

auxílio  de  pessoas  mais  capazes,  pode  ser  um  professor  ou  colegas  mais 

capacitado para a tarefa.  

Zona de Desenvolvimento Proximal – ZDP:  

Situa-se  entre  o  NDR  e  NDP  e  corresponde  à  distância  entre  eles, 

portanto,  é  fomentada  pela  relação  entre  o  indivíduo  que  aprende  com  outros 

mais capacitados.  

Figura 2:  Zona de Desenvolvimento Proximal 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Podemos dizer que a zona de desenvolvimento proximal é uma espécie 

de  trajetória  para  o  desenvolvimento  das  funções  em  maturação,  ou  seja,  em 

seu nível de desenvolvimento potencial e que irão se consolidar atingindo seu 

nível de desenvolvimento real. 

A  ZDP  é  uma  zona  dinâmica,  sofre  constantes  mudanças,  a  cada 

mudança o aprendiz torna-se capaz de aprender habilidades e conceitos mais 

complexos, o que foi feito anteriormente com um auxílio passa a ser realizado 

de modo independente e um novo nível de desenvolvimento proximal irá surgir. 

Assim aprendemos cada  vez mais em um processo cíclico. 

O processo da ZDP  é descrito  por Gallimore  e Tarph (1996) em quatro 

estágios: 

Estágio 

I:  A  criança  não  opera  de forma 

 independente,  seu 

desempenho  é  assistido  por 

indivíduos  mais  capazes,  pessoas  mais 

experientes  que  serão  os  assistentes,  tais  como  pais,  professores  e mesmo 

colegas.  A  quantidade   e   a   natureza   dessa   regulação  depende da idade 

da criança e  da tarefa a executar. Durante os períodos mais rápidos da ZDP, a 

criança pode ter uma visão bastante limitada da situação, da tarefa, ou da meta 

a  ser  alcançada,  nesse  momento  os  assistentes  oferecem  direções  ou 

modelos, a resposta das crianças pode ser complacente ou imitativa. 

 Esse  estágio  é  uma 

fase  de 

transição,  gradativamente  e 

progressivamente  a 

responsabilidade  de  execução  da 

tarefa  e  do 

autodesempenho são efetivamente entregues à criança.   

Estágio II:  O desempenho é assistido pela autodeterminação. A criança 

é capaz de realizar uma tarefa  sem assistência externa, mas isso não significa 

que  o  desempenho  esteja   totalmente  desenvolvido  ou automatizado.  Nessa 

fase    inicia-se  o  processo  do  discurso  dirigido,  ainda  existe  a função 

de controle  sob a forma do discurso citado.  Convém ressaltar que o discurso 

autodirigido possui um profundo significado para a criança, quando ela começa 

a orientar seu comportamento com seu próprio discurso, uma etapa importante 

foi  alcançada  na  transição  de  um  conhecimento  através  da  zona  de 

desenvolvimento proximal. 

Estágio  III:    Nessa  etapa  o  desempenho  é desenvolvido,  automatizado 

e fossilizado. Quando a  autorregulação desaparece,  a criança  já saiu  da  zona 

 
 
39 

proximal. A execução  da tarefa torna-se suave e integrada, sinal de que ela foi 

interiorizada e automatizada.  A  assistência  de  um  pessoa  mais  capacitada 

deixa de ser necessária,  nessa fase a insistência em auxiliar o aprendiz pode 

ser  irritante  e  perturbadora.  E  uma  etapa  para  além  do  autocontrole  e  de 

controle  social.  Vygotsky  a  descreveu  como  “frutos”  do  desenvolvimento,  mas 

também  como  “fossilizados”,  enfatizando  a  sua  rigidez  e distanciamento  da 

mudança social e mental.  

Estágio  IV:    A   desautomatização  do   desempenho  conduz   a   um 

retorno  à   zona   de   desenvolvimento proximal.  A  aprendizagem  ao  longo  da 

vida 

de 

qualquer 

pessoa 

segue 

as 

regras 

e  

sequencias 

da zona de desenvolvimento proximal - da assistência externa a autorregulação 

recorrentes  para   o  desenvolvimento  de   novas 

capacidades.  É 

importante considerar que a  desautomatização  e o 

retorno  ocorrem  de 

maneira tão  regular   que   passaram  a   constituir  esse   quarto  estágio  do 

processo normal de  desenvolvimento.  

O   modelo  dos  quatro  estágios  da zona  de desenvolvimento  proximal, 

explicado  por  Gallimore e   Tharp (1996,  p.180),  pode ser resumido  no 

esquema representado na figura abaixo: 

Figura 3: Os quatro estágios da ZDP 

Fonte: GALLIMORE; THARP, 1996 

 
 
 
 
40 

A  zona  sombreada  entre  cada  um  dos  estágios  entre  cada  um  dos 

estágios da figura 4 representa uma zona de transição.  

A ZDP pode surgir espontaneamente ou de maneira deliberada, sempre 

respeitando a diferença entre os níveis de desenvolvimento e cada sujeito deve 

se envolver com  ao  menos um  parceiro e um  deles deve ser  mais capacitado 

para a tarefa, a fim de que a aprendizagem possa ser efetivada.  

Pelo  exposto  constatamos  o  quanto  é   necessária  a   assistência,  de  

várias maneiras, ao  desempenho do aluno para que ele possa progredir pelos 

estágios da zona de  desenvolvimento proximal. 

Sem dúvidas o conceito de Zona de Desenvolvimento Proximal foi  uma 

grande  contribuição  de Vygotsky,  quando  nos  leva  a  considerar  a  capacidade 

observável  e 

latente  do  aprendiz,  muitas  vezes  estamos  unicamente 

interessados no potencial do aluno,  sem nos preocuparmos em assisti-los para 

chegar  a  um  conhecimento  desautomatizado,  entretanto,  há   escolas  que 

utilizam  os  princípios  metodológicos  da  ZDP  nas  práticas  de   ensino  e  de  

avaliação de maneira equivocada e limitada.   

Marques  (2006)    considera  que  uma  condição  indispensável    á 

aprendizagem  é  a  interação  social  e  que  um  grupo  heterogêneo,  favorece  a 

cooperação  e  enriquece  o    diálogo,  ampliando,  consequentemente,  as 

possibilidades individuais. As relações sociais internalizadas se convergem em 

funções  mentais.  Através da  mediação o indivíduo se apropria dos  modos de 

comportamento e da cultura, representativos da história da humanidade. 

O  processo  de  aprendizagem  pelo  qual o  sujeito  passa  quando está 
diante de um objeto de conhecimento pode ser observado sob várias 
concepções,  todavia,  quando  se  entende  que  a  aprendizagem  é  um 
processo  ativo  que  conduz  a  transformações  no  homem,  o  olhar  se 
desvia  para  uma  orientação  em  que  o  processo  se  estabelece  pelas 
relações, sobretudo, pelas relações sociais.  (SOUSA et al., 2011) 

A 

obra 

vygotskyana 

influenciou 

e 

continua 

influenciando  

significativamente  a  psicologia  e  educação,  no  Brasil  e  também  em    outros 

países  ocidentais,  mas  muitas  vezes  a  utilizam  de  maneira  dogmática  e 

simplista.  “Ser  coerente  com  suas  proposições  significa,  portanto,  entender 

suas idéias não como ponto de chegada, mas sim como de partida para novos 

estudos e descobertas.” (REGO, 1995, p. 125) 

 
 
 
 
2.1.1.3  Construcionismo: Seymour Papert 

41 

O  matemático  sul-africano  Seymour  Papert  (1928-2016)  é  considerado 

um dos maiores visionários do uso da tecnologia na educação, pois previu que 

as crianças usariam computadores como instrumento de aprendizagem mesmo 

quando o uso de computadores pessoais não era comum. Na década de 1960, 

ele já defendia  a universalização  do  computador para toda criança  e  muitos o 

consideravam  um  idealista.  Entre  1967  e  1968,  liderou  um    grupo  de 

pesquisadores  do  Massachusetts  Institute  of  Technology  –  MIT  dos  Estados 

Unidos  da  América -  EUA  no  desenvolvimento  de    uma  linguagem  de 
programação,  o Logo3, simples e  sofisticada, para  fins  educacionais.  Mas a 

comunidade  pedagógica  não  incorporou  imediatamente  suas  ideias  e  ainda 

hoje não são totalmente consideradas.  

Ele  desenvolveu  a  linguagem  Logo,  sistema  que  permitia  as  crianças 

programarem  os  movimentos  de  uma  tartaruga  (turtle)  para  compor  inúmeras 

formas  geométricas,  como  uma  maneira  de  fazer  com  que  essas  crianças 

tenham controle sobre o que considera a mais poderosa tecnologia disponível 

em  nossos  tempos,  como  ele  diz  “permitir  que  crianças  programassem  a 

máquina,  em  vez  de  serem  programadas  por  ela”  (  PAPERT,  2015).  O  Logo 

tem, portanto, duas raízes: uma computacional e outra filosófica. 

Em  1980  ele  lançou  o  livro  Mindstorms:  Children,  Computers  and 

Powerful  Ideas  ("Tempestades  da  Mente:  Crianças,  Computadores  e  Ideias 

Poderosas").  No  qual  a  mostrava  caminhos  para  utilização  das  máquinas  no 

ensino e apresentava o sistema Logo. A partir desse livro os caminhos dentro 

da  comunidade  pedagógica  abriram-se  mais  a  essa  nova  perspectiva, 

entretanto, isso não significou uma mudança real na prática.  

3  Logo  é  uma linguagem de  programação  interpretada  que  do  ponto  de  vista 

educacional,  é  simples  e  de  fácil  assimilação,  pois  é  acessível  a  diversas  áreas  diferentes 

níveis  de  escolaridade  e  do  ponto  de  vista  computacional,  é  considerada  uma  linguagem 

bastante sofisticada, pois é orientada a objetos e funcional.  

 
 
 
                                            
 
 
42 

As  propostas  de  Papert  encontraram  naquela  época  muita  resistência, 

inclusive da classe científica, como afirma o psicanalista (CALLIGARIS, 1998) 

Nossas repentinas simpatias construtivistas encontraram, na época, o 
mais  tétrico  pessimismo  antitecnológico,  classicamente  europeu.  A 
maioria  de  nossos  colegas  previa  que  as  crianças,  se  fossem 
educadas  por  estes  instrumentos  infernais  (os  computadores),  se 
tornariam rapidamente psicóticas. 

Embora  por  motivações  diferentes,  ainda  encontramos  atualmente, 

resistência por parte dos educadores em usar ou melhorar o uso da informática 

nas escolas. 

Cysneiros  (  2000)  afirma  que  ele  sempre  questionou  a  educação  que 

estava estabelecida, particularmente a tradição comportamentalista,  e era um 
admirador  de Paulo Freire4, o qual  por sua vez elogiou o seu livro A  Máquina 

das  Crianças:  Repensando  a  Escola  na  Era  da  Informática,  em  depoimento 

transcrito  na  contracapa  da 

tradução  brasileira. 

  Entre  suas  várias 

considerações sobre a educação então praticada, teceu críticas à corrente que 

defendia  o  currículo  segregado  por  idade,  ele  acreditava  ser  uma  concepção 

pertencente  a  uma  época  “pré-digital”  e  afirmava  que  o  currículo  seria 

substituído por um sistema no qual o conhecimento pode ser obtido de acordo 

com  a  necessidade,  diferentemente  da  priorização  de  um  conhecimento 

desnecessário ou que é necessário apenas para especialistas.  

Como  trabalhou  com  Piaget  durante  dez  anos  foi  influenciado  pelas 

ideias  construtivistas  desse  teórico,  as  quais  embasaram  sua  proposta  do 

construcionismo,  uma  reconstrução  teórica  do  construtivismo,  ele  concorda 

com  Piaget  em  relação  à  criança  ser  um  indivíduo  que  pensa  e  que  constrói 

suas  próprias  estruturas,  ainda  que  não  seja  ensinada.  Mas  se  inquietou  em 

como criar condições para que mais conhecimento pudesse ser adquirido pelo 

aprendiz,  a  atitude  construcionista  está  interessada  no  objetivo  de  com  o 

mínimo de ensino produzir o máximo de aprendizagem, encontrando os meios 

de aprendizagens, apoiada em sua próprias construções do mundo, que sejam  

eficazes para a construção mental do sujeito. 

4    Paulo  Freire  foi  um  célebre  educador  brasileiro  com  atuação  e  reconhecimento 
internacionais,    intitulado  Patrono  da  Educação  Brasileira  pela  Lei  12.612,  de  13  de  abril  de 
2.012.  Ele  foi  o  idealizador  da  educação  popular  e  desenvolveu  um  pensamento  pedagógico 
assumidamente político.Sua principal obra é Pedagogia do Oprimido. 

 
 
 
                                            
 
43 

Dizer que estruturas intelectuais são construídas pelo aluno, ao invés 
de  ensinadas  por  um  professor  não  significa  que  elas  sejam 
construídas  do  nada.  Pelo  contrário,  como  qualquer  construtor,  a 
criança  se  apropria,  para  seu  próprio  uso,  em  materiais  que  ela 
encontra  e,  mais  significativamente,  em  modelos  e  metáforas 
sugeridas pela cultura que a rodeia (PAPERT, 1986). 

O  construtivismo  nos  leva  a  considerar  que  a  melhor  maneira  de 

aprender  é  colaborando  na  construção  do  conhecimento,  o  saber  não  é 

herdado,  é  transmitido.    Assim  as  práticas  educativas  usando  o  computador 

como um instrumento fornecem maiores perspectivas de transformação, desde 

que  seja  usado  para  uma  participação  mais  ativa  na  produção  do  saber.  O 

construtivismo e o computador conectam-se para afirmar que somos fontes de 

conhecimento.  O  construcionismo  tem  como  base  o  construtivismo,  portanto, 

também  enxerga  o  indivíduo  como  construtor  de  suas  estruturas  intelectuais, 

mas inclui a necessidade de um artefato externo. Essa abordagem nos permite 

compreender  a  formação  e  mutação  de  ideias  em  diferentes  contextos,  a 

expressão de sentimentos individuais é essencial, pois permite que eles sejam 

compartilhados. 

Piaget  privilegiou  a  maturação  biológica,  seguida  de  processos  de 

interação com o meio, originando estágios universais de desenvolvimento. Para 

Papert  (1986)  essas  etapas  são  determinadas,  também,  pelos  materiais 

disponíveis  no  ambiente  que  as  crianças  podem  explorar,  esse  processo  se 

intensifica  à  medida  que  o  conhecimento  se  torna  fonte  de  poder  para  ela. 

Algumas  noções 

tornam-se  mais  complexas  para  algumas  crianças 

compreenderem  porque  elas  não  tiveram  a    oportunidade  de  experimentá-las 

no cotidiano. Papert critica seguidores (pesquisadores  e escolas) que  buscam 

como  progresso  intelectual,  a  passagem  rápida  da  criança  do  pensamento 

operatório concreto para o abstrato (formal). 

A  conexão  entre  as  entidades  mentais  existentes  e  a  criação  de  novas 

entidades  mentais  é  importante  para  que  aprendizagem  espontânea  e  formal 

se configure.  

Na  teoria  proposta  por Papert,  o  aluno,  usando  o  computador,  constrói 

um    conhecimento  baseado  na  realização  de  uma  ação  concreta  e  visualiza 

suas  construções  mentais,  por  meio  de  um  processo  interativo  e  encontra 

como resultado  um produto palpável e contextualizado.  

 
 
 
44 

A  teoria  de  Papert  (1986)  propõe  a  criação  de  ambientes  ativos  de 

aprendizagem que permitam ao aluno testar suas ideias e teorias ou hipóteses. 

Papert (1986) viu na Informática a possibilidade de realizar seu desejo de criar 

condições  para  mudanças  significativas  no  desenvolvimento  intelectual  dos 

sujeitos  O  computador  irá  funcionar  como  um  instrumento  de  interação  e  de 

motivação. 

Papert  (  1986)    elaborou    as  cinco  dimensões  que  formam  a  base  do 

Construcionismo e que devem servir de suporte para criação de ambientes de 

aprendizagem baseados nessa teoria. 

Dimensão  pragmática:  Quando  o  aprendiz  tem  a  sensação  de  estar 

aprendendo algo que já pode ser utilizado, e não em um futuro distante. Esse 

despertar  do  caráter  útil  do  que  aprende  coloca  o  aprendiz  em  contato  com 

novos conceitos. 

 Dimensão  sintônica:    Podemos  dizer  que  se  trata  de  da  negação    do 

aprendizado  dissociado,    a  construção  de  projetos  contextualizados  e  em 

harmonia  com  o  que  o  aprendiz  considera  importante,  fortalece  a  relação 

aprendiz-projeto, aumentando as chances de ocorrer aprendizagem.   

Dimensão sintática: Trata-se da possibilidade de acessar os elementos 

básicos que compõem o ambiente de aprendizagem, e na manipulação destes 

elementos  o  aprendiz  progredir,  sempre  respeitando  a  sua  necessidade  e 

desenvolvimento cognitivo.  

Dimensão  semântica:  refere-se  à  importância  da  manipulação  de 

elementos que carregam significados e que fazem sentido para ele, em vez de 

formalismos e símbolos e assim, pela manipulação e construção, os aprendizes 

possam ir descobrindo novos conceitos. 

Dimensão  social:  refere-se  à    relação  da  atividade  com  as  relações 

pessoais e com a cultura do ambiente no qual se encontra. Criar ambientes de 

aprendizagem que utilizem materiais valorizados culturalmente a tornará muito 

mais eficiente. 

Percebemos  que  Papert  defendia  uma  renovação  na  escola,  segundo 

ele,  não  damos  chances  às  crianças  de  apontarem  suas  necessidades  de 

aprendizado  e  as  crianças  das  novas  gerações  cada  vez  aprendem  mais  fora 

da escola, em consequência essa vai  tornando-se obsoleta.  Defendeu em seu 

 
 
45 

livro A  Máquina  das  Crianças: Repensando a Escola na Era da  Informática, a 

tese sobre a obsolescência da escola e conta-nos a seguinte anedota. 

Conta  a  estória  que  se  médicos  e  professores  do  século  dezenove 
nos visitassem hoje, teriam reações bem diferentes. Os primeiros não 
reconheceriam  as  atuais  salas  de  cirurgia,  devido  ao  avanço  da 
medicina,  mas  os  professores  se  sentiriam  à  vontade  se  entrassem 
numa sala de aula cem anos depois. (PAPERT, 2002) 

Para  Papert  (2015)  os  futuros  cidadãos  precisam  aprender  a  lidar  com 

desafios. Ter capacidade de enfrentar os problemas inesperados, quando não 

há  explicação  preestabelecida  e  adquirir  habilidades  necessárias  para 

participar  da  construção  do  novo  ou  então  teremos  que  nos  resignar  a  uma 

vida  de  dependência.  A  verdadeira  habilidade  competitiva  é  a  habilidade  de 

aprender,  não  a  dar  respostas  certas  ou  erradas,  temos  de  aprender  a 
solucionar  problemas.  A  escola  deve  se  restabelecer  para  que  sua  natureza, 
de ambiente de aprendizagem, não seja facilmente ultrapassada, ou seja, que 

se aprenda mais fora dela do que dentro. 

Apesar das críticas que fez as escolas ele mostra-se otimista quanto ao 

uso das novas tecnologias. 

Acho  que  antes  as  pessoas  eram  mais  resistentes.  Quando  as 
tecnologias  eram  caras  e  distantes,  qualquer  proposta  parecia  muito 
radical.  Atualmente,  com  fácil acesso,  a  necessidade  de  se  preparar 
para um  mundo cada vez mais informatizado estimula os cidadãos a 
buscarem o novo. (PAPERT, 2015) 

Esse  caráter  visionário  de  Papert  do  qual  compartilhamos,  não  sugere 

que  as  tecnologias  substituam  as  relações  humanas,  mas  as  melhore. 

Calligaris  (1998)  traz  alguma  reflexões  interessantes  da  época  em  que 

conviveu com Papert  e que ainda constitui objeto de preocupação, trata-se de 

achar o equilíbrio entre o otimismo tecnocrático e nostalgias ruralistas,  ele nos 

lembra  de  que  não  podemos  transformar  as  tecnologias  em  babás,  nos  anos 

50,  os  pais  de  classe  média  sem  babás,    acolheram  a  televisão  como  um 

milagre, nos anos 60 começaram a  considerar o computador como alternativa 

à televisão agora vista como alienadora.  

Apesar  de  essas  crenças  nos  parecerem  delirantes,  ainda  observamos 

na  contemporaneidade,  as  redes  sociais  e  outros  tipos  de  mídias  educarem 

nossas  crianças  e  jovens  sem  nenhum  controle,  Papert    em  sua  teoria,    nos 

ofereceu  uma  alternativa  bastante  positiva  à  essa  possibilidade.  Nossa 

 
 
 
 
46 

proposta  se  junta  a  dele,  pretendemos  utilizar  o  computador  como  um 

instrumento e a linguagem de programação como um elemento mediador e não 

como um substituto nas relações humanas, pois entendemos que essas são de 

fundamental importância para o desenvolvimento integral do indivíduo. 

Sabemos  que  o  convívio  em  sala  de  aula,  defendido  pelos  teóricos 

apresentados,  é  importante  desde  que  sejam  oferecidas  aos  alunos  as 

condições para a construção do seu conhecimento em clima de cooperação e 

de valorização cultural.  

Ao  propormos  o  uso  de  uma  tecnologia  que  torne  os  alunos  ativos  no 

processo, estamos conscientes de que os efeitos positivos só existirão se  eles 

construírem um conhecimento baseado na realização de suas ações concretas 

e  visualizarem  o  produto  do  trabalho  como  fonte  para  novas  atuações.  É 

interessante  notarmos  que  a  própria  natureza  das  atividades  que  lhes  serão 

apresentadas  traz  a  ideia  do  trabalho  individual  e  coletivo  com  vistas  à 

colaboração. 

 Também  fica  claro  que  durante  as  atividades  os  aprendizes  passarão 

pelos  estágios  propostos  por  Vygotsky,  visto  que  não  exigiremos  nenhum 

conhecimento  prévio  na  linguagem  ou  nos  conteúdos  abordados,  o  que 

propiciará a heterogeneidade do grupo, fator que fomenta o intercâmbio social 

e  amplia  os  diálogos,  pois  alguns  vão  ser  assistidos  por  outros  com  maior 

capacidade para  determinada atividade até  que o conhecimento passe para o 

quarto estágio da teoria sociointeracionista.   

As dimensões relacionadas por Papert podem ser observadas no próprio 

desenvolvimento  dos  códigos,  os  alunos  vão  percebendo  o  que  conseguem 

fazer e isso os motivará para o próximo passo, além disso, a manipulação dos 

programas  e  o  processo  de  significação  e  ressignificação  os  fará  progredir. 

Dando  a  eles  uma  responsabilidade  gradual  para  executar  as  tarefas 

conseguiremos  que  os  mesmos  agreguem  conhecimentos  àqueles 

já 

consolidados.  

Assim, nossa proposta converge para vários conceitos defendidos pelos 

teóricos que aqui foram apresentados.  

 
 
 
 
2.2  Ensino  da  Matemática  no  Brasil  e  as  Tecnologias  Digitais  como 

Alternativa Metodológica. 

47 

A ciência está cada vez mais presente em nosso cotidiano, compreender 

seus  princípios  básicos  torna-se  necessário  e  a  Matemática  é  nossa  grande 

aliada nessa tarefa.  Ela constitui um meio de compreender e atuar no mundo 

circundante  e  é  essencial  para  resolvermos  problemas  pertinentes  a  esse 

mundo. Nela, as estruturas abstratas são desenvolvidas baseadas em modelos 

concretos  e raciocínios  puramente formais,  o que permite nossa comunicação 

com  o  mundo  à  medida  que  podemos  concluir  sobre  a  possibilidade,  ou  não, 

da existência de certos padrões e fazer generalizações a partir de um modelo 

original.  Sua  precisão  permite  a  clareza  na  argumentação,  concisão,  rigor  e 

universalidade. 

O  conhecimento  matemático 

foi  historicamente  e  culturalmente 

construído, possui características e procedimentos que lhe são próprios, e que 

tem um papel fundamental na construção de uma visão de mundo consciente e 

crítica.  Apesar  de  toda  a  riqueza  dessa  área  de  conhecimento,  a  história  do 

ensino  da  Matemática  no  Brasil  teve  longos  momentos  marcados  pelo 

mecanicismo,  excesso  de  rigor,  cálculos  extensivos  e  descontextualizados, 

foco  em  memorizações  e  punições,  esse  paradigma  chamado  de 

tradicionalista,  foi  perdendo  forças  e  os  debates  em  torno  de  uma  mudança 

começaram  a  efervescer,    na  década  de  1950  iniciou-se    o  movimento 

denominado  Educação  Matemática,  mas  essas  discussões  só  amadureceram 

em 1988 quando foi  fundada a  Sociedade Brasileira de Educação Matemática 
- SBEM5. 

Entretanto mesmo com as proposta de reforma e os progressos obtidos, 

ainda  não  conseguimos  torná-la  mais  atraente  e  não  obtivemos  respostas 

satisfatórias  ao  problema  do  ensino-aprendizagem  da  disciplina,  talvez  o 

objetivo de  ensinar essa  disciplina não esteja  muito claro, nem  mesmo  para o 

professor, muitos ainda não percebem o alcance da mesma.  

5 A Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM), é uma associação civil sem 
fins  lucrativos,  foi  fundada  em  27  de  janeiro  de  1988  para  congregar  profissionais  da  área 
de Educação Matemática ou afins. 

 
 
 
                                            
 
Ensina-se Matemática porque  esta é uma  disciplina  que faz  parte 
significativa da experiência humana ao longo dos séculos, porque ela 
continua  sendo  hoje,  com 
intensidade ainda maior do  que no 
passado, um instrumento eficaz e indispensável para os outros ramos 
do conhecimento. (ÁVILA, 1991, p.2) 

48 

Embora  muito  se  tenha  produzido  na  área  de  Educação  Matemática, 

temos  a  sensação  de  que  ainda  podemos  contribuir,  tendo  em  vista  a  nossa 

vivência e experiência na práxis educativa. 

As  novas  tendências  em  educação  têm  discutido,  especialmente  nas 

últimas décadas, sobre o papel da Educação na construção da cidadania e sua 

incontestável  função  para  o  desenvolvimento  do  sujeito  enquanto  ser  social., 

mas para exercer bem essa função deve  garantir o acesso ao conhecimento, a 

aprendizagem  de  saberes  e  habilidades  que  garantem  ao  indivíduo  sua 

convivência  promissora  na  sociedade.    Este  direito  está  garantido  na 

Constituição Federal Brasileira no artigo 205 que declara: 

A  educação,  direito  de  todos  e  dever  do  Estado  e  da  família,  será 
promovida  e  incentivada  com  a  colaboração  da  sociedade,  visando 
ao  pleno  desenvolvimento  da  pessoa,  seu  preparo  para  o  exercício 
da cidadania e sua qualificação para o trabalho. (BRASIL, 1988) 

A    LDB  (Lei  9394/96)    no  artigo  13,  inciso  III  assegura  que  o  professor 

deve  “zelar  pela  aprendizagem  dos  alunos”  ,  portanto,  os  docentes  possuem 

uma  responsabilidade  legal  de    preparar  o    aluno  para  o  exercício  pleno  da 

cidadania,  e 

isso  só  é  viável  se  apresentarmos  possibilidades  do 

desenvolvimento  integral dos  mesmos. Negar essa oportunidade  para  o aluno 

é inconstitucional.  

A  sociedade  contemporânea  sofreu  várias  transformações  e  muitas 

práticas  que  funcionavam  em  um  dado  momento  podem  não  ser  efetivas 

agora, ainda não temos respostas para as problemáticas e impasses oriundos 

do  contexto  escolar  inserido  nesta  sociedade,  mas  é  próprio  da  profissão 

docente  buscar  estratégias  para  usar  as  transformações  a  favor  do  processo 

de aprendizagem. 

É  desmotivador  reconhecer  que  apesar  dos  avanços  epistemológicos 

continuamos  tendo  fracassos  na  disciplina  Matemática  e,  consequentemente, 

reduzindo o número daqueles que se dedicarão a essa área do conhecimento. 

As Orientações Curriculares para o Ensino Médio Brasil ( 2006)  mostra 

a necessidade de que os alunos concluintes do Ensino Médio saibam: 

 
 
 
 
49 

Usar  Matemática  para  resolver  problemas  práticos  do  quotidiano; 
para  modelar 
fenômenos  em  outras  áreas  do  conhecimento, 
compreendam  que  a  Matemática  é  uma  ciência  com  características 
próprias, que se organiza via teoremas e demonstrações; percebam a 
Matemática  como  um  conhecimento  social  e  historicamente 
construído;  caibam  apreciar  a 
importância  da  Matemática  no 
desenvolvimento cientifico e tecnológico. (BRASIL, 2006, p. 69)  

Mas  como  vimos  anteriormente,  os  resultados  das  avaliações  externas 

exibem  um  quadro  oposto  ao  pretendido  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais 

-  PCN,  mostrando  estatisticamente  o  que 

já  observamos 

diariamente. É claro que vários fatores contribuem para esse cenário que vão 

além da prática docente, mas isto não nos impede de procurar alternativas. 

O desinteresse pela Matemática e a ausência de conhecimentos básicos 

necessários  à  mesma,  constitui  um  risco  para  o  desenvolvimento  de  diversas 

áreas  que  dependem  desse  conhecimento,  inclusive  as  que  usam  as  novas 

tecnologias,  mas  essas  novas  tecnologias  também  podem  ser  aliadas  na 

tentativa  de  resolver  os  problemas  relatados,  visto  que  possui  métodos 

eficientes  para  o  desenvolvimento  de  vários  conceitos  que  transitariam  pelos 

conteúdos matemáticos de maneira contextualizada conforme propõe os PCN.  

Moreira  (1986)  nos  assegura  que  devemos  considerar,  enquanto 

docentes, o processo de informatização da educação como meio de ampliação 

das funções do professor, favorecendo  mudanças  nas condições do processo 

ensino-aprendizagem.  Mas  só  lograremos  êxito  com  as  transformações 

advindas  das  novas  técnicas  de  ensino,  se  as  usarmos  de  forma  crítica  de 

acordo com a nossa realidade e fundamentada em princípios pedagógicos que 

possam tornar clara a concepção de ensino e aprendizagem referenciada. 

Antes  de  falarmos  das  boas  expectativas  quanto  ao  uso  das  novas 

tecnologias,  não  podemos  deixar  de  lembrar  que  a  tecnologia  deve  ser 

entendida  como  um  conjunto  de  técnicas,  processos,  métodos,  meios  e 

instrumentos de um ou mais domínio das atividades humanas, portanto, e seu 

uso é quase tão antigo quanto à própria história da humanidade. O homem já 

usava o fogo como ferramenta tecnológica desde a pré-história, portanto, usar 

tecnologia  não  é  uma  ação  recente.  Tudo  aquilo  que  usamos  em  sala  para  a 

aplicação  prática  do  conhecimento  científico  é  tecnologia,  quando  usamos 

quadro,  papel,  lápis  ou  qualquer  outro  material  escolar,  estamos  usando 

ferramentas  tecnológicas.  Mas  ao  longo  dos  anos  passamos  por  revoluções 

 
 
 
50 

tecnológicas  e  as  ferramentas  foram  evoluindo,  ampliando  seu  campo  de 

atuação e mudando o modo de viver e se perceber na sociedade.  

A 

tecnologia 

tem 

revolucionado  a 

forma  como  vivemos,  e 

consequentemente,  a  forma  como  aprendemos.  Para  nos  situarmos  e 

entendermos  as  evoluções  tecnológicas  e  suas  consequências,  os  estudiosos 

do  tema  estabeleceram  uma  ordem  cronológica  para  classificar  os  avanços. 

Afirmam  que  o  primeiro  grande  marco  para  os  avanços  tecnológicos,  foi  a 
Primeira  Revolução  Industrial6  no  século  XVIII,  que  ao  mesmo  tempo  em  que 

fez  surgir  graves  problemas  sociais,  proporcionou  um  amplo  avanço 

tecnológico. 

Entre meados do século XIX e meados do século XX solidificou-se uma 

nova  onda 

tecnológica,  o  mundo  presenciou  uma  série  de  avanços, 

impulsionado pelo petróleo, o motor a combustão, utilização do aço e o uso da 

força das águas para a geração de energia elétrica, com a criação das usinas 

hidrelétricas.  Tudo  isso  contribui  para  a  produção  e  comercialização  de 

diversos inventos como: automóvel, telefone, televisor, rádio, avião e outros.  

No  século  XX  após  a  Segunda  Guerra  Mundial  (  1939  -1941),  o 

conhecimento  científico  aliado  a  produção  industrial  desencadeou  avanços 

tecnológicos  que  provocaram    profundas  evoluções  no  campo  tecnológico, 

inaugurando  uma  nova  fase  que  alguns  nomearam  como  Terceira  Revolução 

Industrial ou Revolução Tecnocientífica.  

 Podemos  afirmar,  concordando  com  Poole  (2018)  que  a  primeira 

revolução foi movida a vapor; a segunda foi movida a eletricidade; a terceira ao 

nascimento  da  era  do  computador;  e  a  quarta,  que  alguns  defendem  ser 

apenas  uma  continuação  da  terceira,  é  a  era  dos  “dispositivos  vestíveis” 
(wearable7),  impressão  3D,  edição  de  genes,  Inteligência  artificial,  robótica, 

internet  das  coisas,  veículos  autônomos,  nanotecnologia,  biotecnologia, 

6  A  Primeira Revolução  Industrial   foi  um  processo  de  grandes  transformações 
econômico-sociais  que  começou  na  Inglaterra  no  século  XVIII,  caracterizou-se  pela  transição 
para novos processos de manufatura, substituindo o trabalho artesanal pelo assalariado e com 
o uso das máquinas. 

7  Wearable significa vestível em inglês,  portanto, trata-se de dispositivos tecnológicos 
que  podem  ser  utilizados  pelos  usuários  como  peças  do  vestuário  e    não  somente  pode  ser 
usada  como  uma  peça  de  roupa  ou  um  acessório,  como  também  tem  que  possuir 
conectividade com outros aparelhos ou à internet. 

 
 
                                            
 
51 

armazenamento de energia e computação quântica.inteligência de máquinas e 

dispositivos  em  rede  tais  como  iluminação  de  ruas  cheias  de  sensores 
eletrônicos  entre  outras  coisas.  Klaus  Schwab8  é  um  dos  defensores  da 

classificação  em  Quarta  Revolução  Industrial,  Schwab  (2016)  desmistifica  a 

ideia de que essa revolução seria um conjunto de tecnologias emergentes em 

si  mesmas,  para  ele,  trata-se  da  transição  em  direção  a  novos  sistemas  que 

foram  construídos  sobre  a  infraestrutura  da  revolução  digital  e  nos  assegura 

que as mudanças provocadas por essa transição são tão substanciais que, na 

perspectiva  da  história  da  humanidade,  nunca  houve  um  momento  tão 

potencialmente promissor ou perigoso.  

A  evolução  tecnológica  causa  entusiasmo,  contudo  esses  progressos 

avançam  em  duas  frentes,  pois  apresenta  varias  oportunidades  nos  campos 

sociais,  econômicos,  culturais  e  educacionais,  mas  também  podem  aumentar 

as  desigualdades  sociais.  Cabe  à  sociedade  garantir  a  universalização  do 

acesso  não  só  aos  computadores,  que  isoladamente  não  proporcionam 

benefícios, mas a todas as suas potencialidades, em um movimento inteligente 

e planejado na busca de uma equalização de condições.   

As 

tecnologias  de 

informação  e  comunicação  que  se 

impõem 

atualmente,  principalmente,  por  meio  da  rede  mundial  de  computadores, 

provocou  grandes  transformações  sociais,  mudando  a  nossa  relação  espaço-

tempo, o mundo passou a ser visto sob outra ótica, os saberes agora seguem 

fluxos,  onde  se  cria  e  recriam-se  verdades,  habilidades  e  competências, 

consequentemente,  causam 

impactos  na  educação,  a  proposta  é  que 

tenhamos clareza dos seus efeitos e alcance para obtermos impactos positivos. 

O Brasil ainda não conseguiu usar esses avanços de forma promissora, 

existem apenas alguns trabalhos isolados que tentam refletir e experimentar o 

uso  das  Tecnologias  de 

Informação  e  Comunicação  –  TIC  e  mais 

recentemente, as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação-TDIC em 

sala  de  aula.  As  TIC  e  as  TDIC  designam  um  conjunto  de  diferentes  mídias, 

8  Klaus Martin Schwab  é  um    engenheiro  e  economista  alemão,  nascido  em  1938, 

fundou  Fórum Econômico Mundial e escreveu o best-seller A Quarta Revolução Industrial. 

 
 
                                            
 
52 

mas  as  TDIC  ampliam  o  conceito  das  TICs  pela  presença  das  tecnologias 

digitais e tecnologias mais diversificadas.  . 

Almeida  (2009)  nos  informa  que  em  1960  o  sociólogo  Florestan 
Fernandes 9 acreditava que a escola pública era alvo de uma conspiração para 

seu desmonte progressivo que a levaria o caos a todos os níveis de ensino. O 

fato  é  que  em  1980  a  escola  pública  brasileira  vivia  um  momento 

completamente  desfavorável,  o  quadro  era  de  baixa  qualidade,  devido 

principalmente  à  ausência  de  políticas  públicas  e  eficientes,  as  ações 

governamentais eram incapazes de garantir uma escola pública laica, universal 

e  de  qualidade,  que  garantisse  de  fato  que  a  educação  como  um  direito 

inalienável e fundamental, como garantido na constituição brasileira. Foi nesse 

ambiente  que  a  disponibilidade  das  TIC  aumentou  e  despertou  o  interesse, 

assim, iniciou-se o contato da escola brasileira com essas tecnologias.  

 As  primeiras  abordagens  respaldavam-se  por  um  discurso  moderno,  e 

um  perfil  tecnicista  de  formar  da  mão  de  obra,  através  da  capacitação  dos 

alunos  para  o  manuseio  das  tecnologias  emergentes,  aptos  para  o  manuseio 

dessas, então, incorporados ou em processo de incorporação pelas empresas.  

Almeida  (2009)  nos  diz  que  essa  postura  ideológica  e  metodológica  foi 

responsável  pela 

integração  dessas  “novidades 

tecnológicas”  à  práxis 

pedagógica, em muitos casos, apenas como “velhas novidades”, com um forte 

viés  tecnicista,  professores  e  alunos  foram  tornando-se  usuários  dessas 

tecnologias  de  modo  passivo,  utilizando  as  novas  interfaces  e  recursos,  mas 

sem nenhuma preocupação com a construção de métodos capazes de agregar 

conteúdos  culturais  e  curriculares  que  pudessem  promover  mudanças 

qualitativas  e/ou  avanços  nos  modos  de  ensinar  e  aprender  já  consolidados. 

Isso acabou menosprezando as possibilidades de inovações a partir dos novos 

recursos. 

Entretanto,  no  período  relatado,  o  uso  dessas  tecnologias  na  práxis 

pedagógica  enfrentou  entraves,  foram  travadas  várias  discussões  sobre  a 

adequação  do  seu  uso  na  educação,  questão  que  já  deve  estar  superada, 

9  Florestan  Fernandes (1920  –1995)  foi  um  sociólogo  e  político  brasileiro,  suas  obras 

foram marcadas pelo  pensamento marxista e o diálogo com a sociologia clássica e moderna.  

 
 
                                            
 
53 

naquela  época  havia  o  anseio  de  que  essa  tecnologia  poderia  produzir  a 

massificação  do  ensino  ou  levar  a  aceleração  indevida  dos  estágios  de 

desenvolvimento  cognitivo  na  tenra  idade,  com  consequências  graves  e 

desconhecidas.  Argumentava-se  também  a  questão  financeira,  embora  ainda 

exista  discurso  como  esses,  temos  várias  pesquisas  que  comprovam  a 

debilidade de todos estes argumentos.  

Embora  estejamos  avançando  nas  propostas  de  apropriação 

hegemônica  das  TIC  e  TDIC,  ainda  seguimos  lógicas  reprodutivas  e  não 

progredimos  no  uso  mais  potencializado  e  planejado  dessas  tecnologias, 

muitas  vezes  apenas  renovamos  os  velhos  métodos  pedagógicos  em 

detrimento da evolução das nossas práticas educativas. 

Especificamente  com  a  invenção  dos  computadores  e,  mais  tarde, 
com o surgimento da Internet, nos últimos 20 anos, temos vivenciado 
experiências  que  nos  colocam  ainda  mais  dependentes  das 
tecnologias e em constantes desafios em busca de mais informação e 
conhecimento. (NUNES, 2016) 

 A  certeza  que  temos  é  que  não  podemos  continuar  nos  omitindo  a 

utilização  dessas  tecnologias  novas,  nem  usá-las  agregando  mais  valor  ao 

equipamento do que ao procedimento, pois o uso dessas como mediadoras do 

processo  de  desenvolvimento  cognitivo  nos  aproxima  da  nova  geração,  a 
chamada  geração  Z10.  Essa  geração  possui  características  bem  peculiares, 

como  o  imediatismo,  a  intolerância  às  demoras,  a  incapacidade  de  esperar 

para ser atendidos e a preferência pelo trabalho em grupo. A escola não pode 

desconsiderar  essas  especificidades,  mas  aproveitar  comportamentos 

entusiastas  e  curiosos  no  que  tange  ao  conhecimento  e  ajustar  as  posturas 

inadequadas  e  improdutivas.  Temos  o  compromisso  de  ajudar  o  aluno  a 

selecionar  as  informações  mais  importantes  e  motivá-los  a  aprender  usando 

sempre a propensão à colaboração que é típica da geração retratada. 

10  Definição  sociológica  para  os  nascidos  a  partir  de  1991,  geração  que  cresceu 

influenciada pelas novas tecnologias digitais, como  smartphones, videogames, computadores 

mais  velozes,  também  são  fieis  usuários  das  redes  sociais.  A  letra Z  é  uma  alusão  ao  termo 

zapear, ou seja, mudar rapidamente  e  consecutivamente: canal de TV, sites, mídias em uma 

busca frenética por algo mais interessante.  

 
 
 
                                            
 
54 

A escola tem que procurar um meio de equilibrar um ambiente habitado 

por diferentes gerações e constantes mudanças, o ambiente escolar nunca foi 

tão  heterogêneo,  é  um  encontro  e  desencontro  de  culturas,  idades,  valores  e 

interesses.  “Os  especialistas  têm  apontando  que  uma  nova  geração  nasce  a 

cada  dez  anos,  o  que  implica  na  convivência  de  pessoas  de  diferentes 

costumes e idades em um  mesmo ambiente,  em  um curto espaço de tempo.” 

(GEWEHR,  2016).  Assim,  a  comunicação  vertical  e  as  práticas  pedagógicas 

lineares  devem  ser  rompidas  para  nos  adequarmos  a  esse  novo  perfil  dos 

jovens.  

Não  tem  como  tratar  essa  nova  geração  como  éramos  tratados,  novos 

tempos  pedem  novas  alternativas,  portanto,  usar  em  sala  de  aula  as 

tecnologias  digitais  é  uma  oportunidade  de  oferecer  aos  nossos  alunos  um 

pouco  do  conhecimento  do  funcionamento  dessas  tecnologias  e  de  como  a 

matemática  está 

inserida  na  mesma,  sem  a  preocupação  de 

formar 

especialistas, seria uma  maneira de  despertar  os alunos da geração Z para a 

aprendizagem,  pois todo conhecimento, é  mais facilmente  apreendido quando 

o aprendiz se envolve de maneira mais ativa no processo de sua aquisição. 

 2.3 Linguagem e programação 

A  linguagem  de  comunicação  dos  computadores  difere  da  linguagem 

humana,  essa  é  composta  por  um  sistema  complexo  de  signos,  são  dezenas 

de  letras  que  correspondem  a  sons,  percebidos  pelos  órgãos  do  sentido,  que 

podem ser combinados para servir como um meio de comunicação e percebido 

pelos órgãos do sentido. Os computadores usam cabos e uma linguagem para 

estabelecer  a  comunicação,  eles  entendem  apenas  impulsos  elétricos  que 

podem ser positivos ou negativos, ligado ou desligado, sinal ou nenhum sinal, 

representados 0 (zero) ou 1 (um), esse é o chamado sistema numérico binário. 

Todas as tarefas que fazemos em um computador são transformadas em uma 

série  de  zeros  (sem  sinal)  e  uns  (sinal).    Um  “oi”,  por  exemplo,  será 

decodificado em código binário como “01101111 01101001”. 

A  combinação  de  0's  e  1's  para  formar  as  ordens  entendíveis  pelo 

hardware  da  máquina  é  chamada  de  linguagem  máquina,  inicialmente,  a 

 
 
 
 
55 

programação era feita através do código binário, apesar de ter a vantagem de 

ser  rápido,  este  processo  não  é  muito  simples  e  ampliava  as  chances  de 

cometer  erros,  pois  achar  uma  falha  é  praticamente  impossível.  Para 

intermediar  a  linguagem  humana  e  a  linguagem  de  computador  e  melhorar  o 

controle  dos  erros  foram  desenvolvidas  as linguagens  de  programação.  A 

Linguagem  de  Programação  -  LP  permite  substituir  as  funções  do  código  de 

máquina, ou seja, um código não binário poderá ser facilmente traduzido para o 

sistema binário. 

Para  que  os  códigos-fonte  (instruções  do  programa)  possam  ser 

executados, uma LP deve possuir um “tradutor” desse código para a linguagem 

de máquina que pode ser um interpretador ou um compilador. 

Os  programas  que  rodam  no  computador  foram  construídos  através 

dessas  linguagens,  definidas  como  um  método  padronizado  para  comunicar 

procedimentos  (instruções)  ao  computador.    Said  (2007)  define  linguagem  de 

programação  como  um  conjunto  de  padrões  e  comandos  com  sintaxes 
predefinidas  que  o  programador  utiliza  para  traduzir  os  algoritmos11,  o  que 

permite  “dar  ordens”  ao  processador  e  à  memória  de  um  computador.  Os 

algoritmos  mantêm  a  ordem,  independente  da  linguagem.  Regras  sintáticas  e 

semânticas  são  usadas  para  definir  um  programa,  a  componente  sintaxe 

corresponde  às  palavras  da  LP,  à forma de suas expressões,  de  suas 

instruções e de suas  unidades de programa, ou seja, é um conjunto de regras 

formais  para  escrever  um  texto  na  linguagem  (programa)  a  partir  do 

agrupamento de letras, dígitos e/ou outros caracteres, a semântica diz respeito 

à significação do programa sintaticamente válido, é o significado das palavras e 

suas combinações. 

As  linguagens  de  programação  de  computadores  evoluíram  muito, 

temos as linguagens de máquina, linguagens de baixo nível como a Assembly, 

que  são  mais  próximas  à  arquitetura  hardware  e  as  linguagens  de  alto  nível 
como:  JavaScript ,  PHP,  Ruby  e  Python   que  estão  mais  próximas  aos 
programadores e usuários, ou seja, são mais próximas à linguagem natural do 

11 Algoritmo é um conjunto finito de regras ou instruções, bem definidas, para a solução 
de um problema específico e com um número finito de passos, o algoritmo é o caminho para a 
solução de um problema. 

 
 
                                            
 
56 

que à linguagem de  máquina.Todos esses tipos possuem suas características 

e  objetivos,  como  nas  linguagens  naturais,  as  linguagens  de  programação 

possuem  diferenças  de  sintaxe,  algumas  são  mais  simples  outras  mais 

complexas. 

Observamos que as LP’s cresceram, em paralelo, ou trilhando caminhos 

específicos  para  atender  uma  função.  A  diversidade  de  meios  para  se  atingir 

um  objetivo  levou  a  produção  de  diferentes  paradigmas,  diferentes  estilos  de 

linguagens  foram  desenvolvidos  de  acordo  com  a  finalidade  para  as  quais 

foram criadas, assim surgiu  linguagens de programação orientadas a  objetos, 

imperativas,  funcionais,  estruturadas,  etc.  As  linguagens  orientadas  a  objeto 

que hoje são a maioria foram criadas no intuito de aproximar o mundo real e o 

virtual,  para  tanto  utiliza  um  conceito  que  designa  a  composição  do  nosso 

mundo, os objetos, que interagem entre si. Nelas, os dados e as rotinas que os 

manipula são mantidos numa unidade chamada objeto.  

Para  que  os  códigos-fonte  (instruções  do  programa)  possam  ser 

executados, uma LP deve possuir um “tradutor” desse código para a linguagem 

de máquina que pode ser um interpretador ou um compilador. 

Na computação, a compilação é o processo que reúne o código fonte e o 

transforma  em  algo  que  faça  mais  sentido  para  o  computador.  Do  ponto  de 

vista  do  código  fonte,  toda  linguagem  de  programação  é  compilada.  Nas 

linguagens  interpretadas,  os  códigos  fontes  são  transformados  em  uma 

linguagem  intermediária  (específica  de  cada  linguagem)  que  será  interpretada 

(“explicada”),  ou  seja,  traduz  as  instruções  da  sua  linguagem  para  instruções 

em linguagem de máquina. 

Atualmente as  LP’s  oferecem  muitos  recursos, algumas possuem vasta 

documentação  que  permitem  desde  a  elaboração  de  programas  mais  simples 

até  a  construção  de  sistemas  de  computação  com  uma  engenharia  mais 

complexa. A escolha por uma delas está ligada à subjetividade e finalidade do 

projeto. 

 
 
 
 
 
2.4.   O Uso de Linguagem de Programação no Ensino Médio 

57 

A  sociedade  foi  remodelada  e  reestruturada  em  consequência  à 

velocidade das inovações tecnológicas, mas não foi assegurada a capacitação 

docente,  o  que  pode  resultar  em  usos  equivocados  dessas  inovações,  pode 

ocorrer apenas uma troca ou adição de uma tecnologia, sem necessariamente 

usar todo o potencial da mesma. É importante ressaltar que a função social do 

professor,  nessa  perspectiva  também  muda,  já  que  o  mesmo  não  é  mais  o 

“monopólio do saber”. 

Usar uma nova tecnologia  no meio pedagógico  implica  em apropriar-se 

da  mesma com vistas à  interação, colaboração  e  protagonismo, assim sendo, 

produzir essa tecnologia se torna mais interessante do que a consumir. Nesse 

sentido usar  uma linguagem de programação  para criar  modelos  matemáticos 
desenvolve mais estruturas e conhecimento do que utilizar softwares12 prontos 

para  essa  finalidade,  embora  o  uso  desses  também  seja  interessante  e  se 

configure em um dos objetivos dos programadores de softwares educacionais. 

Observando  a  sociedade  contemporânea  que  já  se  encontra  na  quarta 

revolução Industrial e Tecnológica, percebemos a necessidade de desenvolver 

habilidades  como  aprender  de  forma  colaborativa  e  interativa,  assim  é 

necessário  atribuir  lugar  às  tecnologias  desenvolvidas  pela  Ciência  da 

Computação  tendo  em  vista  a  formação  do  cidadão  que  possa  atuar  em  seu 

ambiente  cultural  e  social  e  compreende  os  aspectos  tecnológicos  que  

impulsiona  as  mudanças  na  sociedade  .    Assim,  devemos  desenvolver  as 

habilidades  e  conhecimentos  necessários  ao  exercício  pleno  da  cidadania  no 

século XXI. 

A 

tecnologia 

influenciou  vários  campos  da  sociedade  e  sua 

contextualização  passou  a  ser  uma  preocupação  no  ensino,  como  podemos 

observar  nas  diretrizes  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  ensino 

de  Matemática  “O  impacto  da  tecnologia  na  vida  de  cada  indivíduo  vai  exigir 

competências  que  estão  além  do  simples  lidar  com  as  máquinas”  (BRASIL, 

12    Softwares  são  programas  que  permitem  a  realização  de  tarefas  específicas  dentro 

do computador, constitui a parte lógica do mesmo. 

 
 
 
                                            
 
58 

1999,  p.  41).  Ou  seja,  o  aluno  deve  ser  capaz  de  desenvolver  competências 

que  extrapolem  o  letramento  computacional,  de  ir  além  de  apenas  operar 

adequadamente  os  computadores.    Ainda  segundo  os  PCN,  o  ensino  de 

Matemática  precisa  de  uma  nova  diretriz  frente  aos  impactos  gerados  pelas 

revoluções tecnológicas, a partir do qual “o indivíduo possa se reconhecer e se 

orientar  nesse  mundo  do  conhecimento  em  constante  movimento”  (BRASIL, 

1999, p. 41). 

A Proposta da Base Nacional Comum Curricular define tecnologia digital 

como  um  tema  integrador,  a  nossa  proposta  é  que  possamos  ir  além  do  seu 

uso, mas na sua produção. 

Defendemos  o  uso  de  tecnologias  da  informação  atrelada  a  um 

raciocínio  computacional  (algorítmico),  que  por  sua  vez  dará  suporte  ao 

desenvolvimento  do 

raciocínio  matemático.  A  programação  é  uma 

“codificação”,  refere-se  à  maneira  de  dizer  ao  computador  que  realize 

determinada tarefa, é uma maneira de transferir para a máquina aquilo que não 

é  essencialmente  humano,  portanto,  uma  habilidade  que  deve  ser 

desenvolvida. O domínio da linguagem de programação possibilita uma melhor 

expressão  no  ambiente  computacional  e  online,  esse  ambiente  online  é  um 

importante  fator  para  a  construção  da  nossa  cidadania,  visto  que  a  internet 

invadiu nossos lares trazendo consigo discussões sociais, culturais e políticas. 

A  programação  em  educação  possui  duas  dimensões  que  embora 

distintas, podem ser acionadas concomitantemente; a construção técnica, onde 

será  avaliado  quanto  a  sua  organização  lógica  e  nível  de  desempenho,  e  a 

pedagógica,  quando  o  aspecto  considerado  é  o  serviço  que  ele  presta  ao 

ensino  e  aprendizagem  do  seu  público  alvo.  Quando  agregamos  essas 

dimensões acionamos as estruturas cognitivas associadas à aprendizagem.  

Usar  uma  linguagem  de  programação  como  ferramenta,  engloba  uma 

discussão  da  inclusão  digital,  que  a  princípio,  no  Brasil,  estava  muito  mais 

vinculada à ideia de usar computadores sem explorar todas as suas possibilidades 

pedagógicas  e  ao  ato  de  navegar  na  internet.  Essa  navegação  em  rede  é  um 

processo  importante  para  a  difusão  do  uso  dessa  tecnologia,  incentivando 

 
 
59 

inclusive,  outros  projetos  mais  ousados,  como  o  projeto  de  “alfabetização” 
computacional  idealizado  e  implementado  pela  professora  Clarisse  de  Souza13,  

realizado    no  Colégio  Universitário  Geraldo  Reis  (público),  a  Escola  Nova  e  a 

Escola Americana (ambas particulares).   

Segundo  Roncolato  (2013)  desde  2010,  Clarisse  e  sua  equipe  aplicam 

uma  versão  brasileira  de  um  projeto  norte-americano  em  que  os  alunos 

aprendem  a  usar  o  “raciocínio  computacional”,  baseado  em  exercícios  de 

lógica  e  algoritmos,  para  programar  jogos  e  simuladores,  para  ela      “tão 

importante  quanto saber falar por si,  para que ninguém fale por você, é saber 

programar por si, para não ser programado.” ( CLARISSE apud RONCOLATO, 

2013) 

Machado  et  al  (2013)  nos  traz  a  ideia  de  utilizar  linguagens  de 

programação  nas  escolas  de  ensino  médio  tem  sido  amplamente  discutida  e 

desenvolve  habilidades  como  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  do  

raciocínio  matemático,  da  linguística;  etc.  Encontramos  outros  trabalhos  na 

literatura que buscam estabelecer a relação entre o pensamento computacional 

e  a  educação  Matemática.    Segundo  França  et  al.(2014)  licenciandos  em 

computação da Universidade de Pernambuco - UPE conduziram estudos nessa 

perspectiva.  Nunes  (2016),  também  nos  apresenta  em  seu  trabalho  sobre  o 
uso  da  linguagem  de  programação,  em  particular  o  software  Octave14,  como 

uma  alternativa  metodológica  uma  visão  otimista  sobre  esses  aspecto, 

segundo ele as respostas às atividades propostas com o uso do Octave foram 

positivas  e  experimentá-las  num  ambiente  escolar,  observando  as 

possibilidades  e  entraves  que  surgiriam  ao  longo  da  sua  aplicação  foi 

fundamental para alcançar os bons resultados.  

Souza  (2016)  acredita  que  o  uso  de  novas  ferramentas  tecnológicas  a 

favor da aprendizagem favorece uma prática docente baseada em projetos, em 

que  diversas  áreas  do  conhecimento  podem  ser  integradas  na  resolução  de 

diferentes  problemas,  de  forma  cooperativa  e  mediada  pelo  professor,  ele 

13  Clarisse  de  Souza    é  professora  do  Departamento  de  Informática  da  PUC  do  Rio  de 

Janeiro, Ph.D. em Linguística e especialista em engenharia semiótica 

14  Octave  é  um  software  livre,  multiplataforma,  disponível  para  sistemas  operacionais 

como Windows, Linux e  Android. 

 
 
                                            
 
60 

investigou por meio da aprendizagem situada numa comunidade de prática de 

programadores  as  formas  pelas  quais  os  alunos  com  baixo  desempenho  em 

matemática  se  relacionam  com  a  mesma  durante  e  após  participarem  de 
oficinas  de  programação,  usando  a  ferramenta  Processing  215,  ele  avalia  que 

as aulas com essa ferramenta oportunizou  às crianças, seu público alvo,  uma 

aprendizagem  mais  colaborativa,  trazendo  uma  melhora  de  rendimento  nas 

aulas. 

Além dos trabalhos  mencionados trazerem experiências positivas, outra 

razão  estimula  o  uso  da  programação  como  mediadora  na  relação  aluno-

objeto,  o  fato  da  computação  e  matemática  estarem  bastante  conectadas, 

Machado  et  al.,  (2013)  em  seu  projeto  de  promoção  da  programação  de 

computadores  no  ensino  médio  nas  escolas  públicas  da  região  sul  de  Santa 

Catarina, nos apresenta uma pesquisa onde se observou  que dentre as áreas 

preferidas dos alunos com experiência em  Informática, 67% dos  entrevistados 

responderam  que  a  área  exata  era  a  sua  preferida  e  em  outra  questão 

observou-se que a matéria que os alunos mais gostavam ou tinham facilidade é 

a matemática. 

 A nossa intenção é a partir de um projeto piloto, verificar a condição de 

ampliar  e  apresentar  a  outros  alunos  a  possibilidade  de  integrarem  o  saber 

computacional e matemático, que já são naturalmente interligados. 

2.5.  Programação  em  Python:  Uma  boa  “desculpa”  para  aprender 

Matemática. 

Para conseguirmos o intento de manter o aluno motivado e otimizar seu 

espírito  criativo  é  interessante  apresentar  uma  linguagem  de  programação 

menos rebuscada e escolher uma mais útil aos nossos propósitos.  

Acreditamos  que  a  linguagem  Python  é  uma  boa  alternativa  para  ser 

usada no Ensino Médio 

15      Processing  2  é  uma  linguagem  de  programação  visual,  livre  e  gratuito.  O 
Processing descende do Logo, foi criado em 2001 pelos estudantes de pós-graduação Casey 
Reas  e  Benjamin  Fry,  do  grupo  de  pesquisa  do  Instituto  de  Tecnologia  de  Massachusetts 
Media Lab. 

 
 
 
 
                                            
 
Python- uma linguagem de programação simples e eficaz. O Python é 
ensinado  em  cursos  de  introdução  à  ciência  da  computação  no 
ensino médio e nas universidades, e é usado para executar algumas 
das aplicações mais eficazes do mundo, incluindo o Gmail, o Google 
Maps e o YouTube. (PAYNE, 2015, p. 29) 

61 

A linguagem de programação Python foi desenvolvida pelo programador 

holandês  Guido  van  Rossum,  lançada  em  1991,  ele  nos  conta  que  a  escolha 

desse  nome  foi  de  maneira  irreverente.  “  Escolhi  Python  como  um  título 

provisório  para  o  projeto,  sendo  que  eu  estava  num  humor  um  pouco 
irreverente (e sendo também um grande fã do Monty Python’s Flying Circus16)”. 

(ROSSUM, 2017) 

É  uma 

linguagem  de  uso  gratuito,  de  código 

fonte  aberto 

( 

disponibilizado  para  todos  os  usuários)  e  é  compatível  com  os  principais 

sistemas operacionais (SO), como: Linux, Windows, Mac, etc. Consta com um 

vasta  documentação  e  biblioteca  padrão  o  que  possibilita  uma  maior 

independência.    Cruz  (1998)  afirma  que  a  linguagem  de  programação  Python 

vem  sendo  empregada  na  construção  de  soluções  para  diversos  fins  – 

educacionais, comerciais e científicos - e plataformas – Web, desktop e móvel, 

por  ser  uma  linguagem  fácil,  expressiva,  concisa  e  muito  produtiva.  Os 

objetivos  do  projeto  da  linguagem  eram  produtividade  e  legibilidade,  a 

combinação  do  seu  poder  e  flexibilidade,  permite  alcançar  esse  objetivo, 

melhorando a produtividade dos desenvolvedores. 

A  versão  Python  2  foi  o  padrão  da  linguagem  por  muito  tempo,  mas 

encontra-se  em  processo  de  descontinuidade,    a  versão  Python  3  introduziu 

algumas  mudanças  que  quebraram  a compatibilidade com a versão anterior o 

que criou a necessidade de se manter duas versões da linguagem, essa última 

versão será a nossa preferida por está constantemente evoluindo e recebendo 

novas funcionalidades, que não estarão presentes na versão anterior. 

Escolhemos essa LP por ela ser de alto nível, interpretada, simples, fácil, 

intuitiva e apresentar boa compatibilidade, além de encontrarmos boa parte do 

16  Monty  Python’s  Flying  Circus (conhecida  em   Portugal  por Os  Malucos  do  Circo)  foi 
uma  série  de  humor britânica criada  pelo  grupo  de  comediantes Monty  Python e  transmitida 
pela BBC entre 1969 e 1974. (Wikipédia, 2017)  

 
 
 
                                            
 
62 

código  pronta  (módulos).  Ela  oferece  uma  programação  orientada  a  objetos, 

com bibliotecas e módulos reutilizáveis.  

Uma  das  qualidades  do  Python  é  que  ele  permite  importar  outros 

programas,  ou  seja,  podemos  criar  ou  utilizar  recursos  criados  por  outras 

pessoas. Para utilizar recursos externos é necessário importar os módulo (tipo 

subprogramas  externos,  como  o  turtle,  pygame    e  o  math)  e  assim  reduzir 

tempo. Os módulos que usaremos mais constantemente serão o módulo math 

(das funções  matemáticas) que disponibiliza  algumas funções para operações 

matemáticas e o módulo Pygame. 

Pygame  é  um  módulo  Python  que  fornece  a  Interface  de  Programação 

de  Aplicativos,  Application  Programming  Interface  -  API,  para  permitir  a 

construção de aplicativos e a sua utilização, sem a percepção dos usuários, da 

biblioteca  SDL  Simple  DirectMedia  Layer  -  SDL  uma  biblioteca  escrita  na 

linguagem  de  programação  C  de  código  aberto,  é  multimídia,    livre  e  de 

desenvolvimento  multiplataforma,  funciona  em  Windows,  Mac  OS  X,  Linux, 

IOS,  e  Android.    Projetada  para  fornecer  acesso  de  baixo  nível  ao  áudio, 

teclado,  mouse,  joystick  e  hardware  gráfico,  representa  uma  interface  simples 

para   a  programação  gráfica,  em  especial  jogos,  som,  e  dispositivos  de 

entrada. 

Pygame  oferece  uma  série  de  métodos  facilitadores,  ele  é  rápido  para 

desenvolver e tem boa documentação, assim o desenvolvedor não terá tantas 

preocupações. 

Usaremos  o  Pygame  para  desenvolvermos  animações  e  a  partir  delas 

de  uma  maneira  divertida  trabalhar  com  o  raciocínio  computacional  e 

matemático,  explorando  vários  conceitos  relativos  às  funções,  módulo,  ondas 

trigonométricas,  etc.    Acreditamos  que  as    animações  possuem  um  grande 

potencial  motivacional  para  aprender  Matemática,  em  Virtuous  Tecnologia  da 

Informação  (1998-2018)  encontramos  que    muitas  animações,  inclusive  a  que 

vemos  nos  cinemas  utilizam  conhecimentos  matemáticos,  através  da 

computação  gráfica.  O  movimento  dos  personagens  e  até  o  quadro  de  fundo 

podem ser criados por softwares que combinam pixels em formas geométricas, 

que  são  armazenadas  e  manipuladas  e  os  softwares  codificam  informações 

como  posição,  movimento,  cor  e  textura  de  cada  pixel.  Para  isso,  utilizam 

 
 
63 

conhecimentos  matemáticos  como:  vetores,  matrizes  e  aproximações 

poligonais  de  superfícies  para  determinar  a  característica  de  cada  pixel.  Um 

simples quadro de um filme criado no computador tem mais de dois milhões de 

pixels, o que torna indispensável o uso de computadores para realizar todos os 

cálculos necessários. 

As atividades devem ser realizadas individualmente e em grupo, sempre 

em  regime  de  colaboração  e  de  forma  proativa,  a  própria  linguagem  é  um 

motivador  para  essa  postura,  visto  que  possui  uma  comunidade  forte  para  o 

compartilhamento de conhecimentos e suporte. 

Lembramos  que  o  nosso  interesse  não  é  o  de  formar  programadores, 

mas de introduzir os alunos numa linguagem de programação, que seja fácil e 

poderosa,  como  um  “desculpa”  para  aprender  Matemática,  claro  que  não 

descartamos  que  uma  das  consequências  seja  o  interesse  do  aluno  em 

avançar  nos  estudos  dessa  linguagem  ou  de  outra,  mas  esse  não  é  o  foco 

principal.  

2.6   Raspberry Pi: Uma alternativa de baixo custo 

Notando-se  as  vantagens  da  criação  de  grupos  de  alunos  para 

trabalharem  com  a  linguagem  Python,  precisamos  analisar  a  viabilidade 

financeira  desse  projeto  e  o  desvincular  da  obrigatoriedade  de  um  laboratório 

de  informática,  para  tanto,  a  utilização  do  Raspberry  Pi  é  uma  alternativa 

interessante,  essa  tecnologia    é  uma  mistura  de  computador  com  um 

microcontrolador  de  baixo  custo,  muito  pequeno,  mais  ou  menos  do  tamanho 

de  um  cartão  de  crédito,  é  um  microcomputador  completo  que    abriga 

processador,  processador  gráfico,  slot  (conector,  encaixe  ou  espaço)  para 

cartões  de  memória,  interface  USB,  HDMI  e   seus  respectivos  controladores, 

também  apresenta  memória  RAM,  entrada  de  energia  e  barramentos  de 

expansão. Permitindo rodar  editores  de texto,  planilhas,  navegar na internet e  

desenvolver  programas em Python, Java, etc. 

 
 
 
 
64 

 Esse  projeto  é  fruto  de  um  projeto  da  fundação  Raspberry  Pi 
Foundation17,  desenvolvido  no  Reino  Unido  em  2006.  Tamanho  minúsculo  e 

baixo  custo  são  as  duas  linhas  guias  do  projeto,  seu  objetivo  é  tornar  o 

conhecimento  em informática,  programação e computação  mais  acessível. 

Esse projeto pretende tornar  a tecnologia  mais presente para que as pessoas 

possam desenvolver suas habilidades naturalmente nessa área e se interessar 

por  ela,  para  tanto,  a  instituição  o  desenvolveu  com  o  compromisso  da 

simplicidade  e  do  baixo  custo  a  fim  de  que  ele  fosse  acessível  às  escolas. 

Assim, adapta-se perfeitamente  à nossa proposta de trabalho, pois  possui um 

foco educacional, os ambientes escolares poderiam dotar-se de um dispositivo 

versátil que  permite  estudar  os fundamentos de programação e  aprofundar-se 

sobre a natureza e funcionamento dos computadores sem se preocupar com o 

comprometimento do orçamento.  

A  placa  Raspberry  Pi  apresenta  diferentes  versões,  usaremos  a  mais 

recente, a Raspberry Pi 3, que tem processador de 1.2GHz e 1GB de memória, 

wifi  e  Bluetooth  integrados.  Outras  versões  comuns  são  a Raspberry  Pi  2  e  a 

sua antecessora, a Raspberry Pi versão B+. 

Para  usá-lo  nos  nossos  projetos  basta  o  usuário  o  conectar  aos 

periféricos,  possui  múltiplas  utilizações,  podemos  usá-lo  em  robótica,  em  um 

servidor web, um player de músicas e de vídeos, etc.  

Figura 4: Placa Raspberry Pi 3 

Fonte: Arquivo pessoal 

17 Raspberry Pi Foundation, em português, Fundação Raspberry Pi, é uma organização 
sem  fins  lucrativos fundada  em  2009  com  o  objetivo  de  estimular  o  estudo  de ciência  da 
computação nas escolas, e é responsável pelo desenvolvimento da placar Raspberry Pi.  

 
 
            
 
                                            
 
2.7.  Sistema Operacional e distro usados no projeto 

65 

Apesar  da  simplicidade,  o  hardware  do  Raspberry  Pi  suporta  diversas 

distribuições Linux. O Linux, desenvolvido por Linus Torvalds, em si é apenas o 

núcleo  do  sistema,  ou  seja,  um  software  que  você  não  vê,  mas  que  é  o 
responsável  por  controlar  a  comunicação  entre  o  hardware18  e  outros 
programas  da  máquina,  o  sistema  operacional  é  o  conjunto  do  kernel19  e 

demais programas responsáveis por interagir com ele.   O Linux possui código-

fonte aberto, ou seja, o sistema permite que qualquer pessoa possa intervir no 

seu  funcionamento,  corrigindo  algum  problema  ou  sugerindo  melhorias,  essa 

característica 

justifica  o  seu 

rápido  crescimento,  alto  desempenho  e 

estabilidade, Além de refletir na alta  compatibilidade com novos hardwares. O 

termo Linux para nos referirmos ao sistema operacional está equivocado, como 

é  apenas  o  kernel  depende  de  uma  série  de  ferramentas  para  funcionar,  a 

começar pelo programa usado para compilar seu código-fonte, o termo correto 

é  GNU/Linux,  pois  essas  ferramentas  são  providas  pelo  projeto  GNU  que 
significa  Gnu's Not  Unix20  (Gnu não  é  Unix),  concebido  por  Richard  Matthew 

Stallman,  cujo  paradigma  é  oferecer  um  sistema  operacional  completo  e 

totalmente  composto  por software  livre,  respeitando  a  liberdade  dos  usuários. 

O  seu  código  fonte  está  disponível  sob  a  licença  de  software   General  Public 
License GNU 21 (Licença Pública Geral GNU, ou simplesmente, GPL) 

Como vimos o kernel do sistema é muito importante, porém ele sozinho 

não  é  muito  útil  para  o  usuário  final,  aquele  que  precisa  realizar  tarefas  em 

editores  de  textos,  navegadores,  jogos,  planilhas  e  outros  programas.  Para 

atender  a  esse  usuário  final  criou-se  as  distribuições  GNU/Linux  (distros)  que 

18  Hardware    é  a  estrutura  física  do  computador,  aquilo  que  podemos  ver    como: 

impressora, monitor, mouse, teclado 

19  O  termo  kernel  vem  do  inglês,  e  significa  “núcleo”,  é  uma  peça  fundamental  dos 
sistemas  operacionais,  ele  é  a  ligação  entre  o  processamento  de  dados  e  os  programas.  È 
considerados por muitos o cérebro do computador. Apesar de ter ficado mais conhecido com o 
desenvolvimento do Linux, também está presente no Windows e no Mac e OS. 

20 Unix é um sistema operacional, multiusuário e multitarefas originalmente criado por 

Ken Thompson e é considerado o “pai dos sistemas operacionais”. 

21  GNU  General  Public  License,  GNU GPL  frequentemente  chamada  abreviadamente 
por GPL, é a designação da licença de software para software idealizada por Richard Matthew 
Stallman  utilizada pela maioria dos programas GNU, assim como mais da metade de todos os 
outros programas de software livre.  

 
 
 
                                            
 
66 

integram  o  núcleo  aos  aplicativos  e  utilitários  diversos  que  agregam  valor  ao 

sistema.  Muitas  vezes,  arquivos  de  documentação,  também  são  produzidos  e 

incluídos na distro.  

Para  nossos  propósitos  usaremos  a  distro  Raspbian  OS,   sistema 

operacional  ideal  para  começar  com  um  Raspberry  Pi,  ele  é  completo  e  com 

diversos  softwares  de  desenvolvimento  como  o  Python  3,  também  conta  com 

profundo controle sobre o hardware da placa, além de ferramentas de acesso à 

Internet, de escritório na forma do LibreOffice e de entretenimento.  

 2.8 Trigonometria: Funções periódicas e as ondas trigonométricas 

De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei nº 

9.394/96),  o  ensino  médio  tem  como  finalidades  centrais  não  apenas  a 

consolidação  e  o  aprofundamento  dos  conhecimentos  adquiridos  durante  o 

nível  fundamental,  no  intuito  de  garantir  a  continuidade  de  estudos,  mas 

também  a  preparação  para  o  trabalho  e  para  o  exercício  da  cidadania,  a 

formação  ética,  o desenvolvimento da autonomia  intelectual e a compreensão 

dos processos produtivos. 

O Ensino Médio tem que assumir a tarefa de preparar cidadãos cada vez 

mais  protagonistas  de  uma  sociedade  permeada  por  novas  tecnologias,  e  de 

prepará-los  para  lugares  mais  complexos  do  saber.  Para  tanto,  faz-se 

necessário que ele construa o seu conhecimento de forma mediada para atuar 

nessa  sociedade.    O  saber  matemático  tem  que  se  integrar  aos  diversos 

saberes  sem  perder  sua  perspectiva.    O  aluno  deve  compreender  que  esse 

saber está, praticamente, onipresente nesse mundo. 

Na 

tentativa  de  resolver  os  grandes  problemas  detectados  na 

aprendizagem  da  matemática,  já  discutidos  na  introdução  desse  trabalho,  os 

PCN  preconizaram  o  ensino  de  forma  contextualizada,  o  que  tem  gerado 

alguma  polêmica.  Há  uma grande discussão  no processo  de contextualização 

dos  conteúdos  matemáticos,  Fernandes  (2015)  defende  que  conhecer  o 

contexto melhora condições de se apropriar de um dado conhecimento, de uma 

informação.  Mas  essa  discussão  encontra  duas  frentes,  a  que  defende  a 

contextualização  de  forma  exagerada,  midiática  e  sem  critérios,  preterindo 

 
 
 
 
67 

conteúdos  que  não  possam  ser  facilmente  contextualizados  e  aqueles  que 

defendem um rigor e uma formalidade que outrora fracassou. A grande saída é 

encontrar um equilíbrio entre essas duas correntes. 

A  contextualização  é  um 

instrumento  bastante  útil,  estimula  a 

criatividade,  o  espírito  inventivo,  mas  deve  ser  interpretada  e  empregada  de 

maneira  mais  natural  e  não  de  maneira  engessada,  não  podemos  restringir  a 

Matemática  apenas  ao  cotidiano  do  aluno,  pois  estaríamos  limitando  o 

potencial dessa área que perpassa por tantas outras, negando aos alunos sua 

possibilidade  de  desenvolvimento  cognitivo  e,  desperdiçando 

indivíduos 

capazes de atuar nas diversas áreas que ela perpassa. 

O  tratamento  contextualizado  do  conhecimento  é  um  dos  recursos 
que  a  escola  tem  para  retirar  o  aluno  da  condição  de  espectador 
passivo.  Em  Matemática,  a  contextualização  é  um  instrumento 
bastante  útil,  desde  que interpretada  num  sentido  mais  amplo  e  não 
empregada  de  modo  artificial  e  forçado,  ou  que  não  se  restrinja 
apenas  a  um  universo  mais  imediato  (“cotidiano”).    (FERNANDES, 
2015) 

Tendo  em  visto  que  toda  contextualização  envolve  a  relação  sujeito-

objeto,  retirando  o  aluno  da  condição  de  expectador  passivo,  então  podemos 

dizer  que  as  diretrizes  do  nosso  trabalho  seguem  para  esse  fim.  Ao  usar  a 

linguagem  Python  como  um  elemento  mediador,  não  o  único,  avançamos  na 

construção  dos  saberes,  já  que  assim  podemos  mobilizar  competências  para 

solucionar problemas em contextos diversificados. 

Quando  os  alunos  desenvolvem  seus  próprios  projetos  com  conteúdos 

matemáticos,  percebem  a  importância  dos  mesmos  e  aumentam  o  nível  de 

envolvimento com eles, podendo extrapolar os objetivos traçados, eles não irão 

só  visitar  ou  revisitar  conteúdos,  mas  também  compreenderão  o  raciocínio 
matemático que compõe a estrutura de cada código-fonte22 

A  tecnologia  traz  inúmeros  recursos  digitais  que  podem  apoiar  o 

processo  de  reconhecimento  de  contexto  ampliando  a  comunicação  entre  o 

conteúdo  e  o  mundo,  temos  à  disposição  uma  diversidade  de  opções,  jogos 

eletrônicos,  plataformas  digitais,  aplicativos  e  softwares  educacionais,  entre 

outros. Mas, para que o nosso aluno se prepare melhor para os desafios dessa 

22    O  código-fonte  é  conjunto  de  palavras  ou  símbolos  escritos  ordenadamente, 

contendo instruções em uma determinada  linguagem de programação.  

 
 
 
                                            
 
68 

época  de constantes transformações  é interessante não só usar um aplicativo 

ou  ferramenta  digital,  mas  produzi-la  também,  para  tanto,  é  preciso  entender 

essa  nova 

linguagem  que 

fundamenta  e  permite  o  desenvolvimento 

tecnológico; a linguagem de programação.  

Para poder melhor trabalhar dentro dos nossos objetivos, devemos fazer 

um recorte  entre  os conteúdos  matemáticos destinados  ao Ensino  Médio  pelo 

documento  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio,  acreditamos  que  a 

trigonometria  é  uma  escolha  acertada,  por  ser  bastante  útil  para  animações  e 

jogos,  além  de 

termos  a  chance  de  desmistificar  algumas  “certezas” 

relacionadas ao seu alto grau de complexidade.  

  Alguns trabalhos têm sido desenvolvidos para explorar a trigonometria 

por  meio  de  material  manipulável  ou  aplicativos  como  o  Geogebra,  programa 

de  matemática  dinâmica  que  combina  conceitos  de  geometria  e  álgebra,  no 

intuito  de  usar  recursos  que  facilitem  a  aprendizagem  dessa  área  de 

conhecimento matemático.  

Entendemos  que  essas  iniciativas  são  interessantes  para  fornecer  um 

ambiente  atraente  à  aprendizagem  e  tornar  alguns  conceitos  mais  próximos 

aos  alunos,  mas  acreditamos  que  a  criação  de  programas  e  de  animações 

pode  ampliar  ainda  mais  essas  experiências,  usar  esse  fato  dentro  de  uma 

perspectiva  construtivista,  atende  à  proposta  de  desenvolver  a  autonomia  do 

aluno e sua capacidade de atuar no mundo, além de favorecer a flexibilização 

de  raciocínio,  e  a  capacidade  de  análise  e  abstração,  tudo  a  partir  de  uma 

abordagem colaborativa. 

 Sabemos  que 

trigonometria  é  usada  em  diversas  áreas,  como: 

Oceanografia,  Astronomia,  Computação  Gráfica,  entre  outras,  mas  muitas 

vezes somos ineficientes em fazer o aluno enxergar essas aplicações, pois ou 

somos muitos simplistas ou não nos sentimos muito capacitados para fazê-lo. 

As  funções  trigonométricas  são  bastante  propensas  à  exploração  e 

manipulação de conceitos, pois são muito úteis para vários gráficos e técnicas 

de animação, elas têm a particularidade de serem cíclicas, ou seja, repetem-se 

em intervalos regulares (ciclos) de seu domínio.  

A  periodicidade  dessas  funções  é  muito  importante  porque  podem 

modelar  fenômenos  naturais  periódicos,  como  as  variações  da  temperatura 

 
 
69 

terrestre,  o  comportamento  ondulatório  do  som,  a  pressão  sanguínea  no 

coração, os níveis de água dos oceanos, o movimento de animações, etc., isso 

ocorre  porque  possuem  esse  comportamento  especial,  ou  seja,  as  curvas 

apresentam as mesmas especificidades dentro de um determinado intervalo do 

seu domínio, para cada período determinado pelos valores do domínio, iremos 

obter valores repetidos para a função (mesmas imagens),e o melhor é que tudo 

isso pode ser visualizado graficamente.  

A  trigonometria  é  bem  aproveitada  e  valorizada  no  desenvolvimento  de 

jogos.  As  funções  seno  e  cosseno  descrevem  ondas  suaves,  elas  são  úteis 

para  coordenar  e  modelar  um  movimento  ondulatório,  portanto,  podemos,  por 

exemplo, usá-los em jogos de plataforma,  gênero de jogos eletrônicos em que 

o  jogador  corre  e  salta  entre  plataformas  e  obstáculos.  Personagens  que  se 

movem  no  espaço  com  uma  velocidade  controlada  vão  necessitar  do  uso  do 

seno e cosseno na sua fórmula. Em  um  jogo de golfe on-line, as jogadas  são 

calculadas  modelando-as  com  o  cosseno  do  ângulo  do  vento  em  relação  à 

direção da tacada. 

Mas  para  saber  utilizá-la  é  necessários  trabalhar  vários  conceitos,  isso 

pode  ser  integrado  ao  desenvolvimento  dos  programas.  Trabalharemos, 

principalmente,  com  as  funções  periódicas  seno  e  cosseno,  estudando  a 

equação geral das mesmas.  

Os  alunos  serão  incentivados  a  compreender  as  particularidades  de 

cada parâmetro  das funções f(x) =a+b.sen(c.x+d) e  f(x)=a+b.sen(c.x+d), onde 

os coeficiente  a, b, c e d são reais, b e c são não nulos. Alguns programas que 

veremos no decorrer do nosso trabalho, como, o trig_waves. py são poderosas 

ferramentas  para  reconhecer  a  influência  dos  coeficientes  sobre  o  gráfico  da 

função  seno  e  cosseno,  especificamente  as  constantes  que  se  relacionam  à 

amplitude e frequência. 

Acreditamos  que  quando  o  aluno  trabalhar  no  desenvolvimento  das 

animações usando a trigonometria ele construirá seu conhecimento de maneira 

mais  produtiva  e 

trabalhará  seu  sistema  representacional,  segundo  a 

 
 
Programação  Neurolinguística23  esse  sistema  é  composto  por  quatro  tipos: 

visual, cinestésico, auditivo e digital, os aluno trabalhará nessa perspectiva   já 

que  criará  seus  programas,  animará  os  gráficos  e  dividirá    experiências, 

socializará,  discutirá  erros  e  acertos,    aproveitado  as  suas  características 

particulares mais proeminentes. 

70 

23  A  Programação  Neurolinguística  -  PNL  é  uma  ciência  que  estuda  como  nossas 
experiências  subjetivas  afetam  nosso  comportamento  e  aprendizagem.  Para  caráter  de 
aprendizagem,  a  PNL  defende  o  sistema  representacional  composto  por  quatro  tipos:  visual, 
cinestésico, auditivo e digital.  Marues( 2016) 

 
 
 
 
                                            
 
 
3   ASPECTOS METODOLÓGICOS 

3.1  Pesquisa-ação 

71 

Levando  em  consideração  o  caráter  dinâmico  e  social  das  ações 

pretendidas, a abordagem que naturalmente se torna mais apropriada, é a que 

dá  enfoque  à  pesquisa  qualitativa  e  participativa,  ainda  que  usemos  dados 

quantitativos  para  embasar  algumas  questões,  portanto,  a  metodologia  da 

pesquisa-ação é a que consideramos mais adequada, já que procuramos trazer 

mudanças para os agentes evolvidos no processo.  

Thiollente (1986) nos diz que  são muitas as definições para a pesquisa -

ação,  entre elas apresenta a seguinte:  

Um tipo de pesquisa com base empírica que é concebida e realizada 
em  estreita  associação  com  uma  ação  ou  com  a  resolução  de  um 
problema  coletivo  e  no  qual  os  pesquisadores  e  participantes 
representativos  da  situação  ou  do  problema  estão  envolvidos  de 
modo cooperativo ou participativo (THIOLLENT, 1986, p. 14)  

Essa metodologia pode desempenhar um papel importante nos estudos 

e  na  aprendizagem  dos  envolvidos  no  processo  de  pesquisa,  é  possível 

resolver  problemas  coletivos  por  meio  da  ação  direta  do  pesquisador  que  se 

torna  um  agente  cooperativo  ou  participativo,  ele  organiza  a  investigação  em 

torno  de  uma  ideia,  elabora  um  plano  de  ação,  avalia  e  reavalia  o  que  foi 

adequado  e  busca  novos  caminhos,  essas  características  lhe  dão  um  caráter 

transformador.  

A pesquisa-ação educacional é principalmente uma estratégia para o 
desenvolvimento  de  professores  e  pesquisadores  de  modo  que  eles 
possam  utilizar  suas  pesquisas  para  aprimorar  seu  ensino  e,  em 
decorrência,  o  aprendizado  de  seus  alunos,  mas  mesmo  no  interior 
da pesquisa-ação educacional surgiram variedades distintas. (TRIPP, 
2005, p. 445) 

A  metodologia  da  pesquisa-ação  pretende  trazer  equidade  nas  ações 

propostas  dentro  de  uma  abordagem  colaborativa.  Como  está  baseada  na 

autorreflexão  coletiva,  ela  pode  trazer  resultados  importantes  para  a  prática 

educacional, melhorando-a e tornando-a mais justa. 

Considerando  Baldissera  (2001)  podemos  qualificar  nossa  pesquisa  de 

pesquisa-ação,  porque  vai  existir  realmente  uma  ação  por  parte  das  pessoas 

implicadas no processo investigativo, pois estamos partindo de um projeto com 

 
 
 
 
 
72 

propostas de solução para problemas coletivos, centrada no agir participativo e 

na ideologia de ação coletiva. 

Considerando  o  caráter  exploratório  da  nossa  pesquisa,  pois  não 

consiste em apenas encontrar a solução para os problemas, mas envolve todos 

os questionamentos que surgirão durante o processo e a reflexão em relação à 

nossa  prática  dentro  de  um  determinado  contexto,  podemos  qualificar  de 

pesquisa –ação. 

Para Franco ( 2005) 

[...] a pesquisa-ação estruturada dentro de seus princípios geradores 
é  uma  pesquisa  eminentemente  pedagógica,  dentro  da  perspectiva 
de  ser  o  exercício  pedagógico,  configurado  como  uma  ação  que 
cientifica  a  prática  educativa,  a  partir  de  princípios  éticos  que 
visualizam a continua formação e a emancipação de todos os sujeitos 
da prática. (FRANCO, 2005) 

Franco ( 2005) considera ainda que existem três tipos de pesquisa-ação 

de acordo com o objetivo do pesquisador e grupo pesquisado, que seriam: 

 

Pesquisa –  ação colaborativa: quando a busca  de transformação 

é solicitada pelo grupo de referência à equipe de pesquisadores, nesse caso a 

função  do  pesquisador  será  a  de  fazer  parte  e  cientificizar  um  processo  de 

mudança anteriormente desencadeado pelos sujeitos do grupo. 

 

Pesquisa-ação  crítica:  Quando  assume  uma  natureza  de 

criticidade, ou seja, se a transformação proposta é percebida como necessária 

a  partir  dos  trabalhos  iniciais  do  pesquisador  com  o  grupo,  decorrente  de  um 

processo  que  valoriza  a  construção  cognitiva  da  experiência,  sustentada  por 

reflexão  crítica  coletiva,  com  vistas  à  emancipação  dos  sujeitos  e  das 

condições que o coletivo considera opressivas. 

 

Pesquisa-ação  estratégica.  A 

transformação  é  previamente 

planejada, sem a colaboração dos envolvidos, o pesquisador acompanhará os 

efeitos e avaliará os resultados. 

A pesquisa ação crítica, portanto, atende ao pretendido neste trabalho e 

converge para o pensamento de Vygotsky, pois como  Rego (1995) argumenta, 

os  postulados  deste  teórico  apontam  para  uma  mudança  no  âmbito  escolar,  

criando  um  espaço  para  diálogo,  dúvidas  e  questionamentos,    devemos  ter 

uma  escola  em  que  as  pessoas  possam  desenvolver  a  criatividade,  se 

posicionar, atuar e compartilhar conhecimento, num regime de colaboração. 

 
 
 
Uma  escola  em  que  professores  e  alunos  tenham,  autonomia, 
possam  pensar,  refletir  sobre  o  seu  próprio  processo  de  construção 
de conhecimentos e ter acesso a novas informações. Uma escola em 
que  o  conhecimento  já  sistematizado  não  é  tratado  de  forma 
dogmática e esvaziado de significado.” (REGO, 1995, p. 118)  

73 

Consideramos  que  nossa  pesquisa  se  enquadra  no  segundo  tipo,  visto 

que vivenciamos a práxis do grupo social envolvido, a proposta é fruto de uma 

caminhada com os estudantes, identificando com eles e o resto da comunidade 

escolar  as  falhas  no  processo  educativo  e  a  necessidade  das  mudanças, 

ouvindo  as  sugestões  e  indagações  que  sempre  reforçam  a  necessidade  de 

práticas inovadoras nas disciplinas em geral e, ainda com mais notoriedade, a 

Matemática. 

Segundo TRIPP (2005)  

[.]  esta  metodologia  é  vista  como  um  tipo  de  investigação-ação, 
processo  que  segue  um  ciclo  em  que  a  prática  é  aprimorada  pela 
oscilação  sistemática  entre  o  agir  por  meio  dela  e  o  investigar  a 
respeito. (TRIPP, 2005, p. 445-446) 

Ainda  segundo  Tripp(2005)  este  ciclo  consiste  nas 

fases  de 

planejamento,  implementação,  descrição  e  avaliação  da  mudança  adotada 

para  melhorar  a  prática,  e  o  aprendizado  constante  no  decorrer  do  processo, 

tanto  a  respeito  da  prática,  quanto  de  sua  própria  investigação.  Tal  ciclo  é 

ilustrado na Figura 3.1. 

                    Figura 5: Quatro fases do ciclo básico 

              Fonte: Pesquisa-ação: Uma introdução metodológica de David Tripp, 2005 

 
 
 
  
 
 
 
74 

A reflexão é uma ação que permeia todo o processo de pesquisa-ação, 

iniciamos refletindo nossa prática a fim de identificar o que pode melhorar e a 

partir  dessa  constatação  elaborar  um  planejamento  possível  de  ser 

implementado, monitorar esse processo, avaliá-lo e retornar a reflexão. 

É  interessante  notar  que  muitos  processos  com  resultados  positivos 

seguem  esse  ciclo.  Trabalhamos  com  ele  quando  nos  propomos  a  usar  a 

metodologia  da  solução  de  problemas,  pois  identificamos  o  problema, 

planejamos  uma  solução,  trabalhamos  a  implementação,  monitoramos  e  a 

avaliamos os efeitos. 

A  pesquisa-ação  dentro  da  prática  pedagógica  revigora  o  compromisso 

ideológico  e  político  nas  formas  de  abordagem  dos  problemas  educacionais, 

tendo em vista seu caráter dialético.  

[...] a pesquisa-ação, estruturada dentro de seus princípios geradores, 
é  uma  pesquisa  eminentemente  pedagógica,  dentro  da  perspectiva 
de  ser  o  exercício  pedagógico,  configurado  como  uma  ação  que 
cientificiza  a  prática  educativa,  a  partir  de  princípios  éticos  que 
visualizam  a  contínua  formação  e  emancipação  de  todos  os  sujeitos 
da prática. (FRANCO, 2005) 

A pesquisa ação é uma atividade que faz uma ponte entre a pesquisa e 

a ação, portanto, deve obedecer algumas etapas: 

  Diagnosticar um problema e defini-lo; 

  Fazer uma investigação inicial sobre o problema; 

  Redefinir  o  problema  com  base  na  pesquisa,  se  necessário, 

levantando novas hipóteses; 

  Traçar um plano de intervenção; 

  Avaliar os procedimentos do plano de ação; 

  Avaliar a implementação (resultado) desse procedimento; 

  Avaliação da situação como um todo. 

“  É  importante  não  encarar  a  pesquisa-ação  como  uma  estratégia 

totalmente  nova  para  fazer  algo  inteiramente  diferente,  mas  como  mais  um 

recurso  para  turbinar,  acelerar  nosso  modo  habitual  de  aprender  com  a 

experiência. “ (TRIPP,2005) 

 
 
 
 
 
Mas  nada  funcionará  se  não  obedecermos  ao  princípio  básico  da 

pesquisa- ação temos de ter clareza de duas coisas: o que estamos fazendo, e 

o motivo de fazê-lo. 

75 

3.2   Procedimentos e instrumentos da pesquisa  

Como  esclarecemos  na  metodologia  utilizada  no  nosso  trabalho  é 

necessário primeiro conhecer, mas não se trata de apenas levantar dados, mas 

uma  tentativa  de  aprimorar  nossa  prática,  preocupando-nos  em  manter  a 

reciprocidade  e atuação por parte dos implicados. 

Descreveremos  os  procedimentos,  que  auxiliaram  na  produção  dos 

dados,  construção  e  realização  da  proposta,  bem  como  os  instrumentos 

utilizados durante o processo.  

Dentro  da  nossa proposta  metodológica e sabendo da  imprevisibilidade 

e  diversidade  das  situações,  não  poderíamos  enunciar  regras  precisas  e 

rígidas  quanto  às  atividades  e/ou  etapas,  sempre  pode  surgir  algo  novo,  ou 

algo que não funcionou, mas planejamos o trabalho para 10 encontros, aonde 

o  aluno  primeiro  irá  se  familiarizar  com  o  uso    instrumento  do    Raspberry  Pi, 

com  o  sistema  operacional    Raspbian  e  com  a  linguagem  Python,  além  de  já 

trabalhar  alguns  conteúdos  matemáticos,  numa  espécie  de  revisão.    Depois 

iniciaremos os estudos  em Pygame,  faremos  algumas  animações com figuras 

geométricas,  começaremos  a  usar  as  ondas  seno  e  cosseno  no 

desenvolvimento  dos  movimentos  das  figuras  e  logo  após  exploraremos  a 

animação dos próprios gráficos do seno e cosseno. 

A  nossa  pesquisa  surgiu  de  um  questionamento  ligado  ao  âmbito 

educacional  e,  mais  especificamente,  da  instituição  CMLEM  -  Vitoria  da 

Conquista,  porém  esse  questionamento,  segundo  nossa  linha  metodológica 

deve  emergir  da  situação  vivenciada  para  de  fato  poder  intervir,  assim  uma 

etapa  de  conhecimento  da  situação,  de  observações  e  reflexões  se  faz 

primordial. Logo, iniciaremos pela etapa de conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
76 

Etapa  1:  Conhecendo  a  situação  que  gerou    a  questão  norteadora  do 

nosso trabalho. 

Sempre  observamos  e  discutimos  a  educação,  seja  na  escola  ou  fora 

dela, faz parte da natureza do educador levar as suas inquietações para vários 

ambientes. Sabemos que nossos alunos estão cada vez mais desmotivados e  

descontentes  em  estudar  Matemática,  e    também  não  obtemos  muitos  êxitos 

na  aprendizagem  dos  seus  conteúdos,  geralmente,  eles  a  consideram 

enfadonha  e  inacessível,  a    pesquisa  realizada  no  colégio  CMLEM  ratifica 

essas constatações. 

 A  pesquisa  foi  realizada  no  dia  03/05/2017  com  um  grupo  de  186 

alunos, constava de um questionário com os alunos do 1º ano da Educação de 

Tempo Integral, a fim de traçar um perfil deste aluno que irá experimentar essa 

modalidade de ensino. 

Além  de  dados  sobre  a  identificação,  origem  escolar,  perfil  de  estudo, 

uso  do  celular,  também  perguntamos  sobre  a  relação  do  aluno  com  as 

disciplinas  do  núcleo  comum,  a  pretensão  do  mesmo  em  fazer  um  curso 

superior  e,  nesse  caso,  os  cursos  de  preferência,  assim  foi  possível  levantar 

hipóteses sobre a relação disciplina – curso de preferência.  

Abaixo trazemos as questões mais relevantes da pesquisa realizada na 

escola, os dados e os gráficos correspondentes às mesmas.  

Figura  6:  Gráfico  sobre  a  relação  com  as  disciplinas  do  núcleo  comum    do 
Ensino Médio. 

200 

150 

100 

50 

0 

RELAÇÃO COM AS DISCIPLINAS 

 DISCIPLINAS 
QUE JULGO 
MAIS  FÁCEIS 
 DISCIPLINAS 
QUE JULGO 
MAIS DIFÍCEIS 
 DISCIPLINAS 
QUE MAIS 
GOSTO 
 DISCIPLINAS 
QUE MENOS 
GOSTO 

MAT 

PORT 

BIO 

FIS 

HIST 

GEO 

SOC 

E. FIS 

ING 

QUI 

Fonte: Arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
Figura 7: Gráfico sobre as pretensões pós Ensino Médio 

77 

Fonte: Arquivo pessoal 

Figura 8: Gráfico sobre cursos superiores preferidos pelos alunos.  

CURSO SUPERIOR DE INTERESSE DO ALUNO  

31,02% 

12,83% 

9,09% 

35,00% 
30,00% 
25,00% 
20,00% 
15,00% 
10,00% 
5,00% 
0,00% 

20,32% 

4,28% 

1,60% 0,53% 

2,67% 

5,88% 

12,30% 

10,16% 

9,09% 

6,95% 

1,07% 

0,00% 

Fonte: Arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9: Gráfico sobre os motivos da escolha pelo ProEI. 

PRINCIPAL MOTIVO PARA A ESCOLHA PELA 
MODALIDADE E DE ENSINO: EDUCAÇÃO EM 
TEMPO INTEGRAL 

78 

5,3% 

15,0% 

44,9% 

34,8% 

PARA ESTUDAR NESSA 
ESCOLA 

PORQUE ACREDITO QUE 
VOU FICAR MAIS 
PREPARADO 

NÃO TIVE OPÇÃO 

OUTRO 

Fonte: Arquivo pessoa 

Figura 10: Gráfico sobre o sentimento do aluno dentro do ambiente   escolar 

COMO ME SINTO NA ESCOLA   

58 

38 

24 

12 

4 

15 

10 

3 

17 

5 

1 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

Fonte: Arquivo pessoal 

Os  dados  apresentados  acima  corroboram  a  nossa  opinião  de  que  a 

relação pouco amistosa da maioria dos alunos com algumas disciplinas diminui 

 
 
 
  
 
 
                 
 
 
  
 
79 

o interesse por diversas áreas importantes para o desenvolvimento do país, em 

especial  as  relacionadas  aos  avanços  tecnológicos.  Adicionando  a  esses 

dados  às  discussões  da  comunidade  escolar  e  as  reflexões  obtidas  na 

literatura,  verificamos  que  a  maioria  dos  alunos  não  se  interessa  por 

Matemática  e  sentem  dificuldades  em  aprendê-la,  e,  em  consequência, 

atribuem  a  ela  uma  conotação  negativa    o  que    influencia  os  alunos  no  seu 

percurso  escolar  e    nas  suas  escolhas  por  um  curso  superior.    Além  disso, 

percebemos  que  os  alunos,  apesar  de  uma  boa  expectativa  quanto  à 

modalidade  de  ensino  Educação  de  Tempo  Integral,  sentem-se  cansados  e 

entediados,  portanto, 

caberia 

tentar  estratégias  pedagógicas  não 

conservadoras.  Acreditamos  que  desenvolver  aulas  mais  dinâmicas  e  menos 

centradas no professor pode motivar o aluno a construir seu conhecimento. 

 Etapa 2:  Investigação inicial 

Para  traçarmos  um  plano  de  intervenção  precisamos  fazer  uma 

investigação  a  fim  de  situar  e  limitar  o  contexto  da  pesquisa,  ou  seja,  temos 

que  responder  às  seguintes  questões:  O  que  está  acontecendo?  Onde 

acontece? Quem é afetado? 

Respondendo  a  essa  linha  de  investigação,  baseado  nos  estudos  da 

etapa  I,  podemos  dizer  que  os  alunos  da  modalidade  de  educação  Ensino  de 

Tempo  Integral  do  Colégio  Modelo  Luís  Eduardo  Magalhães  de  Vitória  da 

Conquista- Bahia, não se interessam em estudar Matemática ou qualquer área 

em  que  a  mesma  aparece  de  maneira  mais  aprofundada  e  não  a 

compreendem,  mostrando-nos  que  é  necessária  alguma 

intervenção 

metodológica diferente da habitual. Essa desmotivação, desconhecimento e até 

mesmo  desprezo  pela  Matemática  afeta  a  todos,  principalmente  os  alunos, 

além  de  comprometer  a  entrada  e  permanência  em  áreas  que  usam  o 

conhecimento matemático. 

Etapa 3:  Levantamento de hipóteses 

Após  a  investigação  inicial  e  baseando-nos  nos  estudos  da  etapa  I 

conseguimos  chegar  a  algumas  hipóteses,  dentre  as  quais  elegemos  aquelas 

que melhor se adequam ao nosso objeto de estudo: 

 
 
 
 
80 

  Os alunos não gostam de estudar matemática, por estarem desmotivados o 

que os faz a preterir em relação a outras disciplinas. 

  Os alunos não apreendem conteúdos da Matemática porque eles não têm a 

oportunidade de experimentá-los no cotidiano. 

  A  oportunidade  de  usar  uma  linguagem  de  programação  como  um 

instrumento  de 

interação  e  de  motivação,  ajuda  a  construir  um 

conhecimento baseado na realização de uma ação concreta e de resultado 

visual. 

  Explorar a Zona de Desenvolvimento Proximal adequadamente, desenvolve 

competências  e  habilidades  necessárias  à  aprendizagem  de  conteúdos 

matemáticos e afasta o sentimento de frustração gerado por uma relação de 

“incompetência.” 

  Animar  objetos  através  de  ondas  trigonométricas  melhora  o  entendimento 

dos fenômenos periódicos e a sua importância. 

Etapa 4: Plano de Intervenção 

Entendemos  que  se  os  alunos  criarem  seus  próprios  programas  de 

Matemática, na linguagem de programação Python, irão adquirir competências 

e  habilidades  necessárias  à  aprendizagem  de  alguns  conteúdos  desta 

disciplina, 

Animar  objetos  através  de  ondas  trigonométricas  ajuda  a  entender 

melhor  a  importância  dos  fenômenos  periódicos,  assim,  usar  uma  linguagem 

de  programação  mais  fácil  e  poderosa,  como  o  Python  para  aprender 

Matemática,  auxiliará  na  construção  de  um  conhecimento  maior  e  mais 

significativo,  acionando  o  desenvolvimento  cogntivo  e    estabelecendo  uma 

relação mais respeitosa e de amigável com a Matemática.  Sugerimos o uso do 

Raspberry Pi , para termos um ganho econômico e ter uma  proposta viável. 

Com essas finalidades os alunos do Ensino Médio do CMLEM de Vitória 

da  Conquista  foram  convidados  a  participar  de  atividades  que  ligam  o 

conhecimento  computacional  ao  matemático,  simultaneamente,  através  da 

Linguagem de programação Python.  

Eles  tiveram  1  encontro  para  a  sensibilização,  com  todos  os  alunos  da 

escola  e    10  encontros  de  2  horas,  com  os  participantes  do  projeto.  Nos 

 
 
 
encontros  estudamos  a  sintaxe  e  aspectos  da  linguagem  Python,  revisitamos 

conteúdos  de  Matemática  e  trabalhamos  animações  no  Pygame,  em  especial 

aquelas que usam as ondas seno e cosseno no seu desenvolvimento.  

81 

3.2.1.  Dificuldades encontradas 

A  princípio  seriam  20  alunos,  mas  tínhamos  4  Raspberry  Pi  então 

reduzimos  as vagas para dez, pois  para tentar atingir o objetivo do projeto os 

alunos tinham que ter um contato direto com a atividade de programar. 

Tivemos outro problema em relação ao horário dos encontros, visto que 

não  foi  possível  entrar  em  acordo  quanto  a  este  tema,  já  que  os  alunos  do 

integral, o maior público, tinham aula no mesmo horário e não poderiam ter 20 

horas aulas dispensadas. 

3.3.  Descrição das atividades 

Como  dissemos  acima  o  projeto  aconteceu  em  10  encontros  de  duas 

horas e um encontro para a sensibilização. 

  Sensibilização:  

Data: 19/09 – Palestra: Tecnologia e Inovação na Educação 

Ministrante:  Professor Doutor Roque Mendes Prado Trindade 

Os alunos foram convidados para a palestra do professor doutor Roque  

Mendes  Trindade,  onde  foram    apresentados  a  diversas  tecnologias  ,  aos 

trabalhos  de  algumas  instituições  e  também  aos  trabalhos  nessa  área 

desenvolvidos  pelo  Laboratório  de  Inteligência  em  Dispositivos  de  Arquitetura 
Livre  e  Veículos  Autônomos-  LInDALVA24  da  UESB 

também 

forma 

, 

convidados a visitar o laboratório. 

24 LInDALVA é um grupo de pesquisa da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia- 
UESB,  cadastrado  na  plataforma  do  CNPq, criado  em  2009,  que investiga  o  uso  de  sistemas 
inteligentes, automação e controle em problemas e métodos em que máquinas possam fazer o 
trabalho humano ou melhorar as condições do labor humano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
 
82 

  Encontros 

1º Encontro:  

Data: 25/09/2017 

Parte 1: Apresentação da proposta de trabalho. 

Parte  2:  Apresentações  em  slide  com  o 

título:  TRIGONOMETRIA  - 

ENSINANDO SEUS SEGREDOS ATRAVÉS DO PYTHON  

Objetivos:  

  Apresentar a proposta de trabalho. 

  Estabelecer um cronograma para os encontros. 

  Fornecer  informações  básicas  sobre  funcionamento  do  computador, 

Raspberry Pi , Linguagem de Programação e Python. 

A aula ficou dividida em duas partes:  

 1ª  parte:         

Após  um  primeiro  contato  de  reconhecimento,  os  alunos  que  estavam 

inscritos, 

foram  apresentados  à  proposta  de 

trabalho  e  a  algumas 

demonstrações de programas desenvolvidos em Python.  

2ª parte:  

Mostramos e explicamos um conjunto de apresentações em slide com o 

título:  TRIGONOMETRIA  -  ENSINANDO  SEUS  SEGREDOS  ATRAVÉS  DO 

PYTHON que continha informações sobre o funcionamento de um computador, 

sobre  o Raspberry Pi , linguagem de programação e a justificativa da escolha 

pelo Python.  

As apresentações constavam informações sobre: 

Funcionamento do computador: 

- Hardware e Software; 

- Processamento de Dados; 

- Componentes do Computador; 

- Memória. 

 
 
 
 
 
 
 
83 

Raspberry Pi: 

- Conceito; 

- Elementos do Raspberry Pi; 

- Os equipamentos que serão usadas nas oficinas. 

Linguagem de Programação: 

- Tipos de Linguagem; 

- Linguagem: compiladas x interpretadas 

- Instalação do  interpretador - Python: Por que usá-la 

- Sites oficiais para instalação do Python  

2º Encontro:  

Data: 27/09/17 

Parte 1: Iniciando o Python: conhecendo a shell 

Parte 2: Comentários, funções print() e input() e operadores matemáticos 

Objetivos: 

  Testar o Python 

  Conhecer o ambiente de desenvolvimento interativo – IDLE  

  Conhecer  e  aplicar  as  funções  print()  e  input()  e  alguns  operadores 

matemáticos 

  Aprender a fazer comentários. 

A aula ficou dividida em duas partes: 

1ª  parte:  Instalação,  definindo  e  conhecendo  a  IDLE  (   ambiente  de 

desenvolvimento integrado para Python, um  editor de texto), e Shell. 

Os  alunos 

forma  orientados  a  acessar  no  navegador  web 

https://www.python.org/  ,  para  a  instalação  e  futuras  pesquisas  sobre  Python, 

como não conseguimos usar a internet nesse dia, foi mostrado passo a passo 

da instalação e solicitado que eles dessem uma olhada em casa. 

Como  no  Raspbian  já  temos  Python  instalado,  bastou  escolherem  a 

versão  mais  nova  e  abri-lo,  ao  abrir    o    IDLE  do  Python  uma  janela  de 

comandos,  chamada  de  shell  Python,    baseada  em  texto  é  mostrada.  Essa 

janela permite ao usuário inserir comandos ou linhas de código. 

 
 
 
 
 
 Figura 11: Shell interativa. 

84 

 Fonte: Arquivo pessoal 

2ª parte: Apresentamos um tutorial com os primeiros passos no Python, 

nele trabalhamos com a nova Shell, a função print() ( responsável em imprimir 

na tela, tornar uma ação visível) , comentários e a função input() ( para entrada 

de dados) 

Iniciamos  o  trabalho  com  a  função  print(),    eles  digitaram  o  primeiro 

programa,  o    print  (  “Seja  Bem  Vindo!”),  aproveitamos  para  falar  de  strings 

(cadeias de caracteres) 

Figura 12: Executando o print ( “ Seja Bem Vindo!”) 

Fonte: Arquivo pessoal 

Os alunos foram incentivados a fazer testes para saber onde estavam os 

possíveis  erros  ao  executar  essa  função,  discutimos  esses  erros  e  o 

descrevemos nos  “comentários” , dessa forma mostramos uma das utilidades 

didáticas desse recurso. 

Figura 13: Função print ( ) e comentários  

Fonte: Arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
Após  trabalharmos  com  a  Shell  interativa,  os  alunos  foram  levados  a 

reconhecer que  trabalhar com a mesma não era suficiente, pois  muitas vezes 

os  programas  são  mais  longos,  para  tudo  isso  é  necessário  abrir  uma  nova 

Shell,  acessando  o  caminho  menu  File  (  Arquivo)  e    File     New  Window  ( 

Arquivo       Nova  Janela)  ou  File     New  File  (  Arquivo       Novo  Arquivo). 

85 

Aparece uma tela como a abaixo. 

 Figura 14:  Nova shell 

  Fonte: Arquivo pessoal 

Depois  os  alunos  aprenderam  a  salvar  pelo  caminho  da  linha  de 

comandos Run (Executar) , Run   Run Module (Executar   Executar Módulo) 

do    menu  acima  ou  usando  a  tecla  F5  .  Os  alunos  testaram  os  operadores 

matemáticos  como:  +  (soma),-  (subtração),  *    (multiplicação),  /  (divisão)  e  **  ( 

quadrado) 

Exemplo: Crie um programa pedindo o nome do usuário e deixe um “oi” 

para ele, depois o salve. 

Figura 15: Programa “ Seu nome”. 

  Fonte: Arquivo pessoal       

 
 
 
 
 
 
 
86 

3º  Encontro:  

Data: 04/10/17 

-  Atribuições,  variáveis,  funções    type(),  round(),  main(),  ponto  flutuante  e 

Progressão Aritmética. 

Objetivos: 

  Entender  atribuições e variáveis 

  Conhecer e aplicar as funções : type(), round(), main() 

  Verificar ponto flutuante relacionando-o ao conjunto dos números reais. 

  Revisar Progressão Aritmética ( PA) 

Esse encontro foi dividido em duas partes, na primeira apresentamos um 

texto  um  programa  sobre  varáveis,  onde  fizemos  algumas  observações 

importantes.  Os  alunos  verificaram  essas  observações  e  foram  orientados  a 

trabalhar  com  as 

funções  apresentadas, 

também  estudamos 

  as 

especificidades  do  ponto  flutuante.  Sobre  ponto  flutuante,  após  os  testes, 

trouxemos as observações mostradas na figura 3.10.  

Exemplo:  

Figura 16: Ponto flutuante 

  Fonte: Arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
Atividades: 

87 

01) 

 Criar uma variável que seja a soma  de duas  outras, exibir o resultado  e 

perguntar o tipo de dados do resultado. 

02) 

 Elaborar  um  programa  que  some  os  n  primeiro  inteiros  positivos    e 

imprimir o valor da soma. 

4º Encontro:  

Data: 11/10/17 

- Apresentação de slides sobre trigonometria  

- Importação de módulos: math, random e outros. 

Objetivos:  

 

 

 

Interpretar situações que envolvam o uso das relações trigonométricas.  

Identificar e usar corretamente as relações: seno, cosseno e tangente. 

Importar módulos adequadamente. 

Apresentamos  os  slides  sobre  trigonometria  da  série:  Trigonometria: 

ensinado seus segredos através do Python e fizemos questionamentos sobre o 

uso  do  teorema  de  Pitágoras  e  como  ele  poderia  ajudar  a  encontrar  ângulos 

retos e levantar questões a cerca da relação entre o Teorema de Pitágoras e a 

relação  fundamental  da  trigonometria,  depois  propomos  que  fizessem  um 

programa para testar o seno e cosseno de um ângulo. Eles tentaram, mas logo 

perceberam que  essas razões não eram reconhecidas,  dando  o seguinte  erro 

SyntaxError: 

invalid  syntax,  dessa  maneira 

foi  possível 

introduzir  uma 

importante estratégia: Importação de módulos 

Apresentamos  um  texto  sobre  importação  de  módulos  (arquivos 

de  código  Python    que  podem  ser  importados  para  outro    programa,  ao 

importar  um  módulo  o  programador  tem  como  descobrir  as  funções  e  classes 

que ele possui e assim melhor utilizá-las),  e a sintaxe de   importação total ou 

parcial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Trouxemos um exemplo de um programa que importava o módulo turtle ( 

módulo que segue a ideia da linguagem Logo,ou seja, com comandos simples 

podemos fazer vários desenhos na tela), trabalhamos com outros exemplo de 

importação de módulo de simples scripts (conjunto de instruções em código)  , 

já que um script Python pode também ser considerado um módulo.  

Estudamos  de  maneira  mais  rápida  o  módulo  random  (  gera  números 

aleatórios,  pode  ser  usado  para  probabilidade)  e  time  (manipulação  de 

informações  de 

tempo), 

focamos  nossos  estudos  no  módulo  math  ( 

disponibiliza  operadores  e  funções  matemáticas)    já  que  esse  último  seria  o 

mais utilizado. 

Exemplos:  

  Figura 17:  Importação de  módulo 

    Fonte: Arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
Propomos as seguintes atividades:  

89 

01)  Teste algumas das funções especificadas acima. 

02)  Crie  um  módulo  com  alguma  operação  entre  inteiros  e  o  utilize  em  outro 

programa. 

03)   Crie  um  programa  que  leia  o  nome  de  quatro  alunos  e  sorteie  um  aluno 

para fazer um exercício e imprima o nome com um “atraso” de 2 segundos. 

5º encontro:  

Data: 18/10/17 

- Operadores e condicionais if, elif e else. 

- Teorema de Pitágoras. 

- Desigualdade Triangular. 

Objetivos: 

  Entender o processo de avaliação de condições. 

  Compreender, analisar e questionar argumentos.  

  Conhecer e aplicar if, elif e else. 

  Revisar o Teorema de Pitágoras e Desigualdade Triangular. 

Nós apresentamos um texto com os operadores aritméticos, booleanos e 

os  operadores 

lógicos  e  as  estruturas  condicionais,  estruturas  muito 

importantes para o desenvolvimento dos programas e que podem fundamentar 

melhor o exercício da argumentação, também falamos sobre a importância da 

indentação  (recuo  do  texto  em  relação  a  sua  margem,  “  parágrafo”  de  4 
caracteres) que em Python tem que ser consistente.  Testamos os operadores 

e os exemplos que traziam as estruturas condicionais. 

Atividades: 

01)  Crie  um  programa  que  compare  dois  números  e  imprima  o 

resultado da comparação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

02)  Sabendo que a média para aprovação de um aluno é 5,0. Crie um 

programa  que  imprima  para  o  usuário  se  ele  foi  aprovado  ou  não  mediante  a 

nota apresentada. 

03)  Criem  um  programa  que  calcule  a  média  aritmética  de  três 

unidades e  use a questão anterior para informar o usuário sua situação. 

04)  Crie um programa que defina se três números formam um triângulo 

e imprima esta informação 

05) 

 Crie  um  programa  que  determine  se  um  triângulo  é  retângulo  e 

imprima essa informação. 

06)  Considere que uma determinada tinta de 120 reais, cobre 2 metros 

quadrados  de  uma  parede  por  litro  e  que  uma  lata  possui  18  litros  Crie  um 

programa  que  determina  a  quantidade  de  latas  necessárias  para  cobrir  uma 

determinada área ( dada pelo usuário) e o valor que o mesmo irá gastar. 

6º Encontro: 

Data: 25/10/17 

-  Estudando listas. 

-  Trabalhando  com  as  estruturas  de  repetição  (laço  for  e  while)  e  as 

declarações: continue e break. 

    Objetivos: 

  Entender listas. 

  Entender as características das estruturas de repetição. 

  Conhecer e aplicar a estrutura de controle ( contador) e as declarações 

de continue e break. 

  Revisar o conceito de sucessor. 

Iniciamos com um texto sobre listas e laços, logo depois fomos testando 

os exemplos trazidos no texto, aproveitando-os para verificar o que ocorria sem 

a  presença  do  contador  e  o  que  ocorria  quando  usávamos  as  declarações 

continue e break.  Depois os alunos foram realizar as atividades, eles também 

 
 
 
 
 
 
resolveram  fazer  pequenas  alterações  em  seus  programas  a  fim  de  testar  

hipóteses  sobre as repetições infinitas. 

91 

Atividades: 

01) Usando o laço while  e outro  for crie um programa que leia números 

até um número determinado. 

02) Crie um programa leia os números dados pelo usuário e dobre-os até 

ultrapassar 50, quando chegar ao limite deve imprimir uma mensagem. 

03)    Crie  um  programa  usando  o  laço  for  que  imprima  a  sequência  de 

uma Progressão Aritmética, onde o usuário vai definir o primeiro, o  último termo 

( ou o mais próximo)  e também a razão. 

03)  Crie  um  programa  de  contagem  regressiva  para  o  ENEM, 

importando sleep do módulo time, para o tempo de pausa entre os números. 

04) Crie  um  programa  que  dê  o  fatorial  de  um  número  usando  o  laço 

while. 

7º Encontro: 

Data: 08/11/17 

- Apresentação dos slides:  Trigonometria no ciclo: Ondas trigonométricas 

- Iniciando Pygame (trabalhando eventos e começando a ver animações) 

Objetivos: 

  Reconhecer  arcos  e  ângulos  no  ciclo  trigonométrico,  suas  medidas  e 

conversões através de uma animação. 

  Reconhecer as propriedades das funções seno e cosseno. 

  Apresentar o Pygame e sua documentação. 

  Trabalhar com eventos, superfícies e animações. 

Começamos  aqui  a  fazer  um  recorte  mais  específico  de  conteúdos 

voltados  para  a  construção  das  animações  e  do  gráfico  do  seno  e  cosseno.  

Começamos a estudar o ciclo trigonométrico e as funções seno e cosseno. 

 
 
 
 
  
 
 
 
92 

Esse  encontro  foi  divido  em  dois  momentos,  primeiro  apresentamos  os 

slides:  Trigonometria  no  ciclo:  Ondas  trigonométricas  e  expomos  esse 

conteúdo  também  no  quadro,  os  alunos  participaram  fazendo  perguntas  e  se 

mostrando  interessados  em  relação  às  características  das  funções  seno  e 

cosseno. As animações (imagens que mostradas em sequência, causa a ilusão 

do movimento) contidas nos slides despertaram a curiosidade e os ajudaram a 

compreender  o  comportamento  das  funções  periódicas,  entender  a  definição 

de radianos e algumas características importantes das funções seno e cosseno 

como: domínio, imagem, grau e radianos.  

No  segundo  momento,  após  as  considerações  a  cerca  do  conteúdo 

apresentado  no  primeiro  momento,  trouxemos  um  tutorial  sobre  Pygame, 

contendo  as  informações  necessárias  para  começarmos  o  seu  estudo  e  a 

realização das atividades, os alunos mostraram-se bastante animados. 

No tutorial foi  mostrado como instalar e importar  o Pygame, as funções 

principais para criar e fechar a tela, sistema RBG ( sigla formada pelas iniciais 

das cores em inglês Red, Green e Blue, em português seria Vermelho, Verde e 

Azul, respectivamente)  e  outros eventos relativos a reconhecimento de teclas 

e  mouse.  Também  começamos  os  estudos  de  animações.  Para  nos 

familiarizarmos  com  a  documentação  do  Pygame,  os  alunos  refizeram  o 

exemplo da criação de tela, depois aprenderam a fechá-la. 

Um  aluno  trouxe  uma  animação  para  a  sala,  já  que  sabia  que  iríamos 

trabalhar  com  esse  conteúdo,  os  incentivamos  a  adaptar  o  código  para 

trabalhar superfícies e, posteriormente, animá-las.  

Os  alunos  não  conseguiram  terminar  as  animações,  ficando  para  o 

próximo encontro. 

Atividades: 

1º Momento: 

01) Crie um  programa para converter qualquer  ângulo dado em graus  para 

radiano  e  também  de  radianos  para  graus,  usando  uma  fórmula 

matemática em cada. 

02) Crie um  programa para converter qualquer  ângulo dado em graus  para 

radiano, usando o math.radians do módulo math. 

 
 
  
93 

2º  Momento: 

03) Criar e exibir uma tela branca que pode ser fechada. 

04)  Criar uma tela e exibir superfícies na mesma 

05)  Desenhe alguma figura do módulo pygame.draw e a exiba. 

06)  Criar um programa que reconheça o teclado e use-o para movimentar uma 

figura. 

8º Encontro:  

Data: 22/11/17 

- Texto: Trabalhando com Ondas. 

-  Animações. 

- Animações usando math.sin() e math.cos(). 

Objetivos: 

  Estudar  propriedades  das  ondas  seno  e  cosseno  como  amplitude  , 

frequência  e  período  relacionando-os  ao  parâmetros  contidos  nas  funções 

seno e cosseno. 

  Trabalhar com animações. 

  Entender a função do math.sin() e math.cos() em  animações. 

  Estabelecer a relação entre onda suave e movimentos de animação. 

  Estabelecer a relação entre a função modular e os saltos nas animações. 

Como  não  tínhamos  trabalhado  as  animações,  os  alunos  fizeram  a 

última  questão  das  atividades  do  encontro  anterior.  Começamos  refazendo  o 

código  trazido  pelo  aluno  e  animando  as  superfícies  que  eles  tinham 

desenvolvido anteriormente. 

Prosseguimos  estudando  o  texto  contendo  dois  tópicos:  Trigonometria 

na Computação e Trabalhando com Ondas, o primeiro texto era uma base para 

o estudo seguinte e uma fonte de consulta, já no segundo, fizemos um estudo 

da  relação  entre  trigonometria  e  os  jogos,  mostrando  que  o  padrão  de  onda 

suave orna-se útil para as animações.  

 
 
 
 
 
 
 
94 

Nesse  encontro  apresentamos  alguns  programas  importantes,  o  trig. 

waves. py que ao ser executado nos mostra uma animação das ondas seno e 

cosseno em um  mesmo sistema de  coordenadas,   bem como   a alteração na 

amplitude e na frequência da onda seno, também vimos o trig _ bounce.py e o 
trig_circle.py, desenvolvido por Al Sweigart.25 

Através  da  animação  do  programa  Trig  Waves.  py    foi  possível 

compreender  melhor  os  conceitos  de    frequência  e  amplitude  dessas  ondas,  

relacionando-os  aos  movimentos  das  animações,  todos  puderam  verificar  a 

utilidade das mesmas para esse fim. 

Figura 18:  Animação trig waves. py 

Fonte: Al Sweigart, 2012 

Apresentamos  outros  exemplos  de animações  que usam o  math.sin()  e 

math.cos() e os seus respectivos códigos. O programa trig_bounce. py nos traz 

bolas que se movem ( a bola azul oscila ao longo do eixo y,  e  a bola vermelha 

“salta”), o “salto” será garantido pela presença da função abs() (retorna o valor 

absoluto da variável), já que a coordenada y  não retornará valores negativos 

25    Al  Sweigart  é  desenvolvedor  de  software  e  ensina  programação  a  crianças  e 

adultos, já escreveu diversos livros  versando sobre Python para principiantes. 

 
 
 
 
 
 
 
                                            
 
Figura 19: Animação  trig_ bounce.  py 

95 

     Fonte: Al Sweigart, 2012 

O  próximo  programa  a  ser  apresentado  foi  o  trig_circle.py  nos  mostra 

três  círculos  que  se  movem,  o  azul  faz  um  movimento  circular    enquanto  os 

outros dois fazem um movimento retilíneo, um na vertical e outro na horizontal. 

Figura 20: Animação  trig_bounce. py  

  Fonte: Al Sweigart, 2012 

Os  alunos  refizeram  os  códigos  do  o  trig_bounce.py    e  trig_circle.py   

adaptando-os.  No desenvolvimento do trig_circle.py ,  eles foram orientados a 

 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
testar uma mudança e usar o  abs() para  fazer com que a bola azul salte para 

trás e para frente. 

A  substituição  da  linha  2  pela  3  ,  nas  linhas  de  código  da  figura  19  os 

levou a analisar melhor a situação que já tinha aparecido no programa anterior. 

96 

     Figura 21:  Função abs() 

    Fonte: Arquivo pessoal 

A partir dessa substituição e dos efeitos da mesma, trabalhamos com o 

conceito  de  módulo  (valor  absoluto)  e  de  função  modular,  já  que  os  alunos 

puderam testá-lo e observar o que acontecia na animação ao aplicá-lo. 

Não  realizamos  outras  atividades,  pois  a  adaptação  dos  códigos  e  as 

discussões geradas a partir deles absorveu o resto do tempo da aula.  

9º Encontro:  

Data: 29/11/17 

-  Estudo  das ondas do programa trig_waves. py  

-  Desenvolvimento  de  um  programa  para  animar  o  gráfico  do  seno  e  do 

cosseno separadamente. 

Objetivos: 

 

 

 

 

Extrair  informações  sobre  as  ondas  seno  e  cosseno  através  do 

programa Trig_waves. py. 

Apresentar  as  ondas  trigonométricas  de  uma  maneira  mais  visual  e 

dinâmica. 

Estabelecer a relação entre onda suave e movimentos de animação. 

Desenvolver  programas  que  mostram  os  gráficos  do  seno  e  cosseno 

separadamente, animando-os. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Iniciamos  a  aula  revendo  o  programa  Trig-waves.py  ,  estudando  e 

analisando  as  particularidades  do  seu  código  para  a  partir  dele  realizar  a 

97 

atividade proposta. 

 Figura 22: Animação trig waves (2) 

Fonte: Al Sweigart, 2012 

Ao  estudarmos  o  código  do  programa  revemos  questões  importantes 

das  funções  seno  e  cosseno,  estudando  a  variação  delas  a  partir  das 

alterações dos parâmetros. 

Eles  foram  observando  e  relacionando  as  alterações  na  amplitude  e 

frequência  das  ondas  aos  parâmetros  presentes  nas  funções  apresentadas, 

que  são  do 

tipo 

 f(x)=a+b.sen(c.x+d),  e 

f(x)=e+f  cos(g.x+h),  onde  os 

parâmetros a, b, c ,d, e,f,g e h reais, b, c f e g são não nulos. O programa em 

questão deu maior visibilidade ao que já tínhamos estudado e tornou o estudo 

dessas ondas mais interessante, significativo e visual. 

Os  alunos  perceberam  as  variáveis  que  estão  diretamente  envolvidas 

com  a  amplitude  e  frequência,  relacionando-as  a  comportamentos  oscilatórios 

específicos, ou seja, adicionado um valor à amplitude alteramos a ordenada e 

multiplicando o parâmetro da função sin() ou cos()  alteramos a abscissa. 

Os  alunos  fizeram  suas  observações  antes  de  refazer  os  códigos, 

conforme podemos perceber pelo comentário do aluno A. 

 
 
 
 
Figura 23:  Observações do aluno A  sobre o programa trig waves. py 

98 

                         Fonte: Arquivo pessoal  

Após os estudos relacionados acima, começamos a adaptar o código  e 

desenvolver  uma  animação  para  o  gráfico  do  seno  e  do  cosseno 

separadamente. 

Eles estavam conseguindo realizar a atividade,  mas como  em qualquer 

programa nos deparamos com um erro coletivo no preenchimento da tela e não 

conseguíamos  descobrir  a  causa,  o  que  nos  deixou  um  pouco  cansados, 

portanto,  estendemo-nos  novamente  no  tempo  destinado  a  aula,  mas  ainda 

assim  não  foi  o  suficiente,  portanto,  deixamos  para  concluir  os  programas  no 

próximo  encontro. 

10º Encontro: 

Data: 28/11/17 

-  Desenvolvendo  um  programa  com  as  ondas  de  seno  e  cosseno 

separadamente 

-  Avaliação do curso. 

- Encerramento: Confraternização. 

Objetivos: 

  Desenvolver o programa das animações do seno e cosseno. 

  Avaliar o curso. 

 
 
 
 
 
 
 
Organizamos  esse  encontro  em  duas  partes,  na  primeira  parte 

desenvolvemos  o  programa  da  atividade  02  da  aula  anterior  e  na  segunda 

aplicamos o questionário para depois realizar nossa confraternização. 

99 

1ª parte: 

Tínhamos  planejado,  a  princípio,  concluir  o  programa  da  animação  das 

ondas  seno  e  cosseno  no  encontro  anterior,  mas  isso  não  ocorreu  pelos 

motivos  já  elencados,  portanto  começamos  o  encontro  terminado  essas 

animações.  Como 

já  estávamos  descansados,  e 

já 

tínhamos 

traçado 

estratégias conseguimos executar àqueles programas sem maiores problemas, 

depois  os  alunos  responderam  espontaneamente  a  um  questionário  de 

avaliação do curso e seguimos para a confraternização. 

2ª parte:     

O questionário aplicado para a coleta de dados, seguindo as orientações  

e algumas das etapas definidas por Labes (1998), ele consta de nove questões 

abertas  e  da  carta  de  explicação,  na  qual  passamos  as  informações 

necessárias sobre o propósito da pesquisa e agradecimentos, já que contamos 

com  a disponibilidade e solidariedade dos alunos,  as  perguntas seguem uma 

sequencia  lógica  relacionadas  à  questão  que  originou  a  pesquisa  e  em 

conformidade  com  os  objetivos  propostos.  Posteriormente  analisaremos  e 

interpretaremos  os  dados  coletados  a  fim  de  avaliar  formalmente  os  pontos 

positivos  e  negativos  do  nosso 

trabalho,  segundo  a  visão  do  aluno. 

Destacamos  que  esse  não  foi  o  único  instrumento  de  avaliação  já  que  em 

todas  as  aulas  foi  possível  observar  o  progresso  do  aluno  e  o  seu  grau  de 

envolvimento.  

 
 
 
 
 
 
4    ANÁLISE E DISCUSSÃO DE RESULTADOS 

4.1  Análise das atividades desenvolvidas nos encontros 

100 

ENCONTRO 01 

A  apresentação  da  proposta  se  deu  em  um  ambiente  de 

descontração,  os  alunos  mostraram-se  bastantes  entusiasmados,  curiosos  e 

alguns  receosos  de  não  conseguir  realizar  o  que  estava  sendo  proposto.  

Alguns  alunos,  mesmo  não  tendo  afinidade  com  a  Matemática,  mostraram-se 

motivados a participar, movidos, principalmente, pela curiosidade.  Apesar das 

boas expectativas, foi difícil chegarmos a um consenso quanto ao horário, pois 

como  o  1º  ano  tem  curso  integral  não  conseguíamos  entrar  em  acordo,  isso 

reduziu o grupo à metade. 

O  contato  do  professor  com  os  alunos  foi  importante  e  rico  para 

descobrir  suas  expectativas,  seus  receios  e  criar  uma  atmosfera  amigável, 

começando a viver o processo de integração. 

Na segunda parte do encontro apresentamos os slides a fim de dar aos 

alunos as informações cabíveis, já que poderíamos ter alunos que não tiveram 

até  então  contato  com  essas  tecnologias,  o  que  de  fato  ocorreu,  quanto  aos 

outros,  mais  familiarizados  com  as  mesmas,  também  foi  um  experiência  rica, 

pois  não  conheciam  Python  e  mostraram-se  curiosos  em  conhecer  a 

linguagem. As discussões foram interessantes, os alunos que já tinham alguma 

experiência  com  computadores  e  programação  se  envolveram  e    tiraram 

algumas  dúvidas  daqueles  que  não  tinham  familiaridade  com  os  temas 

discutidos. 

ENCONTRO 02  

Nesse  encontro  eles  aprenderam  a  instalar  o  Python  em  diversas 

plataformas e começaram a entender o que é programar. 

Alguns alunos a princípio estranharam um pouco o sistema operacional, 

mas  ficaram  mais  entusiasmados  do  que  assustados.  Não  sentiram  muita 

dificuldade  para o  programa inicial e  se sentiram  à vontade para testar outras 

opções, tiveram os primeiros contatos com as mensagens de erro de sintaxe e 

 
 
 
 
 
101 

acharam  interessante  o  processo  interativo  da  linguagem,  se  mostraram 

curiosos e um pouco impulsivos, alguns queriam pular essa etapa, mas depois 

compreenderam  a  importância  dessa  fase  para  aqueles  que  não  tinham  tido 

contato  com  programação  e  resolveram  ajudar  os  que  sabiam  menos,  ação 

que coube perfeitamente na descrição da ZDP que relatamos anteriormente. 

ENCONTRO 03 

Os  alunos  foram  bem  e  ficaram  um  pouco  curiosos  sobre  o  ponto 

flutuante,  o  que  gerou  uma  discussão  não  muito  aprofundada  sobre  algumas 

propriedades  do  conjunto  dos  reais.  Também  foi  interessante  trabalhar  com 

Progressão Aritmética- PA, alguns alunos tiveram uma dificuldade em relembrar  

esse conteúdo. Um dos que lá se encontravam nunca tinha estudado PA, o que 

demandou um tempo para a explicação.  

Notamos  que  eles  ficaram  um  pouco  inseguros  ao  desenvolver  alguns 

programas e precisaram de  um pouco mais de interação com a professora, mas 

depois  já  estavam  conseguindo  realizar  a  atividade,  trabalhando  de  forma 

colaborativa e se ajudando no desenvolvimento  desses programas.  

ENCONTRO 04 

Os slides de trigonometria não surtiram o efeito esperado, pois os alunos 

não  se  interessaram  muito  e  facilmente  distraíam-se,  acreditamos  que  tenha 

ficado um pouco monótono e eles queriam partir logo para a ação (programar), 

podemos  perceber com  essa experiência que  à teoria devemos encaixar  uma 

ação para melhor efetivar a proposta. Assim sendo, não conseguimos alcançar 

a  contento  o  primeiro  objetivo  da  aula,  enunciado  acima,  pois  apesar  da 

maioria dos alunos identificarem as razões trigonométricas e as usarem, pois já 

tinham  estudado  essas  razões  nas  aulas  de  Matemática,  não  conseguiam 

ainda interpretar situações que os envolvia de maneira mais abrangente.  

 A  importação  de  módulos  é  um  tema  bem  importante  para  o 

desenvolvimento  dos  programas,  a  princípio 

tivemos  um  momento  de 

confusão,  principalmente,  ao  importar  os  scripts  criados,  problema  que  foi 

resolvido  de  maneira  colaborativa  ao  localizarmos  e  modificarmos  o  diretório 

 
 
   
 
102 

em  que  estávamos  salvando-os.  Quanto  aos  módulos  já  disponíveis  não 

encontramos muita dificuldade. 

 Testar  as  funções  do  math()  foi  bem  simples  e  útil,  principalmente  as 

trigonométricas, não houve muitas dúvidas, alguns alunos queriam arredondar 

os  números  e  já  traziam  alguma  experiência  de  outras  linguagens,  foi  um 

momento  de  troca  e  de  pesquisa,  até  usarmos  o  comando  format()  (permite 

controlar  a  maneira  como  os  números  são  apresentados  como  strings) 

conseguindo  deixar  o  programa  do  jeito  que  queriam,  estudar  esse  comando 

não estava planejado, mas foi muito interessante perceber a preocupação dos 

alunos com os arredondamentos  

Os  alunos  gostaram  de  usar  o  modo  aleatório,  e  alguns  que  já  tinham 

estudado  probabilidade  conseguiram  estabelecer  uma  relação.  Também 

gostaram de usar a função sleep( ) do módulo time(), fazendo várias alterações 

de  tempo  para  testar  na  execução  do  programa.  Todos  os  programas  foram 

desenvolvidos de maneira colaborativa 

Foi  uma  aula  que  teve  dois  momentos  com  resultados  bem  distintos,  o 

primeiro  em  que  apresentamos  os  slides  não  foi  muito  promissor  e  tornou-se 

bem parecido ao que eles já presenciam em sala de aula e o segundo, quando 

estudamos importação no desenvolvimento de programas que foi  importante e 

produtivo.  

ENCONTRO 05  

Testar os operadores nesta etapa do curso foi uma tarefa fácil. Como os 

slides  da  aula  anterior  não  surtiram  um  efeito  muito  positivo,  aproveitamos  as 

atividades 04 e 05 para retornar ao Teorema de Pitágoras, eles se lembraram 

da  enunciação  do  teorema,  mas  ainda  não  atribuíam  sentido  ao  mesmo, 

buscamos  alguns  exemplos  para  que  eles  percebessem  como  o  teorema  de 

Pitágoras ajuda a achar ângulos retos.   

Nenhum aluno lembrava-se da desigualdade triangular, portanto, não foi 

exatamente um momento de revisão conforme enunciado no objetivo. Falamos 

sobre  a  condição  de  existência  do  triângulo,  eles  se  mostraram  interessados 

em  saber  e  usaram  o  conceito  na  questão  05,  mostrando  que  tinham  o 

compreendido. 

 
 
 
103 

Os  alunos  conseguiram  desenvolver  os  programas  com  relativa 

facilidade,  exceto  o  último  que  tinha  um  grau  maior  de  complexidade, 

acreditamos  que  isso  se  deu  porque  envolvia  muitas  informações,  muitas 

restrições e eles ainda não haviam aprendido a dar um tratamento para o resto 

de  uma  divisão  e  não  atribuíam  muita  importância  ao  mesmo.  As  dificuldades 

encontradas nos leva a crer que o planejamento dele para essa aula não foi o 

ideal,  mesmos  pesquisando  eles  só  o  concluíram  após  intervenção  da 

professora, mas não absorveram por completo suas implicações.  

Novamente extrapolamos o planejado, pois os alunos resolveram testar 

alguns  conhecimentos 

trazidos  da  aula  de  Geometria  e  Matemática: 

Circunferência,  Elipse  e  Fatorial  (  esse  não  foi  possível  realizar  nessa  aula 

devido aos pré-requisitos necessários ), mostrando que podemos fazer pontes 

e que estavam bem envolvidos pelo trabalho, ainda que um pouco cansados. 

ENCONTRO 06  

Percebemos que o trabalho com laços foi divertido para os alunos, eles 

foram  fazendo  alterações,  mudando  o  valor  de  inicialização,  ficavam  trocando 

elementos  dos  scripts  e  se  divertindo  com  o  resultado.  Também  gostaram  da 

ideia  do  contador  e  testaram  também  um  código  onde  a  expressão  não  se 

tornaria  falsa,  dando  como  resultado  um  número  infinito  de  sucessores,  o 

conceito de sucessor ficou mais claro para os alunos e a ideia do infinito tornou-

se, na medida do possível, mais clara.  

Alguns  programas  demandaram  mais  tempo,  as  indentações,  nesse 

momento, era o que mais trazia erros à execução, mostrando o quanto sentiam 

dificuldade  para  entender  a  divisão  em  blocos.  Mas  foi  uma  aula  bastante 

produtiva, o programa que trabalhava a questão da contagem regressiva foi bem 

recebido. 

A última questão, sugerida anteriormente, foi realizada agora porque não 

era  possível  fazê-la  naquele  momento  devido  os  pré-requisitos.  Antes  de 

desenvolver o programa  nós falamos um pouco sobre o fatorial de um número e 

a  importância    que  o  mesmo  tem.    Os  alunos  tiveram  um  pouco  mais  de 

dificuldade por não trabalharem tão bem com a recursividade, mas como sempre 

trabalhamos em grupo para solucionar os problemas.  

 
 
 
104 

ENCONTRO 07 

Os  alunos  compreenderam  a  definição  de  radianos  através  da 

animação,  para  que  as  características  ficassem  ainda  mais  fundamentadas, 

eles  não  tiveram  grandes  dificuldades  com  as  duas  primeiras  atividades, 

principalmente os que já tinham estudado trigonometria no ciclo. 

Eles  estavam  curiosos  para  trabalhar  com  o  Pygame,  gostaram  de 

trabalhar com o sistema RBG e foram fazendo combinações de cores. 

  O  código  trazido  pelo  aluno  foi  adaptado  para    usarmos  no  trabalho 

com superfície, essa atitude do aluno de pesquisar o conteúdo a ser abordado 

no  encontro,  demonstra  que  estamos  conseguindo,  resguardada  as  devidas 

proporções, criar uma cultura de protagonismo, característica fundamental para 

nossas  pretensões  e  nos  deixou  muito  entusiasmados,  pois  percebemos  o 

envolvimento  dos  alunos  nas  aulas,  a  exploração  do  código  trazido  foi 

importante para mostrar que eles eram participantes ativos do processo e para 

valorizar a disposição dos mesmos em aprender. 

Eles  conseguiram  realizar  as  atividades,  embora  tenham  sentido  um 

pouco  de  dificuldade  para  trabalhar  com  alguns  eventos,  como  por  exemplo, 

criar  e  exibir  uma  tela  que  reconheça  o  botão  de  fechamento,  também  houve 

certa  dificuldade  para  executar  o  preenchimento  da  tela  de  uma  determinada 

cor,  todos  nós  trabalhamos  juntos  nesse  propósito  e  foi  bastante  estimulante 

consegui-lo,  

Mesmo  com  as  dificuldades  podemos  dizer  que  o  trabalho  promoveu  a 

interação entre todos e foi muito válido, pois a partir da mediação da professora 

e  dos  alunos  mais  experientes  com  a  programação  eles  foram  se  habituando 

melhor  à  biblioteca  do  Pygame  e  conseguiram  desenvolver  seus  programas, 

exceto as animações, preparando-se melhor para o que viria a seguir.  

No  Pygame,  determinados  eventos,  possuem  linhas  de  códigos  que 

seguem  um  padrão,  por  isso,  não  é  tão  complicado  de  usá-los  para  outros 

projetos.  

Como  estamos  ressaltando  sempre,  o  nosso  planejamento  é  flexível  e 

sempre  aberto  às  contribuições  dos  alunos,  portanto,  destacamos  que  um  dos 

alunos pensando ainda na aula anterior, apresentou um programa que encontrou 

 
 
na  rede,  alterando  o  planejamento,  em  consequência  não  conseguimos 

desenvolver a última atividade referente a animações.  

Percebemos  que  eles  estavam  envolvidos  e  motivados  durante  toda  a 

aula, pois não se preocuparam com o término dela e acabamos ultrapassando 

105 

o tempo determinado. 

ENCONTRO 08 

Eles  foram  se  acostumando  com  as  linhas  de  código  padrão  e  fizeram 

outras  animações,  não  foi  muito  complicado  porque  todas  partiam  do  mesmo 

princípio e tinham códigos semelhantes. Os alunos ficaram livres para escolher 

as características das  figuras que iriam animar. 

Os  alunos  também  tiveram  a  oportunidade  de  trabalhar    melhor  com 

alguns eventos  do Pygame.  Foi  bastante didático acrescentar o  módulo,  cuja 

sintaxe é abs() à função trigonométrica no desenvolvimento do programa, pois 

ao 

comparar 

as 

funções                                

e 

                                     eles  conseguiram  entender  melhor  o 

conceito  de  módulo  e    perceber  o  comportamento  da  função  modular 

associando-a aos  “saltos” da figura.   

Os alunos também demonstraram interesse em realizar mais pesquisas 

para  se  aprofundar  sobre  os  temas  que  trabalhamos  na  aula,  assim,  usar  o 

Pygame  como  uma  “desculpa”  para  estudar 

trigonometria  mostrou-se 

promissor  na  tarefa  de  motivar  os  alunos  positivamente  e  as  discussões 

geradas produziram um desenvolvimento cognitivo de mais excelência do que 

apenas o uso do slide, por exemplo. 

Foi  interessante  notar  que  mesmo  trabalhando  juntos,  os  códigos 

desenvolvidos por eles apresentavam algumas diferenças deixando uma marca 

mais  individualizada  e  mostrando que eles  queriam ser  mais protagonistas no 

processo. 

Eles resolveram ficar além do tempo previsto para concluir os trabalhos, 

pois estavam ansiosos para verificar a execução dos programas e não tinham 

como fazer isso em casa, já que necessitava do Pygame. 

Vale  ressaltar  que  o  penúltimo  objetivo  ainda  não  foi  alcançado 

nesse encontro, portanto, ainda trabalharemos com ele nos próximos. 

 
 
 
 
106 

ENCONTRO 09 

Ao  estudarmos  o  código  do 

trig_waves.py 

  revemos  questões 

importantes  das  funções  seno  e  cosseno,  estudando  a  variação  delas  a  partir 

das alterações dos parâmetros. 

Os  alunos  mostram  estar  envolvidos  na  atividade.  Foi  possível  discutir  

as propriedades das ondas trigonométricas de maneira descontraída e sem ser 

superficial.  Também  foi  interessante  o  ambiente  de  colaboração  instaurado, 

todos se ajudavam e vibravam juntos com as vitórias. 

Não  conseguimos  concluir  os  programas  das  animações  do  seno  e 

cosseno, percebemos que eles estavam motivados a terminar, mas o cansaço 

mental  estava  interferindo  no  desenvolvimento,  portanto,  resolvemos  adiar. 

Apesar  disso  foi  um  encontro  muito  positivo,  principalmente,  o  estudo  das 

ondas. 

ENCONTRO 10 

Essas  últimas  aulas  tinham  o  intuito  de  fazer  o  aluno  se  interessar  em 

estudar as ondas trigonométricas e compreender suas propriedades através da 

aplicação  das  mesmas  às  animações,  pelo  envolvimento  deles,  observado 

durante  as  atividades  e  desenvolvimento  dos  códigos  acreditamos  que 

conseguimos atingir nosso objetivo. 

Mostrando as aplicações das ondas nas animações, percebemos que os 

alunos  mostraram-se  mais  dispostos  a  aprender  os  conteúdos  envolvidos  no 

desenvolvimento  das  mesmas,  além  de  terem  a  oportunidade  de  rever 

conteúdos, ratificar alguns conhecimentos, e ampliar o conhecimento sobre as 

ondas  e  suas  aplicações  aumentando  a  capacidade  de  analisar  um  gráfico  e 

fazer considerações sobre o mesmo. 

4.2   Breve consideração sobre  as atividades 

Quando  nossa  proposta  ainda  estava  no  campo  das 

ideias, 

acreditávamos  que  conseguiríamos  realizar  mais  atividades  e  abordar  mais 

metodicamente  o  estudo  das  variações  do  período  e  do  gráfico  das  funções 

trigonométricas, animar algumas modelagens e responder questões pertinentes 

 
 
 
 
 
107 

ao tema, mas quando passamos para a parte prática percebemos que de fato 

não  temos  o  controle  de  diversas  variáveis  e  muitas  vezes  não  conseguimos 

seguir  o  planejado,  forçando-nos  a  abandonar  alguns  caminhos  enquanto 

criamos outros.  

Entendemos  que  a  nossa  postura  flexível  e  aberta  às  sugestões 

aumentou  a  confiabilidade  e  segurança  dos  alunos.  Apegar-se  a  uma  rigidez 

excessiva  é 

limitar  a  criatividade  e  motivação  do  aluno  e  restringir 

possibilidades, embora não tenhamos atingido todos os objetivos propostos de 

forma  mais  contundente,  ganhamos  em  muito  na  relação  dos  alunos  com  a 

matemática  e  com  a  trigonometria,  acabando  com  alguns  mitos,  além  de 

conseguir mediar o pensamento matemático teórico e a sua comunicação com 

os alunos. 

As atividades conseguiram instigar a curiosidade do aluno, desafiá-los e 

possibilitar  discussões,  eles  puderam  refletir  sobre  o  seu  trabalho,  analisar  os 

aspectos  positivos  e  negativos  e  perceber  o  quanto  aprenderam,  ou  seja,  foi 

possível reestruturar sistemas, ação imprescindível à aprendizagem.  

Essas  conclusões  quanto  à  positividade  da  metodologia  foram  se 

estabelecendo  a  partir  das  discussões  no  decurso  dos  encontros  e  depois 

deles,  no  processo  de  desenvolvimento  dos  programas,  durante  as  trocas 

estabelecidas  em  prol  do  desenvolvimento  cognitivo  e  social,  no 

aproveitamento das pesquisas espontâneas e na análise do questionário, todos 

esses  instrumentos  confirmaram  que  é  possível  estabelecer  um  ambiente  de 

aprendizagem prazeroso, colaborativo e produtivo. 

4.3   Análise e interpretação do questionário 

Para  fins  didáticos  organizamos  as  respostas  do  questionário  em  três 

categorias:  Expectativas  e  dificuldades;  Contribuição  para  a  aprendizagem  de 

conteúdos da  Matemática e  Avaliação da experiência.  

  Expectativas e dificuldades 

No  geral,  os  alunos  avaliaram  que  o  curso  atendeu  as  expectativas,  foi 

agradável,  mas  o  tempo,  considerado  por  eles  como  curto,  acabou  trazendo 

 
 
 
 
 
alguma  dificuldade.  Avaliaram 

também  que  o  uso  da  Linguagem  de 

Programação  foi  interessante  e  que  ela  é  uma  linguagem  mais  fácil, 

consideraram  que  o  Raspberry  Pi  facilita  projetos  desse  tipo.  Conforme 

podemos verificar abaixo. 

108 

Questão 01: O curso atendeu às suas expectativas? 

Todas  as  respostas  foram  positivas  e  estão  representadas  aqui  pelo 

aluno A. 

  Figura 24:  Resposta da questão 01- Aluno A  

Fonte: Arquivo pessoal 

 Questão  02:  O  que  lhe  agradou  e  desagradou  no  projeto?  Quais  foram  as 

principais dificuldades? 

          As  respostas  tiveram  uma  mesma  tendência  e  estão  representadas 

pelos alunos A e  B , respectivamente. 

  Figura 25:  Resposta da questão 02- Aluno A   

   Fonte: Arquivo pessoal 

Figura 26  ; Resposta da questão 02- Aluno B   

Fonte: Arquivo pessoal 

Questão 03: Como você avalia o uso do Raspberry Pi e da linguagem Python?  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Figura 27 : Resposta da questão 03 - Aluno C  

109 

   Fonte: Arquivo pessoal 

A análise apresentada nesta categoria vem endossar o que já discutimos 

anteriormente  a 

respeito  da  contribuição  dessa  metodologia  para  a 

aprendizagem  dos conteúdos  matemáticos, mas agora  na visão daqueles  que 

são os principais sujeitos do processo.  Para eles, a nossa proposta contribuiu 

para  reforçar  ou 

iniciar  os  seus  conhecimentos  de  alguns  conteúdos 

matemáticos,  eles  perceberam  a  estreita 

ligação  entre  o  pensamento 

computacional e o pensamento matemático. 

Também  se  sentiram  mais  alegres,  seguros  e  preparados  em  relação 

aos  conteúdos  vistos  durante  os  encontros.  Consideraram  as  atividades  um 

bom instrumento de estudo para as avaliações internas e externas e acreditam 

que essa metodologia influencia de forma positiva na aprendizagem, para eles 

desenvolver  as  animações  das  ondas  seno  e  cosseno  tornou  o  estudo  delas 

mais atraente. 

Questão 04: Qual foi a sua reação ao trabalhar com os conteúdos matemáticos 

para a construção do programa? 

Figura 28: Resposta da questão 04- Aluno A   

Fonte: Arquivo pessoal  

Figura 29: Resposta da questão 04- Aluno B  

Fonte: Arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão  05:  Você  acredita  que  um  curso  dessa  natureza  pode  interferir  na 

aprendizagem dos conteúdos do currículo escolar? 

110 

Aluno B  

Figura 30: Resposta da questão 05- Aluno B 

Fonte: Arquivi pessoal  

Figura 31: Resposta da questão 05 - Aluno A    

Fonte; Arquivo pessoal 

Questão  06:  Qual  foi  a  contribuição  desse  curso  para  a  sua  relação  com  a 

Matemática? 

Figura 32: Resposta da questão 06- Aluno A 

Fonte: Arquivo pessoal Aluno B 

Resposta da questão 06- Aluno B 

Fonte: Arquivo pessoal 

Figura 33: Resposta da questão 06- Aluno D    

Fonte: Arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão  07:  Você  acredita  que  o  uso  da  linguagem  (  Python)  e  da 

biblioteca  Pygame  auxilia  no  processo  de  aprendizagem  da  trigonometria,  em 

especial as funções seno e cosseno? 

Figura 34: Resposta da questão 07- Aluno A 

111 

Fonte: Arquivo Pessoal 

Figura 35: Resposta da questão 07- Aluno C   

Fonte: Arquivo pessoal 

Questão 08: Como você avalia seu processo de aprendizagem das  ondas 

trigonométricas através da criação de programas. 

As  respostas  dos  alunos  foram  bastante  semelhantes  as  que  estão 

apresentadas abaixo: 

Figura 36: Resposta da questão 08- Aluno A    

Fonte: Arquivo pessoal 

Figura 37: Resposta da questão 08- Aluno C   

Fonte: Arquivo pessoal 

  Avaliação da experiência.  

Eles  avaliaram  que  foi  uma  experiência  positiva  e  que  “quebrou”  a 

monotonia  das  aulas,  além  de  também  terem  percebido  um  ambiente  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
colaboração. Deixaram como sugestão aumentar o tempo de curso ou torná-la 

uma disciplina da grade curricular.  

112 

Questão 09: Conte, brevemente, como foi sua experiência nesse projeto 

e, se desejar, deixe alguma sugestão para a melhoria do mesmo. 

Todas  as  respostas  foram  bastante  positivas  e  se  assemelharam,  as 

sugestões dadas  convergiram para o aumento da carga horária. 

Figura 38: Resposta da questão 09- Aluno B 

 Fonte: Arquivo pessoal 

Figura 39: Resposta da questão 09- Aluno A 

Fonte: Arquivo pessoal 

Analisando  os  questionários  percebemos  que  os  alunos  se  sentiram  à 

vontade no curso e aprenderam a valorizar a disciplina Matemática, além de ter 

se  familiarizados  com  vários  conteúdos.  Eles  conseguiram  relacionar  o  que 

viam no curso ao que viam na sala e desenvolveram uma atitude positiva e um 

sentimento de admiração por esse campo do saber humano. 

Eles  também  perceberam  a  estreita  relação  entre  a  programação  e  a 

matemática, descobriram segundo as palavras do aluno B “ A matemática está 

em tudo.”    

Levantaram como aspecto negativo  quanto ao tempo curto e sugeriram 

aumentar o tempo do curso ou transformá-lo em uma disciplina. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

5  CONSIDERAÇÃOES FINAIS 

Quando  afirmamos  que  a  escola  deve  explorar  o  meio  em  que  o  aluno 

está inserido, estamos concordando  que as novas tecnologias não  podem ser 

desprezadas no processo de aprendizagem, pois  o  mundo em  que vivemos é 

cada vez mais mediado por elas. 

A  natureza  das  nossas  atividades,  realizadas  com  o  computador  como 

instrumento,  se  deram  em  clima  de  socialização,  onde 

linguagem  de 

programação,    professor    e    colegas  foram  mediadores  no  processo,  como 

proposto  pelas  correntes 

teóricas  adotadas  em  nossas 

referências, 

destacamos  que  não  teríamos  sucesso  sem  a  presença  do  mediador,  ou 

melhor,  dos  mediadores,  visto  que  o  desenvolvimento  dos  códigos  se  deram 

em  clima  de  troca  e  de  valorização  do  conhecimento  de  todos.  A  mediação 

aluno-objeto,  aluno-aluno  e  aluno-professor  fomentaram  as  experiências 

colaborativas  que  por  sua  vez  contribuíram  para  a 

realização  do 

empreendimento de aprendizagem aqui proposto. 

A flexibilização no processo, referente às atividades, mostraram-nos que 

o  desenvolvimento  cognitivo  nem  sempre  se  estabelece  de  maneira  linear  e 

direta, nossos alunos buscaram aprender coisas que não estavam planejadas, 

em  um  processo  bastante  positivo,  eles  extrapolaram  o  ambiente  escolar, 

buscaram  e  pesquisaram  fora  desse  âmbito,  e  agregaram  valor  à  proposta 

inicial  ao  trazer  para  nossos  encontros  as  discussões  realizadas  em  sala  e 

proporem  novas  atividades.  Podemos  afirmar  que  assumiram  uma  atitude 

proativa,  conforme  desejávamos  nos  dando  a  certeza  que  a  rigidez  não 

combina como fazer educativo.  

Foi  notória  a  motivação  positiva  dos  aprendizes  e  do  professor  que 

assumiu  também  o  papel  de  aprendiz  atualizando  continuamente  tanto  os 

saberes  curriculares  como  as  competências  pedagógicas.  Essa  experiência 

trouxe à tona o novo papel do professor, dentro da perspectiva cooperativa da 

aprendizagem  nesses  novos  campos  virtuais  que  vivenciamos,  destacando  o 

seu  papel  de  mediador  criativo,  proporcionando  um  ambiente  capaz  de 

fornecer  conexões 

individuais  e  coletivas,  ao  desenvolver  os  projetos 

vinculados que  acabaram integrando diferentes  áreas  do conhecimento, como 

 
 
114 

Física,  Matemática,  Inglês,  ainda  que  timidamente,  já  que  a  proposta  não 

focava nesse aspecto, e repercutiu no desenvolvimento das relações pessoais. 

A heterogeneidade do grupo favoreceu as trocas, a interação social e a 

cooperação, a individualidade esteve a serviço do coletivo para estabelecer as  

relações sociais que ao serem internalizadas convergem em funções  mentais. 

Conseguimos, através das  aulas  mediadas  pela linguagem  de  programação  e   

pelos agentes envolvidos, fazer com que a zona de desenvolvimento proximal 

surgisse  deliberadamente,  mas 

também  espontaneamente, 

com  o 

envolvimento  de  alunos  como  parceiros,  onde  os  que  apresentavam  maior 

familiarização  com  a  linguagem  ou  com  os  conteúdos  auxiliavam  os  outros 

preservando a aprendizagem colaborativa.  

É  importante  ressaltar  que  não  estávamos  unicamente  interessados  no 

potencial  do  aluno,  mas  nos  preocuparmos  em  assisti-lo  durante  todo  o 

processo,  a  fim  de  chegar  a  um  conhecimento  sem  automatismo,  mas 

paulatinamente construído.  

No  processo  de  instigar  a  curiosidade,  desafiar,  possibilitar  discussões, 

percebemos  que  programar  e  aprender  matemática  concomitantemente,  além 

de  ser  intelectualmente  desafiador,  abre  novos  horizontes  e  oportunidades. 

Nossa  principal  contribuição  foi  mostrar  que  o  desenvolvimento  de  uma  

metodologia  de  ensino-aprendizagem,  baseada  na  teoria  construtivista  e 

construcionista,  utilizando  a  linguagem  de  programação  Python  como  apoio, 

funciona e converge para a aprendizagem que desejamos. 

A princípio verificamos a necessidade de uma proposta que relacionasse 

os  conteúdos  matemáticos  à  produção  de  tecnologia  e  realizamos  um  projeto 

nessa  via,  que  valorizou  o  processo,  priorizou  a  construção  cognitiva  através 

do  intercâmbio  social.  Sempre  buscamos  uma  reflexão  crítica  dos  nossos 

avanços e problemas, sem nos contentar em apenas encontrar a solução, mas 

em buscar alternativas para o mesmo problema, acreditamos que assumimos a 

natureza  de  pesquisa  ação  crítica  conforme  pretendíamos  já  que  não  nos 

prendemos a uma proposta fechada. 

Também  vale  salientar  que  como  em  toda  experiência  na  área 

educacional  e  a  própria  metodologia  adotada  nos  leva  a  considerar,  tivemos 

alguns  momentos  de  desconfiança  e  de  repensar  o  processo,  quando 

 
 
115 

percebemos  que  nem  tudo  o  que  pretendíamos  a  princípio  poderia  ser 

realizado,  já  que  demoramos  mais  tempo  do  que  o  pretendido  para  as  aulas 

destinadas  ao  estudo  da  linguagem  de  programação  o  que  nos  deixou  com 

pouco  tempo  para  o  desenvolvimento  do  estudo  das  ondas    trigonométricas 

nas animações.  

 Além disso, algumas coisas se mostraram ineficientes, quando estamos 

trabalhando com programação torna-se ainda mais evidente a preferência que 

os  aprendizes  têm  por  uma  aula  mais  dinâmica,  temos  que  associar  os 

conteúdos  teóricos  ao  ato  de  programar,  para  não  perder  a  oportunidade  da 

disponibilidade a aprender que os alunos apresentam  nesse momento. 

Já  que  nosso  principal  público  alvo  encontra-se  na  modalidade  de 

educação  de tempo integral ele não  dispõe de um horário livre para  participar 

de oficinas extra sala, assim, consideramos que a nossa proposta se encaixaria 

melhor  na  ementa  de  um  componente  curricular  da  parte  diversificada  como 
Iniciação  Científica26  ou  Práticas  Integradoras,  pois  esses  componentes 

dispõem de uma carga horária real dentro da matriz curricular do Ensino Médio 

e pretendem fortalecer a concepção de currículo integrado visando à formação 

humana  integral  dos  sujeitos  e  seu  desenvolvimento  científico  nas  diversas 

áreas do conhecimento. Essa consideração fortaleceu-se ao observarmos que 

mesmo  com  a  autorização  do  professor  das  disciplinas  Iniciação  Científica,  e 

Projeto  de  Vida  (campo  de  ação  pedagógica  do  componente  Práticas 

Integradoras), não foi muito fácil encaixar um horário  que atendesse a todos os 

alunos, o que acabou gerando desistência. 

Ao  finalizarmos  projeto  podemos  dizer  que  foi  possível  criar  um 

ambiente  de  aprendizagem  conforme  pregado  pelo  construcionismo.    Os 

alunos demonstraram ter a sensação de estar aprendendo algo que poderia ser 

utilizado  no  momento,  percebendo  o  caráter  útil  do  que  estavam  aprendendo 

em  contato  com  novos  conceitos.  Construímos  juntos,  um  processo  de 

harmonia  entre  que  eles  consideravam 

importante  e  o  que  estavam 

26  O  componente  curricular  Iniciação  Científica  deverá  desenvolver  atividades  que 
integram 
teoria  e  prática,  compreendendo  a  organização  e  o  desenvolvimento  de 
conhecimentos  científicos  nas  áreas  das  ciências  exatas,  da  natureza  e  humanas.  (BAHIA, 
2017) 

 
 
                                            
 
116 

aprendendo,  fortalecendo  as  relações  positivas  entre    sujeito  -  objeto  e   

sujeito-  meio. 

  Eles  conseguiram  acessar  e  manipular  os  elementos 

apresentados, 

respeitando  desenvolvimento  cognitivo 

individual  e  sem 

rigorosidade excessiva ou simplicidade extrema.  

 Desse  modo,  buscamos,  aqui,  apresentar  aos  professores  de  ensino 

médio  uma  proposta  viável,  que  não  envolve  altos  custos  com  resultados 

positivos e que  pode se encaixar  na  matriz curricular para  o Ensino  Médio de 

Tempo  Integral.    Salientamos,  ainda,  que,  a  discussão  sobre  a  produção  de 

tecnologia,  não  está  reservada  à  apenas  aos  profissionais  da  área  de 

computação,  mas  configura-se  como  inadiável  no  meio  educacional,  dada  o 

estreita e saudável relação entre essas áreas. 

Ratificamos  que  estudar  as  ondas  trigonométricas  na  construção  de 

animações  ou  em  outros  programas,  usando  uma 

linguagem  de  fácil 

assimilação  é  interessante  para  o  desenvolvimento  desses  e  de  outros 

conceitos  matemáticos,  dando  ao  processo  um  maior  dinamismo  e  mais 

significado, aguçando o espírito inventivo e a curiosidade dos alunos levando- 

os a perceber que a  matemática ajuda a entender melhor os códigos que  nos 

circunda. 

Admitimos  que  não  exploramos  todas  as  potencialidades  que  um 

processo  como  esse  envolve  e  que  precisaríamos  de  mais  encontros  para 

solidificar  esses  conhecimentos,  pois  não  conseguimos  atingir  o  ponto  ideal, 

mas  plantamos  uma  sementinha  e  principalmente,  os  alunos  participantes  do 

projeto conseguiram perceber o poder da Matemática para o desenvolvimento 

das tecnologias e de diversas outras áreas. 

A  nossa  proposta  de  trabalho,  aponta  para  futuras  iniciativas  que 

atentem  para  uma  formação  mais  integral  do  aluno,  usando  linguagem 

computacional,  como  um  mediador  para  o  desenvolvimento  cognitivo,  pois 

consideramos  ser  possível  motivar  os  alunos  a  aprender  matemática  com  o 

auxílio  da exploração de programas de computação.  

No  geral,  este  estudo  foi  importante  para  percebemos  a  viabilidade  e 

benefícios da adoção desse tipo de metodologia para o trabalho docente, o que 

defendemos  é    a  tecnologia    como  um  mediador  na  aprendizagem  e  não 

apenas  um  facilitador.  Fundamentamos-nos  em  outros  trabalhos  defensores 

 
 
dessa  vertente  e  apontamos  para  outros  que  podem  ser  realizados  a  partir 

dessa  proposta,  como  aliar  matemática  e  tecnologia  no  desenvolvimento  de 

jogos eletrônicos ou aplicativos que possam auxiliar no desempenho de tarefas 

específicas da comunidade escolar. 

117 

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  

118 

ALMEIDA, D. A. D. TIC e educação no Brasil: breve histórico e possibilidades 
atuais de apropriação. Peródicos UFES: Revista Pró-discente, Vitória, 15, 
Ago/dez 2009. 8-16. 

ÁVILA, G. O Ensino de Cálculo no 2º Grau. Revista do Professor de 
Matemática- RPM, n. 18, 1991. 

BAHIA. PORTARIA 1210 de 16 de fevereiro , da Secretaria de Educação do 
Estado da Bahia. Diário Oficial do Estado da Bahia, nº 22121, 16 fev. 2017. 

BALDISSERA, A. Pesquisa-ação: Uma metodologia do"conhecer" e do "agir" 
coletivo. Revistas da UCPEL, Pelotas, p. 25, 2001. 

BECKER, F. O que é construtivismo? Séries Ideias, São Paulo, FDE, n. 20, p. 
87-93, 1994. Disponível em: 
<http://www.crmariocovas.sp.gov.br/pdf/ideias_20_p087-093_c.pdf>. Acesso 
em: 08 fev. 2018. 

BORBA, M. D. C.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2001. 

BRASIL. Constituição Federal. Art 205. Da Educação, da Cultura e do 
Desporto, out. 1988. 2025 p. 

BRASIL. Lei 9394, art. 35 , páragrafo III de 1996. Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional, 20 dez. 1996. 

BRASIL. Lei De Diretrizes e Bases Nacionais. Lei 9394/96., 1996. 

BRASIL, M. D. E. Parâmetros Curriculares Nacionais. MEC/SEB, Brasília, 2000 

BRASIL, M. D. E. Orientações Curriculares para o Ensino Médio- Matemática e 
suas Tecnologias. MEC/SEB, Brasília, 2006. 135 p. 

BRASIL, M. D. E. Novo Ensino Médio - DÚVIDAS. Portal.MEC, 2016. 
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/publicacoes-para-professores/30000-
uncategorised/40361-novo-ensino-medio-duvidas>. Acesso em: 03 jun. 2017. 

BRASIL, MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Ciências da Natureza, Matemáticas e suas Tecnologias. Portal MEC, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
119 

Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso 
em: 14 mar. 2017. 

CALLIGARIS, C. Livro desmistifica o papel pedagógico atribuído aos 
computadores--Deseducação virtual. Folha de São Paulo, 1998. Disponível 
em: <http://www1.folha.uol.com.br/fsp/mais/fs25109815.htm>. Acesso em: 28 
mar. 2017. 

CIRCUS, M. P. F. In: WIKIPÉDIA, a enciclopédia livre. Flórida: Wikimedia 
Foundation, 2017. Disponível em: 
<https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Monty_Python%27s_Flying_Circus&
oldid=49112055>. Acesso em: 07 nov. 2017. 

COELHO, H. A. D. S. P. Psicologia da Educação com as Contribuições dos 
Teóricos. Webartigos, 18 set. 2012. Disponível em: 
<https://www.webartigos.com/artigos/psicologia-da-educacao-com-as-
contribuicoes-dos-teoricos/96107>. Acesso em: 05 maio 2017. 

CRUZ, F. Python: Escreva seus primeiros programas. São Paulo: Casa do 
Código, 1998. 

CYSNEIROS, P. G. Resenha Crítica. A Máquina das Crianças: Repensando a 
Escola.  Revista  Brasileira  de  Informática  na  Educação.  UFSC,  v.  6, 
setembro 2000. 

EDUCAÇÃO Integral: Escola de Tempo Integral / Aluno em Tempo Integral. 
Educação Integral, set. 2011. Disponível em: 
<http://educacaointegral.org.br/wp- content/uploads/2013/09/educacaointegral. 
._escola_de_tempo_integral._aluno_de_tempo_integral.pdf>. 

FERNANDES, S. D. S. A Contextualização no Ensino da Matemática- Um 
Estuco com Alunos e Professores do Ensino Fundamental da Rede Particular 
de Ensino do Distrito Federal. DocSlide, 2015. Disponível em: 
<https://docslide.com.br/documents/5-a-contextualizacao-no-ensino-de-
matematica.html>. Acesso em: 09 maio 2017. 

FRANÇA, R. S. D. et al. A disseminação do pensamento computacional na 
educação básica: lições aprendidas com experiências de licenciandos em 
computação. LBD-UFMG, 2014. Disponível em: 
<http://www.lbd.dcc.ufmg.br/colecoes/wei/2014/0020.pdf>. Acesso em: 22 maio 
2017. 

FRANCO, M. A. S. Pedagogia da pesquisa-ação. Educação e Pesquisa, dez. 
2005. ISSN 31(3), 483-502. Acesso em: 24 mar. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

FURTADO, J. Júlio Furtado: Escola parcial ou escola integral? O Dia, 27 nov. 
2015. Disponível em: <com.br/noticia/opiniao/2015-11-28/julio-furtado-escola-
parcial-ou-escola-integral.html>. Acesso em: 06 mar. 2017. 

GLOBO.COM. Bahia não alcança meta do Ideb no Ensino Fundamental 2 e 
Ensino Médio. g1.globo, 08 set. 2016. Disponível em: 
<http://g1.globo.com/bahia/noticia/2016/09/bahia-nao-alcanca-meta-do-ideb-no-
ensino-fundamental-2-e-ensino-medio.html>. Acesso em: 13 mar. 2017. 

GALLIMORE, R.; THARP, R. O pensamento educativo na sociedade: 
 ensino, escolarização e discurso escrito in In MOLL, L. C.   Vygotsky  e  a  
educação: implicações pedagógicas da psicologia socio-histórica. Porto Alegre: 
Artes Médicas, 1996. 

GEWEHR, D. Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação. Univates, 
2016. Disponível em:      
<www.univates.br/bdu/bitstream/10737/1576/1/2016DiogenesGewehr.pdf>. 
Acesso em: 05 maio 2017. 

JUNIOR, W. A. Educação, tecnologias e cultura digital. Bauru: São Paulo, 
2015. 

LABES, E. M. Questionário: do planejamento à aplicação na pesquisa. 
Chapecó: Grifos, 1998. 

MACHADO, G. et al. Programação de Computadores no Ensino Médio. ICBL- 
International Conference on Interactive Computer aided Blended 
Learning, 2013. Disponível em: <http://www.icbl-
conference.org/proceedings/2013/papers/Contribution68_a.pdf>. Acesso em: 
09 jun. 2017. 

MARQUES, J. R. Programação Neurolinguística. Portal IBC, 19 set. 2016. 
Disponível em: <http://www.ibccoaching.com.br/portal/coaching-e-
psicologia/programacao-neurolinguistica/>. Acesso em: 01 maio 2017. 

MARQUES, L. P.; MARQUES, C. A. Dialogando com Pauo Freire e Vygotsky 
sobre educação. anped.org, 2006. Disponível em: 
<http://www.anped.org.br/sites/default/files/gt13-1661-int.pdf>. Acesso em: 05 
jun. 2017. 

MONTY PYTHON'S FLYING CIRCUS. Wikipédia, a enciclopédia livre, 07 
nov. 2017. Acesso em: 05 jun. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

MOREIRA, M. O uso do computador na Educação: pressupostos 
psicopedagógicos. Educação em revista, Belo Horizonte, n. 4, p. 13-17, dez 
1986. 

MOREIRA, M. A.; MASSONI, N. T. T. Interface entre Teorias de Aprendizagem 
e Ensino de Ciências/ Física. Textos de Apoio ao Professor de Física, v.26 
n.6 2015, 2015. Disponível em: 
<http://www.if.ufrgs.br/public/tapf/tapf_v26_n6.pdf>. Acesso em: 05 jun. 2017. 

NUNES, D. M. O uso da linguagem de programação de computadores no 
ensino de Matemática: Alternativa Metodológica para uma Integração 
Disciplinar. Dissertaçãoes do PROFMAT, 2016. Disponível em: 
<https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=94325>. Acesso em: 
04 mar. 2017. 

OBAMA, B. Don't Just Play on Your Phone Program It. The White House Blog, 

2013. Disponível em:  

<https://obamawhitehouse.archives.gov/blog/2013/12/09/don-t-just-play-your-

phone-program-it>. Acesso em: 31 jul. 2017. 

OCDE,O.P.E.D.E, PISA 2015- Results in Focus. Organisation for Economic 
Co-operation and Development (OECD) Disponível em:  
<https://www.oecd.org/pisa/pisa-2015-results-in-focus.pdf> Acesso em : 06 
mar. 2017. 

OLIVEIRA, M. K. Vygotsky aprendizado e desenvolvimento um processo 
socio-histórico. 1ª. ed. São Paulo: Scipione, 1997. 

PALANGANA, I.C.  Desenvolvimento e aprendizagem em Piaget e 

Vigotsky: A relevância do social. 6 ed. São Paulo: Summus, 2015 

PAPERT, S. LOGO: Computadores e Educação. São Paulo: Brasiliense, 1986. 

PAPERT, S. A máquina das crianças: repensando e escola na era da 
informática. Porto Alegre: Artes Médicas, 2002. 

PAPERT, S. Entrevista com Seymour Papert: A maior vantagem competitiva é 
a habilidade de aprender. DIMAp UFRN, 2015. Disponível em: 
<https://www.dimap.ufrn.br/~jair/piu/artigos/seymour.html>. Acesso em: 28 mar. 
2017. 

PAYNE, B. Ensine seus filhos a programar. São Paulo: Novatec, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

PIAGET, J. Seis estudos de psicologia. 25. ed. Rio de Janeiro: Forense 
Universitária, 2011. 

POOLE, S. Quarta Revolução Industrial – Adaptar-se à nova tecnologia ou 
perecer ( Mas é isso mesmo?). Com Ciência- Revista eletrônica de 
Jornalismo Científico, 2018. Disponível em: 
<http://www.comciencia.br/quarta-revolucao-industrial-adaptar-se-nova-
tecnologia-ou-perecer/>. Acesso em: 2018 fev. 09. 

PRASS, A. R. Física.net. Teorias de Aprendizagem, 2012. Disponível em: 
<http://www.fisica.net/monografias/Teorias_de_Aprendizagem.pdf>. Acesso 
em: 05 maio 2017. 

RABELLO, E.; PASSOS, J. S. Vygotsky e o desenvolvimento humano. 
josesilveira, 2009. Disponível em: 
<http://www.josesilveira.com/artigos/vygotsky.pdf>. Acesso em: 07 jun. 2017. 

REGO, T. C. Vygotsky: Uma Perspectiva Histórico- Cultural da Educação. 1ª. 
ed. Petropólis, RJ: Vozes, 1995. 

RONCOLATO, M. Projeto leva ensino da programação às escolas. Estadao, 
2013. Acesso em: 24 mar. 2017. 

ROSSUM, G. V. in: WIKIPÉDIA, a enciclopédia livre. Flórida: Wikimedia 
Foundation, 11 jul. 2017. Disponível em: 
<https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Guido_van_Rossum&oldid=4968386
4>. Acesso em: 04 set. 2017. 

SAID, R. Curso de Lógica de Programação. São Paulo: Digerati Books, 2007. 

SCHWAB, K. A quarta revolução industrial. 1. ed. São Paulo: Edpro, 2016. 

SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇAO- SP. EDUCAÇÃO INTEGRAL: 
Escola de Tempo Integral / Aluno em Tempo Integral. Educação Integral, set. 
2011.  Disponível em: <http://educacaointegral.org.br/wp-
content/uploads/2013/09/educacaointegral._escola_de_tempo_integral._aluno_
de_tempo_integral.pdf>. Acesso em: 14 mar. 2017. 

SILVA, G. M. O uso do computador na educação, aliada a softwares educativos 
no auxílio ao ensino e aprendizagem. Educação Pública, 11 mar. 2008. 
Disponível em: <http://www.educacaopublica.rj.gov.br/biblioteca/tecnologia 
/0021.html>. Acesso em: 07 abr. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

SOCIEDADE BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. Wikipédia, a 
enciclopédia livre, 18 nov. 2016. Disponível em: 
<https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Especial:Citar&page=Sociedade_Bra
sileira_de_Educa%C3%A7%C3%A3o_Matem%C3%A1tica&id=47249364>. 
Acesso em: 06 mar. 2017. 

SOUSA, R. P. D. et al. Tecnologias digitais na Educação. 1. ed. Campina 
Grande: EDUEPB, 2011. 

SOUZA, E. C. D. Programação no ensino de matemática utilizando Processing 
2: Um estudo de relações formalizadas por alunos do fundamental com baixo 
rendimento    em    matemática.   Repositório Institucional UNESP,   2016. 
Disponível em: 
<https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/137851/souza_ec_me_ba
uru.pdf;jsessionid=D37B4BFA0A179CDB1514E48ADCC0F61A?sequence=3>. 
Acesso em: 07 abr. 2017. 

SWEIGART, A. The Invent with Python Blog. Using Trigonometry to Animate 
Bounces, Draw Clocks, and Point Cannons at a Target, 2012. Disponível 
em: <https://inventwithpython.com/blog/2012/07/18/using-trigonometry-to-
animate-bounces-draw-clocks-and-point-cannons-at-a-target/>. Acesso em: 27 
abr. 2017. 

TEIXEIRA, H. Teoria do Desenvolvimento Cognitivo de Jean Piaget. 
hélioteixeira, 08 dez. 2015. Acesso em: 05 maio 2017. 

THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa ação. São Paulo: Cortez,2º ed, 
1986. 

TORVALDS, L. Interview.A Conversation With Linus Torvalds, Who Built The 
World's Most Robust Operating System And Gave It Away For Free. Business 
Insider,07 jun. 2014.< Dispinível em; < http://www.businessinsider.com/linus-
torvalds-qa-2014-6>  Acesso em: 14 jul. 2017. 

TRIPP, D. Pesquisa-ação: uma introdução metodológica. Educaçao e 
Pesquisa, dez. 2005. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1517-
97022005000300009&lng=pt&tlng=pt>. Acesso em: 10 mar. 2017. 

VIRTUOUS TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO, 1998-2018. Disponível em: 
<https://www.somatematica.com.br/mundo/profissoes.php>. Acesso em: 06 set. 
2017. 

VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente: o desenvolvimento dos 
processos psicológico superiores. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1991. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VYGOTSKY, L. S. Pensamento e Linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 
1998. 

VYGOTSKY, L. S. Psicologia pedagógica. São Paulo: Martins Fontes, 2004. 

124 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

Apêndice  A  –  Apresentação  de  slides:  Trigonometria  –  Ensinando  seus 

125 

segredos através do  Python  

ENCONTRO 01: 

 
 
 
 
 
 
126 

 
 
 
 
 
 
 
 
127 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENCONTRO 04: 

132 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENCONTRO 07: 

136 

 
 
 
 
 
 
 
 
137 

 
 
 
 
 
 
 
 
138 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
139 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
141 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
143 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice B –  Roteiros das atividades dos encontros 

145 

2º encontro: 

- Iniciando o Python: conhecendo a Shell, comentários, função print() e input() 

Colégio Modelo Luís Eduardo Magalhães 

Curso : Trigonometria – Ensinando seus segredos através do Python 

Professora: Fábia Valéria de Jesus Silva                         Aula:  02 

Aluno:___________________________________________________________  

TUTORIAL: PRIMEIROS PASSOS NO PYTHON 

Passo 1: No navegador web, acesse:   https://www.python.org/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

Passo 2 : Clicar em Downloads 

Passo 3: Escolher o sistema operacional  e a versão de acordo com a versão 

que possui ( para saber qual é a sua versão do Windows  combine a sequência 

de teclas Windows+ pause break) verificar tipo de sistema. 

Passo 4:  

Localizar o arquivo que você acabou de baixar ( estará, provavelmente, 

na pasta downloads) e dar um duplo clique para instalar o Python e o IDLE. O 

IDLE é o programa que usaremos para digitar e executar nossos programas. 

No Raspbian já temos Python instalado, basta escolher a versão e abri-

lo,  o  abrir  o  IDLE  do  Python  uma  janela  de  comandos,  chamada  de  shell 

Python,  baseada  em  texto  é  mostrada.  Essa  janela  permite  ao  usuário  inserir 

comandos ou linhas de código. 

2º  tempo:  Trabalhar  com  print()  ,  comentários,  input()    e  algumas  operações 

básicas. 

Passo 5: Testar   Python no Raspbian. 

Em  seu  menu  Start  (  Iniciar)  ou  na  pasta  Applications  (  Aplicações), 

localize o programa IDLE e execute-o.  

Você verá uma janela de comandos, chamada de shell Python,  baseada 

em  texto,  como  a  mostrada  abaixo.  Essa  janela  permite  ao  usuário  inserir 

comandos ou linhas de código. 

 
 
 
 
 
 
 
147 

O  >>>  é  chamado  de  prompt,  e  indica  que  o  computador  está  pronto 

para  receber  o  primeiro  comando.  É  como  se  ele  estivesse  te  pedindo  para 

dizer o que fazer. 

Agora digite:  print ( “Seja Bem Vindo!”) 

Tecle  ENTER.    Deve  ser  exibido  no  shell  do  Python  o  texto  que  você 

digitou entre aspas. O que aconteceu? 

Agora  você  pode  testar  operadores  matemáticos  como:  +  (soma),- 

(subtração), *  (multiplicação), / (divisão) e ** ( quadrado) 

 

Função print (  ) 

Usamos  a  função  print(  impressão)  par  exibir  uma  mensagem,  o  que 

estiver entre (“)ou entre (‘) irá definir uma string( representa um texto). 

  Comentários 

Podemos também digitar comentários no programa. Os comentários são 

notas ou lembretes do programa que são ignorados pelo computador, pode ser 

 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
uma  nota  para  lembrarmo-nos  do  nome  dado  ao  programa  ou  outras 

informações. Podemos usar # no começo do comentário, ou aspas triplas  ‘ ‘ ‘ , 

neste caso temos que colocá-las no início e no fim do comentário   

Exemplo: 

148 

Criando programas em python. 

 

Vamos usar arquivos para armazenar o código fonte ( conjunto de 

palavras ou símbolos escritos de forma ordenada, contendo instruções em uma 

linguagem de programação) 

 

Para tal, podemos usar um editor de texto preferido, entretanto, o 

IDLE    (  uma  IDE-  Ambiente  de  Desenvolvimento  Integrado)  é    muito  utilizado 

para o Python. 

 

Podemos rodar o código a partir interface do IDLE ou salvá-los e 

rodar a partir da linha de comandos. 

 

Para  salvá-los  basta  digitar  python  arquivo.py  ,  a  extensão  py 

indica que é um programa Python. 

Provavelmente  vamos  querer  criar  programas  maiores,  o  Python  vem 

com  um  editor  para  escrever  programas  mais  longos.  No  IDLE,  podemos 

acessar  o  menu  File  (  Arquivo)  e    File     New  Window  (  Arquivo       Nova 

Janela) ou File   New File ( Arquivo    Novo Arquivo). Aparecerá uma tela em 

branco, contendo Untitled ( Sem título) na parte superior. 

 
 
 
 
 
149 

Para  executar  o  programa  acesse  Run  (Executar)  e  selecione    Run    

Run  Module (Executar    Executar Módulo)  do  menu acima  de seu  programa 

ou use  a tecla F5 e salve-o. 

 

Função input() 

Um  programa  pode  utilizar  a  função input() para  receber  os  dados  ou 

valores  que  um  usuário  fornece  através  do  teclado.  O  programa  irá  parar  e 

esperar pela digitação de algum texto seguido do ENTER 

Exemplo: Criar um programa pedindo o nome do usuário e deixe um “oi” 

para ele, depois o salve. 

Ao  executar  o  programa  veremos  a  janela  shell  python  iniciar  o 

programa  perguntando  o  nome  do  usuário,  após  ter  essa  ação  executada  o 

programa exibirá Oi, nome digitado. 

Exemplo: Crie um programa pedindo o nome do usuário e deixe um “oi” 

para ele, depois o salve. 

 
 
 
 
 
 
 
 
150 

Os  alunos  foram  também  testando  operadores  matemáticos,  como 

podemos observar no programa de um dos  alunos apresentado abaixo.   

 
 
 
 
 
 
 
 
3º Encontro:  

-  Trabalhar  com  Variáveis,  atribuições  e  as  funções  type(),  round(),  main()  e 

ponto flutuante  

151 

Colégio Modelo Luís Eduardo Magalhães 

Curso : Trigonometria – Ensinando seus segredos através do Python 

Professora: Fábia Valéria de Jesus Silva                         Aula:  03 

Aluno:___________________________________________________________ 

Variáveis 

Variáveis são onde armazenamos nossas informações na memória ram, 

ou seja, é o que queremos que o computador acesse enquanto executamos o 

programa,  é  um  nome  que  faz  referência  a  um  valor.  A  variável  não  existe 

antes da execução do programa. 

Quando queremos imprimir o valor das variáveis e não o nome delas não 

usamos (“) ou (‘). 

A  variável  só  permite  usar  uma  informação  de  um  tipo,  ou  classe 

específica, podem ser: 

Valores numéricos (números):  

Podem ser tipo: 

Tipo int: São números Inteiros ( Integer). 

     Tipo  float:  São  pontos  flutuantes  (números  com  casas  decimais), 

definidos com o número e as casas decimais logo após.  

Literais:  caracteres  (qualquer  coisa  que  possamos  digitar  do  teclado)  e 

strings de caracteres ( cadeia de caracteres) 

Lógico: booleano ( True-verdadeiro ou False-falso) 

Obs.:  As  strings podem ser delimitados por apóstrofos (') aspas ("), ou 

três de cada (''' ou """) 

 
 
 
 
 
 
152 

Atribuição 

Um comando de atribuição cria uma nova variável e lhe dá um valor. 

Na  maioria  das  linguagens  modernas  de  programação,  incluindo  o 

Python, usamos o sinal de (=) para fazer as atribuições 

Exemplo:  

Usamos  o  sinal  de  igualdade  para  atribuir  uma  cadeia  de  caracteres  do 

teclado  a  uma  variável,  não  podemos  esquecer  de  colocar  (“),  pois  elas  nos 

dizem que isso é uma string. 

 
 
 
 
 
 
153 

 

Função type(): 

Usamos  a  função  type(tipo)  para  retornar  o  tipo  de  variável,  função  ou 

objeto, para que o tipo seja exibido usamos a função print(). Fica assim então: 

print(type(variável) 

Exemplo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre ponto flutuante: 

154 

O input()  sempre retornará uma string e não um valor numérico, portanto, 

se usarmos o operador (+) às strings, eles serão concatenados (“grudados”) em 

vez de serem adicionados.  

Obs.: Para ler um valor e convertê-lo para um número inteiro utilizamos a 

função   int( ) de conversão e para converter em real usamos float ( ). 

  main( )  

Corresponde  à  função  principal,  a  usaremos  em  alguns  programas  para 

evitar problemas, será a primeira a ser executada e é a que chamará as outras 

funções. As demais funções auxiliares devem ser definidas, em qualquer ordem, 

após a definição da main() e, por fim, para executar o programa, a função main( ) 

 precisa  ser  chamada.  A  usamos  antecedida  por  def  (  comando  usado  para 

declarar funções). 

Obs.:  Nas  aulas  posteriores  veremos  a  funcionalidade  da  função  dentro 

de alguns programas. 

 
 
 
 
 
 
Abaixo temos as atividades e alguns dos programas desenvolvidos 

pelos alunos em resposta às mesmas. 

155 

Atividades: 

01)  Criar uma variável que seja a soma de duas outras, exibir o resultado 

e perguntar o tipo de dados do resultado. 

02) Elaborar  um  programa  que  some  os  n  primeiro  inteiros  positivos    e 

imprimir o valor da soma. 

03) Elaborar  um  programa  que  some  os  n  termos  de  uma  Progressão 

Aritmética (P.A). 

Executando esses programas teremos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
4º Encontro:  

-Teorema de Pitágoras e Trigonometria 

- Importação de módulos: math, random e outros 

156 

Atividade: Fazer um programa que teste o seno e cosseno de um ângulo. 

Observação: Eles tentaram, mas logo perceberam que essas razões não eram 

reconhecidas,  dando  o  seguinte  erro  SyntaxError:  invalid  syntax,  dessa 

maneira  foi  possível  introduzir  uma  importante  estratégia:  Importação  de 

módulos 

Colégio Modelo Luís Eduardo Magalhães 

Curso : Trigonometria – Ensinando seus segredos através do Python 

Professora: Fábia Valéria de Jesus Silva                         Aula:  04 

Aluno:___________________________________________________________ 

                                         Importação de módulos 

Um script ( conjunto de instruções em código) em Python é considerado 

como  Módulo    pode  conter  quaisquer  recursos  e  estruturas  do  Python: 

Funções, Variáveis ou Classes, para ser usado precisa ser importado. 

Importar  módulos  é  importar  códigos  já  escritos,  portanto,  é  um  dos 

aspectos mais interessantes na programação, visto que é possível compartilhar 

códigos.Esses  módulos  podem  ser  acessados  em  uma  biblioteca  (conjunto 

reutilizável de código). 

No  Python  usamos  a  sintaxe  (import    nome_  módulo).  Para  usar  o 

conteúdo de um módulo basta usar a sintaxe:  A=nome_módulo.atributo 

Podemos  criar  nossos  próprios  módulos  que  atendam  nossas 

necessidades e que não existam como padrão no interpretador, mas devemos 

lembrar  de  salvar  o  módulo  e  o  programa  principal  (onde  o  usaremos)  no 

mesmo diretório. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quando  não  for  útil  importar  tudo  do  módulo,  ou  seja,  quando 

precisamos de um item mais específico  podemos usar o "from package import  

item”,  o  item  pode  ser  um  subpacote,  submódulo,  classe,  função  ou  variável, 

basta usar a sintaxe from  nome_módulo import item. 

157 

Veja os exemplos abaixo: 

04)  Programa que imprime uma espiral na tela, usando LOGO. 

Observação:    No  exemplo  acima,  a  instrução import  turtle cria  um  novo 

nome, turtle,  que  faz  referência  a    um   objeto  module. Também  usamos 

condicionais que serão vistas no próximo encontro. 

Exemplo de um programa que utiliza um módulo criado com nome de 4 

disciplinas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
158 

05) 

 Programa  que  exibe  o  valor  exato  armazenado  em  qualquer  float 

usando o a função Decimal do módulo decimal. 

O  interpretador  python  já  possui  uma  biblioteca  de  módulos  inclusa, 

como: 

 

Random 

(geração  de  números  aleatórios):  O  módulo 

random 

disponibiliza funções para obtenção de valores aleatórios:  

- random.randrange(a) : para gerar inteiros aleatórios menores que a. 

-    random.randrange(start,  stop[,  step]):  Gera  um  número  aleatório 

dentre a range dada. 

 
 
 
 
 
 
-  random.  randint  (a,b):  Para  gerar  números  aleatórios  quando 

conhecemos o limite inferior e superior  

159 

Exemplo: 

-  random.choice(seq)  :  Para  selecionar  um  elemento  aleatório  de  uma 

sequência não vazia  

  Time (manipulação de informações de tempo) 

- time - mostra as horas (em segundos) 

- gmtime - converte as horas de segundos para UTC (GMT) 

- localtime - converte para as horas locais 

- mktime - inverso das horas locais 

- sleep - coloca o programa em pausa por n segundos 

 

Módulo math (funções matemáticas): Disponibiliza algumas funções para 

operações matemáticas: 

- math.sqrt(x): Retorna a raiz quadrada de x 

- math.cos(x): Retorna o cosseno de x em radiano. 

- math.sin(x): Retorna o seno de x em radiano. 

- math.tan(x): Retorna a tangente de x em radiano. 

- math.radians(x): Converte o angulo x de graus para radiano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
- math.pi: Retorna o número pi  

-  math.hypot(x,  y):  Retorna  a  hipotenusa  dos  números  (catetos) 

fornecidos. 

160 

- math.sqrt (x): Retorna a raiz quadrada de x. 

- math.fabs (x): retorna o valor absoluto de x. 

- math.factorial(x): Retorna o fatorial de x. 

- math.log10(x): Retorna o log de x na base 10. 

- math.pow(x,y): Retorna x elevado a y. 

- math.radians (x): Converte um ângulo para radianos. 

- math.ceil(x): Retorna o menor inteiro maior ou igual a x. 

- math.floor(x): Retorna o maior inteiro menor ou igual a x. 

Abaixo temos as atividades e alguns dos programas desenvolvidos 

pelos alunos em resposta às mesmas. 

Atividade: 

Teste algumas das funções especificadas acima. 

 
 
 
 
 
 
02) Crie um  módulo  com alguma operação entre inteiros  e o utilize em 

outro programa. 

Executando teremos: 

161 

Crie um programa que leia o nome de quatro alunos e sorteie um aluno 

para fazer um exercício e imprima o nome com um “atraso” de 2 segundos. 

Observação  :    Você  deve  importar    o  módulo    random    para  o  sorteio 

aleatório  das strings e usar o  random.choice(seq)  para a escolha do aluno da 

sequência, também deve importar o módulo time para usar o  sleep( ) e garantir 

a pausa pedida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Executando fica assim: 

162 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5º Encontro:   

- Estudando os operadores e condicionais 

163 

Colégio Modelo Luís Eduardo Magalhães 

Curso : Trigonometria – Ensinando seus segredos através do Python 

Professora: Fábia Valéria de Jesus Silva                         Aula:  05 

Aluno:___________________________________________________________ 

Operadores e valores booleanos 

  Operadores aritméticos utilizados em Python: 

+ 

- 

* 

/ 

// 

** 

% 

Soma 

Subtração 

Multiplicação 

Divisão 

Divisão de inteiros 

Potência 

Módulo( resto de 

divisão) 

  Valores booleanos: são do tipo bool 

True 

False 

Verdadeiro 

Falso 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Operadores lógicos :  

164 

> 

< 

<= 

>= 

== 

!= 

Maior que 

Menor que 

Menor ou igual 

Maior ou igual 

Igual 

Diferente 

A 

resposta 

da 

and 

operação  é  verdade  se 

ambas  as  variáveis  de 

entrada forem verdade. 

not  

Representa 

negação 

(inverso) 

a 

da 

variável  atual,  ou  seja,  se  o 

valor 

lógico 

for  verdade, 

torna-se falsa, e vice-versa. 

or 

A 

resposta 

da 

operação  é  verdade  se,  e 

somente se pelo menos uma 

das  variáveis  de  entrada  for 

verdade 

Testando> 

 
 
 
 
 
 
 
165 

                      Estruturas condicionais 

 A Estrutura  Condicional  Composta  executa  um  comando  quando  a 

condição for verdadeira e outra condição quando for falsa, através do if e else. 

Estruturas  Condicionais  Aninhadas  são  várias  condições  em  cascatas, 

ou seja, um if dentro de outro if. 

Veja um exemplo de uma estrutura com as condicionais if, elif e else. 

 Observe o espaço (recuo) depois de cada condição, na linha do código,  

esse  recuo    é  chamado  de  indentação  (“  parágrafo”  de  4  caracteres)  ,  ela 

delimita o escopo, portanto, é muito importante. A partir da indentação é possível 

nivelar  hierarquicamente.  O  má  uso  da  indentação  provoca  um  problema  na 

execução do programa. 

Abaixo temos as atividades e alguns dos programas desenvolvidos 

pelos alunos em resposta às mesmas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

Atividades: 

01)  Crie  um programa  que compare dois números  e imprima  o resultado  da 

comparação. 

02)  Sabendo  que  a  média  para  aprovação  de  um  aluno  é  5,0.  Crie  um 

programa  que  imprima  para  o  usuário  se  ele  foi  aprovado  ou  não 

mediante a nota apresentada. 

03)  Criem  um  programa  que  calcule  a  média  aritmética  de  três  unidades  e  

use a questão anterior para informar o usuário sua situação. 

04)  Crie  um  programa  que  defina  se  três  números  formam  um  triângulo  e 

imprima esta informação 

05)  Crie um programa que determine se um triângulo é retângulo e imprima 

essa informação. 

06)  Considere  que  uma  determinada  tinta  de  120  reais,  cobre  2  metros 

quadrados de uma parede por litro e que uma lata possui 18 litros Crie um 

programa  que  determina  a  quantidade  de  latas  necessárias  para  cobrir 

uma  determinada  área  (  dada  pelo  usuário)  e  o  valor  que  o  mesmo  irá 

gastar. 

Soluções 

 
 
 
 
 
 
 
167 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

 
 
 
 
 
 
 
 
169 

 
 
 
 
 
 
170 

Programas extra planejamento: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Circunferência: 

171 

Executando temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elipse: 

172 

Executando temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6º Encontro:  

- Estudando listas. 

-Trabalhando com estruturas de repetição e as declarações: continue e break. 

173 

Colégio Modelo Luís Eduardo Magalhães 

Curso: Trigonometria – Ensinando seus segredos através do Python 

Professora: Fábia Valéria de Jesus Silva 

 Aula 06 

Aluno:__________________________________________________________ 

Estruturas de Repetição 

Antes  de  estudarmos  os  laços:  for  e  while  veremos  um  pouco  sobre 

listas,  em  Python  lista  também  é  uma  sequência,  a  sintaxe  da  lista  é  [  ]´,  e  os 

itens são separados por vírgula, como [3,5,7], podem ter elementos de diferentes 

tipos: 

Usamos: 

len (lista) : Par saber o tamanho da lista 

lista [ índice ]: Para acessar por índice 

lista [1:3] :  Para acessar por trecho 

Podemos também realizar atribuições em índices ou trechos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

 

For 

O  laço  de  repetição  for  percorre  sequências  previamente  conhecidas. 

Quando  precisamos  que  determinada  variável  seja 

incrementado  ou 

decrementada  a  cada  ciclo,  a  forma  mais  simples,  é  gerando  uma  lista  com  a 

função range(). 

#  ao  ser  executado  veremos  a  repetição  da  palavra  Fábia  quatro  vezes,  em  seguida  o 

programa imprimirá a palavra FIM.  

Ordem crescente: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_____________________________________________________ 

175 

#  ao    ser  executado  o  programa  mostrará  a  sequência  de  naturais  de  0  até  o  número 

escolhido pelo usuário, em seguida imprimirá a palavra FIM.  

_____________________________________________________________ 

# ao ser executado o programa mostrará uma sequência de números naturais divisíveis 

por 2, maiores ou iguais  a zero e menores ou iguais ao número digitado pelo usuário. 

____________________________________________________________ 

 

Ordem decrescente 

#  ao  ser  executado  o  programa  mostrará  uma  sequência  decrescente  de  números 

naturais, 

 começados em 4 e terminados em 1.  

___________________________________________________________________________ 

# ao ser executado o programa mostrará uma PA decrescente de números naturais, com 

primeiro termo igual a 50. 

____________________________________________________________________________ 

  While 

O  laço  de  repetição  while  (  enquanto)    implementa  loops  ,  avalia  uma 

expressão  e  executa    um  bloco  de    instrução,  previamente  definida  até  a 

expressão deixar de ser verdadeira, tenha um chamado break ou levante uma 

exceção sem tratamento. 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
O While é muito usado quando não sabemos a princípio quando o loop 

irá  terminar,  mas  em  alguns  momentos  quando  queremos  percorrer  coleções 

de  elementos,  embora  possamos  o  usar,  o  laço  for  pode  ser  uma  melhor 

opção. 

176 

Esse exemplo serve para verificar quando o loop pode se tornar infinito. 

O  programa  irá  imprimir  na  tela  as  opções  e  pedir  a  opção  desejada,  depois 

terminará a sessão. 

Declaração Break 

Encerra  um  loop  atual  e  prossegue  a  execução  na  próxima  declaração 

após o loop. Pode ser usado tanto em laços while como laços  for. 

 
 
 
 
 
   
  
 
 
177 

Declaração Continue 

A  declaração  continue  tem  uma  funcionalidade  muito  importante  na 

elaboração  de  loops.  Ao  'resumir'  uma  iteração  do  loop  ela  pode  evitar  que 

diversas operações sejam executadas desnecessariamente. 

Abaixo temos as atividades e alguns dos programas desenvolvidos 

pelos alunos em resposta às mesmas. 

Atividade: 

01) Usando o laço while  e outro  for crie um programa que leia números 

até um número determinado. 

02) Crie um programa leia os números dados pelo usuário e dobre-os até 

ultrapassar 50, quando chegar no limite deve imprimir uma mensagem. 

03)    Crie  um  programa  usando  o  laço  for  que  imprima  a  sequência  de 

uma Progressão Aritmética, onde o usuário vai definir o primeiro, o  último termo 

( ou o mais próximo)  e também a razão. 

 
 
 
 
 
 
 
04)  Crie um programa de contagem regressiva para o ENEM, importando 

sleep do módulo time, para o tempo de pausa entre os números. 

05)  Crie  um  programa  que  dê  o  fatorial  de  um  número  usando  o  laço 

178 

while. 

OBSERVAÇÕES 

01)  Essa questão 05 já tinha sido sugerida, mas ainda não era possível fazê-la 

naquele  momento  devido  os  pré-requisitos.  Eles  sentiram  dificuldades  em 

fazê-la sozinhos. 

02)  O  aluno  Gabriel  da  Silva  Pereira  elaborou  um  programa  para  o  cálculo  do 

seno, cosseno e tangente . 

Respostas: 

 
 
 
 
 
 
179 

 
 
 
 
 
 
 
180 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Programa desenvolvido pelo aluno B, não constava nas atividades. 

181 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7º Encontro:  

- Trigonometria no ciclo: Ondas trigonométricas 

- Iniciando Pygame (trabalhando eventos e começando a ver animações) 

182 

       Após a apresentação dos slides sobre ondas trigonométricas e sua relação  

com jogos, propomos as seguintes atividades. 

Abaixo temos as atividades e alguns dos programas desenvolvidos 

pelos alunos em resposta às mesmas. 

Atividades 

01) Crie um  programa para converter qualquer  ângulo dado em graus  para 

radiano  e  também  de  radianos  para  graus,  usando  uma  fórmula 

matemática  em cada. 

02) Crie um  programa para converter qualquer  ângulo dado em graus  para 

radiano, usando o math.radians do módulo math. 

Solução: 

 
 
 
 
 
 
 
 
183 

Colégio Modelo Luís Eduardo Magalhães 

Curso: Trigonometria – Ensinando seus segredos através do Python 

Professora: Fábia Valéria de Jesus Silva                              Aula:  07 

Aluno: ________________________________________________ 

Pygame 

Pygame  é  um  conjunto  de  módulos  Python  para  desenvolvimento  de 

jogos.  Ele  adiciona  funcionalidades  em  cima  do SDL (Simple  DirectMedia 

Layer)      que  é  uma  biblioteca,  escrita  em  C,  multiplataforma,  projetada  para  

abstrair  os  componentes  multimídia  do  computador  como  áudio  e  vídeo, 

permitindo  o  desenvolvimento  com  maior  facilidade  de  jogos,  já  que  estes  

programas lidam com estes recursos.  

Tutorial: 

1º Passo: Instalar o Pygame 

Pode  ser  no  http://www.pygame.org/news,  procure  saber  qual  é    a 

arquitetura  do  seu  Python,  podemos  descobri-l  ao  abrir  a  Shell  e  instale  a 

versão correta, para testar use o   

2º passo Importando e usando o Pygame 

Existe no Python  duas  maneiras de  importar  o pygame, podemos tanto 

usar  o  import  pygame  para  importar,  quanto  a  palavra  from.  Como  já 

estudamos,  usaremos from para importar funções específicas do pacote ( from 

pygame.locals  import*),  neste  caso,  o  asterisco  representa  que  está  sendo 

importando todas as funções disponíveis do pacote locals, do pygame. 

Display: 

 

Iniciando o PyGame:  Mesmo tendo importado a biblioteca, para 

trabalhar 

com 

a  mesma 

temos 

que 

inicializá-la.  O 

comando 

pygame.init()inicializa cada um dos módulos importados. 

 

Display:  Para  criar  uma  janela  gráfica,  a  nossa  tela,  o  nosso 

display,  chamamos  a  função  pygame.display.set_mode()  e  passamos  os 

parâmetros 

tamanho  da 

tela(  altura  e 

largura).  Escreveremos  então 

pygame.display.set_mode([ALTURA,LARGURA]). 

 
 
 
 
 
 
184 

 

 Título  do  Display:  Para  alterar  o  título  precisamos  chamar  a 

função  pygame.display.set_caption()  e  passar  o  título  como  parâmetro  da 

seguinte maneira: pygame.display.set_caption(‘TÍTULO’). 

 

Alterando o ícone do Display: Para alterar o ícone chamamos a 

função pygame.display.set_icon() e passamos o parâmetro com a imagem que 

queremos, vale lembrar que a imagem pode ter a extensão JPG, PNG, TGA e 

GIF,  mas  não  pode  ultrapassar  32  pixels  de  altura  por  32  pixels  de  largura. 

Chamamos assim: pygame.display.set_icon(pygame.image.load(‘imagem’) 

 

Atualizando  o  display:  Precisamos  atualizar  a  tela,  porque    em  

pygame trabalhamos com apenas uma,  para atualizar, chamaremos a função 

pygame.display.update().  O  pygame.display.flip( ) atualiza  o  conteúdo  da  tela 

toda. 

 

Cores:  Para  trabalhar  com  objetos  que  emitem  luz,  como 

monitores  de  computador  e  televisão,  as  câmeras  digitais,  o scanner,  entre 

outros,  usaremos  um  sistema  conhecido  por  cor-luz  ou  RBG  (sigla  formada 

pelas  iniciais  das  cores  em  inglês Red, Green e Blue,  em  português  seria 

Vermelho, Verde e Azul, respectivamente), assim a configuração de cores será 

ajustada  pelas  diversas  combinações  destas  cores,  cada  parâmetro  será 

constituído de uma tripla de números inteiros variando de 0 a 255, definindo a 

intensidade de cada uma das cores (vermelho, verde, azul). Exemplos: 

     Preto  =  (0,0,0),  pois  não   há  nenhuma  incidência  de  luz  sobre 

nenhuma das três cores para formar o preto. 

     Branco  = (255, 255, 255),  pois usa toda a luz das três cores.  

     Vermelho= (255,0,0), o parâmetro vermelho está definido com o seu 

mais alto valor e o resto definido como zero. 

     Verde=  (0,255,0)  o  parâmetro  verde  está  definido  com  o  seu  mais 

alto valor e o resto definido como zero. 

     Azul = (0,0,255), o parâmetro azul está definido com o seu mais alto 

valor e o resto definido como zero. 

Podemos também definir tons diferentes para cada cor, bastando ajustar 

os parâmetros para os tons desejados.  

     Amarelo = ( 255,255,0). 

 
 
185 

Sempre  que  precisarmos  colorir  alguma  coisa  no  nosso  programa 

podemos criar uma variável para a cor e chamá-la ou colocar os valores RBG 

diretamente. 

 

Colorindo o Display:  Pra colorir o display chamaremos a função 

nome.fill(),  seria  por  exemplo  tela.fill  (Branca),    Branca  é  uma  variável  que  já 

deve ter sido definida.  

 

Desenhando objetos: Podemos colocar muitas coisas no display,  

círculos,  retângulos,  imagens,  áudios,  textos  e  superfícies.  Mas  além  de  usar 

funções  para    criar  os  objetos,  precisamos  de  funções  que  permitem    fixá-los 

na tela, para isso, usamos: o parâmetro display.blit() (onde display é o nome da 

tela),  neste  caso  passamos    dois  parâmetros,  então  fica  assim,  nome.blit 

(objeto, posição x, posição y))  e pygame.draw.forma_de_desenho() ( desenha 

várias  formas  geométricas  simples),  neste  caso  passamos  mais  de  dois 

parâmetros, 

logo 

fica  assim:  pygame.draw.forma_de_desenho(display, 

cor,especificidades do objeto). 

Abaixo veremos exemplos de funções para algumas formas de desenho 

e os seus parâmetros específicos: 

Retângulo: pygame.draw.rect() desenha um retângulo  recebendo como 

parâmetro:  (superfície, cor, [posição_inicial_X,posição_inicial_Y,largura,altura]) 

Exemplo:   pygame.draw.rect(tela, Azul, [200, 210, 40, 20]) 

Linha:  pygame.draw.line()  desenha  uma 

linha 

recebendo  como 

parâmetro: 

(superfície, 

cor, 

[posição_inicial 

_X, 

posição_inicial_Y], 

[posição_final_X, posição_final_Y], espessura_da_linha_em_pixels) 

Exemplo:  pygame.draw.line(tela, Azul, [10, 100], [630, 100], 5) 

Círculo:  pygame.draw.circle()  desenha  um  círculo  recebendo  como 

parâmetro: (superfície, cor, [posição_horizontal, posição_vertical], raio, largura) 

Exemplo: pygame.draw.circle(tela, vermelho, (xpos, ypos), raio_circ) 

Onde xpos, ypos e raio_circ já foram definidos. 

Elipse:  pygame.draw.ellipse()  desenha  uma  elipse  recebendo  como 

parâmetro:  (superfície, cor,[lista_como_a_do_rect]) 

Exemplo: pygame.draw.ellipse(display, Azul, [300, 200, 40, 40]) 

Após desenhar  devemos usar o pygame.display.flip() para atualizar toda 

a tela com o conteúdo desenhado. 

 
 
186 

 

Colorindo  objetos:  Geralmente  as  funções  utilizadas  para 

colocar objetos na tela. Aceitam um argumento de cor que é um RGB. Teremos 

por exemplo : rect.fill(0,0,255), colorindo um retângulo de azul. 

 

Criando  superfícies:  O  PyGame  representa  imagens  como 

objetos  Surface  (superfície).  Devemos  chamar  pygame.Surface(),Os  únicos 

argumentos  necessários  são  os  tamanhos,  portanto,    a  superfície  será  criada 

em um formato que melhor corresponda à superfície da tela. 

Podemos criar um objeto por coordenada retangular, pois a classe rect é 

uma das mais úteis para o desenvolvimento dos jogos pois fornece operações 

muito usadas., neste caso, teremos que  passar quatro parâmetros: a posição 

horizontal e vertical, altura e largura. A função responsável por esta execução é 

pygame.Rect(posicaoHorizontal,  posicaoVertical,  altura,  largura),  atribuindo 

uma variável teríamos: 

ret = pygame.Rect(posicaoHorizontal, posicaoVertical, altura, largura) 

Podemos  também 

transformar  uma  superfície  em  um  objeto  de 

dimensões  retangulares,  isto  será  útil  para  sabermos  se  os  objetos  estão  se 

sobrepondo (colidindo). Para tanto usaremos a função get_rect(). Ficaria assim: 

 superfície = pygame.Surface([10, 10])  

 ret = superficie.get_rect() 

 

Desenhando  imagens:  Existem  diversas  formas  inserir  uma 

imagem com pygame. A função mais conhecida é a pygame.image.load(), e o 

único parâmetro que ela precisa é o  nome da imagem que você quer colocar. 

PyGame suporta uma grande variedade de formatos, incluindo JPG, PNG, TGA 

e GIF. Escreveremos então:  

pygame.image.load(“nome_ imagem”), 

Exemplo: pygame.image.load("ball.bmp") 
http://www.merlin.pro.br/arquivosProg1/PygamePrimeirosPassos.pdf 

 

Textos: pygame.font  é o módulo do PyGame para carregar fonts  

e  renderizá-las  (converter  uma  série  de  símbolos  gráficos  num  arquivo  visual)   

Antes  de  inserir  um  texto  na  tela,  nós  precisamos  importar  a  fonte  que 

usaremos para escrevê-lo.  

Precisamos  testar  se  o  módulo  está  disponível  e  iniciar  o  pacote  de 

fontes, para iniciá-lo usaremos pygame.font.init(), é seguro chamar essa função 

 
 
 
187 

mais  de  uma  vez,  em  seguida    precisamos  escolher  a  fonte  e  o  tamanho  da 

mesma,  procedemos  do  seguinte  modo:  pygame.font.SysFont    (“fonte”, 

tamanho).  

Para  criarmos  o  texto  usaremos  a  função  Font.  render(),  passando  os 

seguintes    parâmetros:  texto,  se  ele  ficará  visível  ou  não  e    a  sua  cor. 

Escreveremos, então:  

fonte_Arial = pygame.font.SysFont (“Arial”, tamanho)  

texto = fonte_Arial.render(“texto!”, 1, (255,255,255))  

Em  seguida,  devemos  usar  o  blit    para  termos  a  exibição  do  texto  na 

tela.  

FONTES CONSULTADAS 

FERREIRA, V. D. P. PYGAME: DANDO OS PRIMEIROS PASSOS. 
Merlin.pro, 2017. Disponivel em: 
<http://www.merlin.pro.br/arquivosProg1/PygamePrimeirosPassos.pdf>. Acesso 
em: 01 set. 2017. 

PYGAME Documentation. Pygame.org. Disponivel em: 

<https://www.pygame.org/docs/>. Acesso em: 28 março 2017. 

ROCHA, H. Desbravando o pygame 1 - Conhecendo a Biblioteca. 
Humberto.io, 2017. Disponivel em: <https://humberto.io/2017/1/desbravando-
o-pygame-1-conhecendo-a-biblioteca/>. Acesso em: 28 mar. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo: Desenhando um retângulo e exibindo-o numa tela branca. 

188 

Observe  que  a  janela  não  fecha,  estudaremos  agora  como  gerenciar 

alguns eventos, inclusive para fechar o display. 

 
 
 
 
 
 
 
189 

Eventos: 

PyGame  disponibiliza funções  pra tratar eventos e  lida com todos eles 

através  de  uma  fila.  Usaremos  os  eventos  para  permitira  a  interação  com  o 

usuário.  Os  jogos  no  PyGame  funcionarão  baseadas  em  uma  estrutura  de 

repetição  principal,  um  while,  esta  estrutura  fará  o  programa  rodar  enquanto  

ela  for  falsa  ou  verdadeira  e  também,  geralmente,  usamos  o  for  para 

implementar  os  eventos.  Para  capturar  o  evento,  usamos  a 

função 

pygame.event.get() que retorna uma lista de eventos, como: QUIT, KEYDOWN, 

KEYUP,  MOUSEMOTION,  MOUSEBUTTONUP,  MOUSEBUTTONDOWN, 

entre outros. 

Veremos  agora  o  loop  principal  de  gerenciamento  de  eventos,  com  a 

estrutura  de  repetição  e  de  decisão.  A    função  QUIT  fará  o  botão  fechar  (X) 

funcionar. 

Exemplo: Criar e exibir uma tela que reconheça o botão de fechamento. 

 
 
 
 
190 

Animações: 

Animações  não  são  nada  mais  que  uma  série  de  imagens  que 

mostradas  em sequência, causa  a ilusão do  movimento. Esta sequência deve 

ser  apagada  rapidamente  para  não  vermos  os  rastros,  na  documentação  do 

pygame,  disponibilizada  no  site  http://www.pygame.org/docs/ 

  podemos 

conhecer as funções que exercem este papel e muitas outras. 

Podemos saber  mais sobre a vasta documentação  do pygame  no site: 

http://www.pygame.org/docs/ 

Reconhecendo teclas 

Para reconhecer se uma tecla foi acionada devemos criar uma estrutura 

de repetição capturando o evento do teclado com a função pygame.event.get() 

e depois usar  uma estrutura de decisão com a função KEYDOWN ou KEYUP, 

em  seguida  usaremos  outra  estrutura  de  decisão,  que  irá  englobar  todas  as 

teclas necessárias para o funcionamento da aplicação. 

As  constantes  (K_ESCAPE,K_f,  etc)    representam  o  índice  referente  à 

cada tecla desta lista.  

 
 
 
 
  
 
 
 
191 

Pygame é uma biblioteca de desenvolvimento de jogos do Python 

Tabela relacionando constante com a tecla. 

CONSTANTE 

K_ESCAPE 

K_RETURN 

 TECLA DA LISTA 

 ESC 

ENTER 

K_BACKSPACE 

BACKSPACE 

K_SPACE 

BARRA DE ESPAÇO 

K_a, K_b,...,K_z 

TECLAS de A a Z 

K_LEFT 

K_RIGHT 

K_UP 

K_DOWN 

         SETA PARA ESQUERDA 

SETA PARA CIMA 

SETA PARA CIMA 

SETA PARA BAIXO 

K_0, K_1,...,K_9 

TECLAS DE 1 A 9 

K_LSHIFT,K_RSHIFT 

          SHIFT ESQUERDO E DIREITO 

K_LALT, K_RALT 

ALT ESQUERDO E DIREITO 

K_LCTRL,K_RCTL 

          CTRL ESQUERDO E DIREITO 

Reconhecendo o mouse. 

Para  reconhecer  o  clique,  nós  utilizaremos,  junto  com  a  estrutura  de 

repetição e decisão, a função MOUSEBUTTONDOWN. 

Usaremos: 

 
 
 
 
 
 
192 

Eventos do mouse: 

  pygame.mouse.get_pos():  Retorna  uma  tupla  (x,  y)  referente  à 

posição 

  pygame.mouse.get_pressed():  Retorna  uma  tupla  (button1,  button2, 

button3). Cada campo da tupla do tipo bool.  

Ex.: pygame.mouse.get_pressed()[0] 

  Indica se o botão esquerdo foi pressionado  

Obs.:  Os  alunos  podem  saber  mais  sobre  a  vasta  documentação  do 

pygame  no site: http://www.pygame.org/docs/ 

Abaixo temos as atividades e alguns dos programas desenvolvidos 

pelos alunos em resposta às mesmas. 

Atividade:  

01) Criar e exibir uma tela branca que pode ser fechada. 

02)  Criar uma tela e exibir superfícies na mesma 

03)  Desenhe alguma figura do módulo pygame.draw e a exiba. 

04)  Criar  um  programa  que  reconheça  o  teclado  e  usando-o  movimentar 

uma figura. ( Para essa questão usamos como base o código trazido por 

um aluno) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
193 

Questão 01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
02) 

194 

 
 
 
 
 
 
 
 
195 

Outro exemplo: 

 
 
 
 
 
196 

Observação: Os códigos acima foram uma adaptação do código trazido 

pelo aluno B  e são  frutos de suas pesquisas.  

 
 
 
 
197 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8º encontro:  

-  Trabalhando animações que ficaram pendentes na aula anterior  

-  Trabalhando com ondas suaves  

-  Animações usando math.sin() e math.cos(). 

198 

Questão 05 da atividade anterior: Criar um programa que reconheça o teclado 

e usando-o movimentar uma figura. ( Para essa questão usamos como base o 

código trazido por um aluno) 

Observação: Abaixo veremos alguns programas realizados pelos alunos. 

Programa 01 

 
 
 
 
 
199 

 
 
 
 
 
 
200 

Programa 02 

 
 
 
 
 
 
201 

 
 
 
 
202 

Colégio Modelo Luís Eduardo Magalhães 

Curso: Trigonometria – Ensinando seus segredos através do Python 

Professora: Fábia Valéria de Jesus Silva                                 Aula 08 

Aluno: ________________________________________________ 

Trigonometria na Computação  

As 

funções 

trigonométricas  seno,  cosseno  e 

tangente  são 

implementadas  como  funções  de  programação  ma  maioria  das  linguagens, 

normalmente  como:  sin(),  cos()  e  tan().  No  Python,  essas  funções  existem  no 

módulo math. Elas são úteis em jogos e programas gráficos devido ao padrão 

de onda suave que seus valores de retorno (imagem) produzem, p As funções 

trigonométricas seno, cosseno e tangente são implementadas como funções de 

programação,  portanto,  uma  variedade  de  animações  podem  usar  essas 

funções em seus programas. 

O  que  o  seno  e  o  cosseno  podem  fazer  vai  além  de  fórmulas 

matemáticas e triângulos retângulos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
203 

Os gifs de animação de círculos e das ondas trigonométricas que vimos 

no  último  slide  foram  desenvolvidos  usando    PyGame  (  biblioteca  de 

desenvolvimento  de  jogos  do  Python)  e  trazem  no  código  as  funções  seno  e 

cosseno.   

Vamos recordar que  o math.sin() e o math.cos () tomam um parâmetro 

numérico em radianos e  retornam um valor float.  

Vejamos no shell interativo o que math.sin() e o math.cos() retorna para 

alguns valores: 

 
 
 
204 

  Encontrar  math. sin() e math. cos()   para    

    . 

Observação: 

Vamos  recordar  que  os  quadrantes  estão  dispostos  no  sentido  anti-

horário  a  partir  do  ponto  origem  (  representada  aqui  pelo  ponto  A),  assim 

podemos  estudar  os  intervalos  de  crescimento  (C)    e  decrescimento  (D)    das 

funções seno e cosseno. 

 
 
 
 
 
      
  
 
 
 
 
205 

Trabalhando com ondas 

As  funções  de  trigonometria  de  seno,  cosseno  e  tangente  são 

implementadas 

como 

funções 

de  programação 

na  maioria 

das 

linguagens. Essas funções são úteis em jogos e programas gráficos devido ao 

padrão  de  onda  suave  que  seus  valores  de  retorno  produzem,  portanto, 

veremos como podemos obter uma variedade de comportamento de animação 

puro  usando  essas  funções  nos  programas.  Chamaremos  o  math.sin()  e  o 

math.cos(), para tanto, passamos o argumento step que começa em zero e vai 

sendo incrementado. 

O  valor  de  retorno  é  usado  para  a  coordenada  Y,  na  maioria  das 

linguagens  de  programação,  e  em  PyGame  a  coordenada  Y  possui  uma 

direção  oposta  à  utilizada  no  plano  cartesiano  usado  em  nossas  aulas  de 

Matemática,  coordenamos o aumento indo para baixo portanto, será  multiplicado 

por -1. 

O valor de retorno também será multiplicado pelo valor da  AMPLITUDE 

da variável, lembramos as funções seno e cosseno variavam no intervalo [-1,1], 

estas 

funções 

irão  variar  entre 

(-1.0 

*  AMPLITUDE)  a  

(1.0 

* 

 
 
 
 
 
 
  
206 

AMPLITUDE). Assim,  se  definirmos  a  AMPLITUDE  =  100  a  coordenada  Y  se 

moverá ao longo de um intervalo de 200 pixels (a partir de uma coordenada Y 

de  -100  a  100). Se  aumentarmos AMPLITUDE,  o  objeto  se  moverá  em  maior 

escala (e se  moverá  mais rápido, pois cobrirá uma  distância  maior  na  mesma 

quantidade  de  tempo).  Podemos  verificar  isso  testando  a  mudança  de 

amplitude nos programas. 

Coisas a observar: 

 

Aumentando AMPLITUDE=  Aumentando  o  alcance  que  a 

bola se move. 

 

Aumentando AMPLITUDE=  Aumentando  a  velocidade  que 

a bola se move (uma vez que se move em um intervalo maior ao mesmo 

tempo em que antes). 

 

Aumentando os step, “passos” = Aumenta a velocidade que 

a bola se move. 

 

Aumentando  FREQUÊNCA:  Aumentamos  o  número  de 

oscilações  de onda,  por  um  período  de  tempo.(VERIFICAR  SE  TÀ 

CORRETO) 

Para  um  objeto  executar  um  movimento  circular  basta  usarmos  xPos  =      

math.cos(step)  *  AMPLITUDE  e  yPos  =  -1  *  math.sin(step)  *  AMPLITUDE,  se 

quisermos que o objeto fique “saltando” usaremos 1 * abs(math.sin(step), pois 

passando  abs()  os  valores  de  retorno  serão  absolutos  (  não  negativos), 

portanto,  os  valores  negativos  serão  convertidos  em  números  positivos,  isto 

provoca o movimento de “salto”.  

Veremos  agora  exemplos  de  programas  que  usam  o  math.sin()  e 

math.cos() nas animações para garantir oscilações ou saltos. Os exemplos são 

de 

  Al  Sweigart  al@inventwithpython.com, 

  encontrados  na  página: 

https://inventwithpython.com/blog/2012/07/18/using-trigonometry-to-animate-

bounces-draw-clocks-and-point-cannons-at-a-target/ 

Entre na página para observar melhor. 

 
 
 
 
207 

 

trig_ bounce.  py 

Nesse programa veremos duas bolas se movendo ( a bola azul oscila ao 

longo  do  eixo  y,    e    a  bola  vermelha  “salta”),  o  “salto”  será  garantido  pela 

presença da função abs().  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

trig_circle.py 

208 

Veremos  agora  três  círculos  que  se  movem,  o  azul  faz  um  movimento 

circular  enquanto os outros dois fazem um movimento retilíneo, um na vertical 

e outro na horizontal. Se nas linhas de código abaixo “descomentarmos”( retirar 

o #)  a linha 3 e apagarmos a linha 2, a coordenada Y será definida como um 

valor  absoluto,    fazendo  com  que  a  bola  azul  salte  para  trás  e  para  frente,  já 

que a coordenada Y não retornará valores negativos. 

     .  

Os códigos abaixo foram  adaptados dos códigos encontrados em:  

 https://inventwithpython.com/blog/2012/07/18/using-trigonometry-to-animate-

bounces-draw-clocks-and-point-cannons-at-a-target/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

trig_ bounce.   

209 

 
 
 
 
210 

 

trig circle.py 

 
 
 
 
 
211 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Animação: Saltos  

212 

 
 
 
213 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

9º Encontro. 

-  Estudo das ondas do programa trig waves . py  

- estudando o programa trig waves . py 

-  Desenvolvimento  de    um  programa  para  animar  o  gráfico  do  seno  e  do 

cosseno separadamente.  ( ficou para o 10º encontro) 

 

trig_waves.py 

Pressionando as teclas especificadas. 

 
 
 
 
 
 
 
215 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10º Encontro 

-  Desenvolvendo  a  animação  com  as  ondas  de  seno  e  cosseno 

216 

separadamente. 

-  Avaliar o curso. 

O código abaixo foi  adaptado do código encontrado em:  

 https://inventwithpython.com/blog/2012/07/18/using-trigonometry-to-animate-

bounces-draw-clocks-and-point-cannons-at-a-target/ 

Trig waves. py   

Código: 

 
 
 
 
217 

 
 
 
 
218 

 
 
 
219 

 
 
 
 
220 

Códigos desenvolvidos pelos alunos com as animações das ondas seno 

e cosseno. 

  Onda seno 

 
 
 
 
 
 
221 

 
 
 
 
 
222 

O código da onda sen e das ondas sen e cos juntas  é similar ao da onda 

sen apresentado acima, executando-os teremos as figuras abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Onda Cos  

223 

 
 
 
 
 
 
 
224 

 
 
 
 
 
 
 
Apêndice C: Questionários 

Questionário: Perfil do aluno do 1º ano. 

225 

Perfil  do  aluno  do  Ensino  Médio  de  Integral  do  Colégio  Modelo  Luís  Eduardo 

Magalhães 

COLÉGIO MODELO LUÍS EDUARDO MAGALHÃES                         DATA  ____/____/_____ 

1º BLOCO: IDENTIFICAÇÃO 

1.  SEXO 

 MASCULINO 

2.  IDADE 

 13 ANOS             

 14 ANOS 

 15 ANOS 

3.  ORIGEM ESCOLAR:  

3.1. 

REDE 

  MUNICIPAL 

3.2. 

MUNICÍPIO 

  VITÓRIA DA CONQUISTA 

  OUTRO 

 FEMININO 

  16 ANOS 

  17 ANOS OU MAIS 

  ESTADUAL 

  PARTICULAR 

________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 

4.  EM QUE BAIRRO VOCÊ MORA?  

2º BLOCO: RELAÇÃO DO ALUNO COM OS ESTUDOS 

5.  COM RELAÇÃO ÀS DISCIPLINAS ESTUDADAS ASSINALE: 

M
PORT 

P
BIO 

B
FIS 

F

H 

G 

H

G
SOC 

S
E.F 

E
Q 

FIl 

E

Q

MAT 

 DISCIPLINAS  QUE  JULGO  MAIS  
FÁCEIS 

 DISCIPLINAS  QUE  JULGO  MAIS 
DIFÍCEIS 

 DISCIPLINAS QUE MAIS GOSTO 

 DISCIPLINAS QUE MENOS GOSTO 

6.  COM RELAÇÃO À SUA ROTNA DE ESTUDOS ASSINALE: 

NUNCA 

RARAMENTE  QUASE 

SEMPRE 

SEMPRE 

COM QUE FREQUÊNCIA VOCÊ: 
(ASSINALE UMA ÚNICA OPÇÃO) 

ACOMPANHA  A  EXPLICAÇÃO  DO 
CONTÉUDO  APRESENTADO  PELO 
PROFESSOR 

FICA  PERDIDO  DURANTE  A 
EXPLICAÇÃO DO PROFESSOR 

FICA  À  VONTADE  PARA  FAZER 
PERGUNTAS AO PROFESSOR 

CONVERSA  COM  OS  COLEGAS 
DURANTE A AULA 

REALIZA 
AS 
PROPOSTAS PELO PROFESSOR 

ATIVIDADES 

PARTICIPA  ATIVAMENTE  DOS 
PROJETOS ESCOLARES 

ESTUDA NOS FINAIS DE SEMANA 

DISCUTE  OU  TIRA  DÚVIDAS  DAS 
QUESTÕES COM OS COLEGAS 

USA O CELULAR INDEVIDAMENTE 
DURANTE A AULA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
227 

7. 

QUANTAS  HORAS  POR  DIA  (EXTRACLASSE)  VOCÊ  GASTA  ESTUDANDO  OU 

FAZENDO AS TAREFAS DA ESCOLA? 

 NENHUMA 

 CERCA DE 1 HORA 

 CERCA DE 2 HORAS 

  CERCA DE 3 HORAS 

  CERCA DE 4 HORAS 

  5 HORAS OU MAIS 

8.  QUANDO TERMINAR O ENSINO MÉDIO VOCÊ PRETENDE? 

  SOMENTE TRABALHAR 

  TRABALHAR E ESTUDAR 

  SOMENTE ESTUDAR 

  NÃO SEI 

9.  QUANTO A CONTINUIDADE DOS ESTUDOS VOCÊ PRETENDE? 

  FAZER UM CURSO TÉCNICO 

  FAZER UM CURSO SUPERIOR ( UNIVERSIDADE/ FACULDADE) 

  APENAS TERMINAR O ENSINO MÉDIO 

  NÃO SEI 

10.   SE PRETENDE UM CURSO SUPERIOR, POR QUAL ÁREA VOCÊ SE  INTERESSA? 

  SAÚDE 

(MEDICINA, 

  ARTES 

(TEATRO, 

DANÇA, 

ENFERMAGEM, 

MÚSICA,CINEMA, ...) 

ODONTOLOGIA,FARMÁCIA,...) 

  DIREITO 

  ENGENHARIA  (  CIVIL,  ELÉTRICA, 

  CIÊNCIAS 

CONTÁBEIS 

COMPUTACIONAL,...) 

(CONTABILIDADE)  

  ARQUITETIRA 

  COMPUTAÇÃO 

  ECONOMIA 

  AGRONOMIA  

  LICENCIATURA 

  PSICOLOGIA 

  PEDAGOGIA 

  NENHUMA 

  NÃO SEI 

  OUTRA  ___________________

3º BLOCO:  ALUNO E ESCOLA 

 
 
 
 
 
 
 
228 

11. 

  POR QUE ESCOLHEU ESSA ESCOLA ? ( ASSINALE O PRINCIPAL MOTIVO) 

  QUESTÃO FINANCEIRA 

  PARA  FICAR  PERTO  DOS  MEUS 

  MEUS PAIS QUE ESCOLHERAM 

AMIGOS 

  INDICAÇÃO  (  DIRETAMENTE  OU 

  QUERIA 

EXPERIMENTAR 

A 

INDIRETAMENTE) 

MODALIDADE 

DE 

ENSINO 

  GOSTEI DA ESTRUTURA FÍSICA 

INTEGRAL 

  MORO PRÓXIMO 

  OUTRO:  __________________

12. 

 POR QUE ESCOLHEU O ENSINO INTEGRAL ? ( ASSINALE O PRINCIPAL MOTIVO) 

  PARA ESTUDAR NESSA ESCOLA 

  NÃO TIVE OPÇÃO 

  PORQUE  ACREDITO  QUE  VOU 

  OUTRO:____________________ 

FICAR MAIS PREPARADO 

13. 

 NO HORÁRIO LIVRE VOCÊ GOSTARIA DE: 

 JOGAR 

(  JOGOS  DE  TABULEIRO, 

  OUVIR MÚSICA 

DOMINÓ,  PINGUE  PONGUE,  JOGO  DE 

  LER 

CARTAS, ...) 

 ASSISTIR VÍDEOS 

  BATER PAPO 

  DESCANSAR ( SEM FAZER NADA) 

14. 

ATUALMENTE  EM  MINHA  ESCOLA  ME  SINTO  PRINCIPALMENTE:  (  MARQUE 

UMA OPÇÃO) 

 INCOMODADO 

 À VONTADE 

 SOLITÁRIO 

 ENTEDIADO 

 ALEGRE 

 ATIVO 

 INDIFERENTE   

 CANSADO 

 APRENDENDO 

 OUTRO: ____________________ 

 
 
 
 
 
 
229 

Questionário de Avaliação 

Colégio Modelo Luís Eduardo Magalhães 

Professora: Fábia Valéria de Jesus Silva 

Prezado estudante, este questionário faz parte do meu projeto de Conclusão de 

Curso,  você  deverá  responder  com  base  nas  experiências  vivenciadas  ao  longo  da 

aplicação  das  atividades  realizadas  no 

laboratório  usando  o  microcomputador 

Raspberry  Pi  e  a  linguagem  de  programação  Python,  como  suportes  para  estudar 

conteúdos matemáticos, em especial, as ondas trigonométricas. 

Ressalto que não é necessário assinar e que sua participação é de  fundamental 

importância! 

Agradeço sua disponibilidade e participação. 

QUESTIONÁRIO 

01)  O projeto atendeu às suas expectativas? 

_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________ 

02)  O  que  lhe  agradou  ou  desagradou  no  projeto?  Quais  foram  as 

dificuldades encontradas? 

_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________ 

03)  Como você avalia o uso do Raspberry Pi e da linguagem Python? 

_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
230 

04)  Qual foi a sua reação ao trabalhar com os conteúdos matemáticos para a 

construção dos programas? 

_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________ 

05)  Você  acredita  que  um  curso  dessa  natureza  pode 

interferir  na 

aprendizagem dos conteúdos do currículo escolar? 

_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________ 

06) Qual foi a contribuição desse curso para a sua relação com a Matemática? 

_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________ 

07) Você  acredita  que  o  uso  da  linguagem  (Python)  e  da  biblioteca  Pygame 

auxilia no processo de aprendizagem da trigonometria, em especial as funções 

seno e cosseno? 

_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________ 

08) Como  você  avalia  seu  processo  de  aprendizagem  das  ondas 

trigonométricas através da criação dos programas? 

_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________ 

09) Conte, brevemente, como foi a sua experiência nesse projeto e, se desejar, 

deixe alguma sugestão para a melhoria do mesmo. 

_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
Apêndice D: Registros Fotográficos 

231 

 
 
 
 
 
232 

 
 
 
 
 
233 

 
 
 
 
 
 
 
 
234 

ANEXOS 

Anexo A: Matriz Curricular do ensino Médio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo  B:  Códigos  dos  programas  de 

 Al  Sweigart  :  Usando  a 

235 

trigonometria para animações 

Códigos: 

Usando a trigonometria para animar rebotes, desenhar relógios e pontos 

de canhão em um alvo  (Using Trigonometry to Animate Bounces, Draw Clocks, 

and Point Cannons at a Target). 

 

trig_bounce.py 

Examples of the math.sin() and math.cos() trig functions 
# Al Sweigart al@inventwithpython.com 

# You can learn more about Pygame with the 
# free book "Making Games with Python & Pygame" 
# 
# http://inventwithpython.com/pygame 
# 

import sys, pygame, math 
from pygame.locals import * 

# set up a bunch of constants 
BRIGHTBLUE = (  0,  50, 255) 
RED        = (255,   0,   0) 
WHITE      = (255, 255, 255) 
BLACK      = (  0,   0,   0) 

BGCOLOR = WHITE 

WINDOWWIDTH = 640 # width of the program's window, in pixels 
WINDOWHEIGHT = 480 # height in pixels 
WIN_CENTERX = int(WINDOWWIDTH / 2) 
WIN_CENTERY = int(WINDOWHEIGHT / 2) 

FPS = 60 

PERIOD_INCREMENTS = 500.0 
AMPLITUDE = 100 

# standard pygame setup code 
pygame.init() 
FPSCLOCK = pygame.time.Clock() 
DISPLAYSURF = pygame.display.set_mode((WINDOWWIDTH, WINDOWHEIGHT)) 
pygame.display.set_caption('Trig Bounce') 

step = 0 

# main application loop 
while True: 
    # event handling loop for quit events 
    for event in pygame.event.get(): 
        if event.type == QUIT or (event.type == KEYUP and event.key == 
K_ESCAPE): 
            pygame.quit() 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

            sys.exit() 

    # fill the screen to draw from a blank state 
    DISPLAYSURF.fill(BGCOLOR) 

    # draw waving ball 
    yPos = -1 * math.sin(step) * AMPLITUDE 
    pygame.draw.circle(DISPLAYSURF, BRIGHTBLUE, (int(WINDOWWIDTH * 
0.333), int(yPos) + WIN_CENTERY), 40) 

    # draw waving ball 
    yPos = -1 * abs(math.sin(step)) * AMPLITUDE 
    pygame.draw.circle(DISPLAYSURF, RED, (int(WINDOWWIDTH * 0.666), 
int(yPos) + WIN_CENTERY), 40) 

    # draw the border 
    pygame.draw.rect(DISPLAYSURF, BLACK, (0, 0, WINDOWWIDTH, 
WINDOWHEIGHT), 1) 

    pygame.display.update() 
    FPSCLOCK.tick(FPS) 

    step += 0.02 
    step %= 2 * math.pi 

Fonte: https://inventwithpython.com/blogstatic/trig_bounce.py 

 

trig_circle.py 

# Examples of the math.sin() and math.cos() trig functions 
# Al Sweigart al@inventwithpython.com 

# You can learn more about Pygame with the 
# free book "Making Games with Python & Pygame" 
# 
# http://inventwithpython.com/pygame 
# 

import sys, pygame, math 
from pygame.locals import * 

# set up a bunch of constants 
BRIGHTBLUE = (  0,  50, 255) 
RED        = (255,   0,   0) 
WHITE      = (255, 255, 255) 
BLACK      = (  0,   0,   0) 
DARKRED    = (128,   0,   0) 
YELLOW     = (255, 255,   0) 

BGCOLOR = WHITE 

WINDOWWIDTH = 640 # width of the program's window, in pixels 
WINDOWHEIGHT = 480 # height in pixels 
WIN_CENTERX = int(WINDOWWIDTH / 2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
237 

WIN_CENTERY = int(WINDOWHEIGHT / 2) 

FPS = 160 

AMPLITUDE = 100 

# standard pygame setup code 
pygame.init() 
FPSCLOCK = pygame.time.Clock() 
DISPLAYSURF = pygame.display.set_mode((WINDOWWIDTH, WINDOWHEIGHT)) 
pygame.display.set_caption('Trig Circle') 

step = 0 

# main application loop 
while True: 
    # event handling loop for quit events 
    for event in pygame.event.get(): 
        if event.type == QUIT or (event.type == KEYUP and event.key == 
K_ESCAPE): 
            pygame.quit() 
            sys.exit() 

    # fill the screen to draw from a blank state 
    DISPLAYSURF.fill(BGCOLOR) 

    # draw center lines 
    pygame.draw.line(DISPLAYSURF, BLACK, (WIN_CENTERX, 0), 
(WIN_CENTERX, WINDOWHEIGHT)) 
    pygame.draw.line(DISPLAYSURF, BLACK, (0, WIN_CENTERY), 
(WINDOWWIDTH, WIN_CENTERY)) 

    # draw blue ball 
    xPos =      math.cos(step) * AMPLITUDE 
    yPos = -1 * math.sin(step) * AMPLITUDE 
    #yPos = -1 * abs(math.sin(step) * AMPLITUDE) # uncomment this line 
to make the ball bounce 
    pygame.draw.circle(DISPLAYSURF, BRIGHTBLUE, (int(xPos) + 
WIN_CENTERX, int(yPos) + WIN_CENTERY), 20) 

    # draw vertically moving red ball 
    pygame.draw.circle(DISPLAYSURF, DARKRED, (WINDOWWIDTH - 30, 
int(yPos) + WIN_CENTERY), 20) 

    # draw horizontally moving red ball 
    pygame.draw.circle(DISPLAYSURF, DARKRED, (int(xPos) + WIN_CENTERX, 
WINDOWHEIGHT - 30), 20) 

    # draw yellow connecting lines 
    pygame.draw.line(DISPLAYSURF, YELLOW, (WINDOWWIDTH, int(yPos) + 
WIN_CENTERY), (0, int(yPos) + WIN_CENTERY)) 
    pygame.draw.line(DISPLAYSURF, YELLOW, (int(xPos) + WIN_CENTERX, 
WINDOWHEIGHT), (int(xPos) + WIN_CENTERX, 0)) 

    # draw border 
    pygame.draw.rect(DISPLAYSURF, BLACK, (0, 0, WINDOWWIDTH, 
WINDOWHEIGHT), 1) 

    pygame.display.update() 
    FPSCLOCK.tick(FPS) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
238 

    step += 0.02 
    step %= 2 * math.pi 

Fonte: https://inventwithpython.com/blogstatic/trig_circle.py 

 

trig_waves.py 

# Examples of the math.sin() and math.cos() trig functions 
# Al Sweigart al@inventwithpython.com 

# You can learn more about Pygame with the 
# free book "Making Games with Python & Pygame" 
# 
# http://inventwithpython.com/pygame 
# 

import sys, pygame, math 
from pygame.locals import * 

# set up a bunch of constants 
BLUE       = (  0,   0, 255) 
WHITE      = (255, 255, 255) 
DARKRED    = (128,   0,   0) 
DARKBLUE   = (  0,   0, 128) 
RED        = (255,   0,   0) 
GREEN      = (  0, 255,   0) 
DARKGREEN  = (  0, 128,   0) 
YELLOW     = (255, 255,   0) 
DARKYELLOW = (128, 128,   0) 
BLACK      = (  0,   0,   0) 

BGCOLOR = WHITE 

WINDOWWIDTH = 640 # width of the program's window, in pixels 
WINDOWHEIGHT = 480 # height in pixels 
WIN_CENTERX = int(WINDOWWIDTH / 2) # the midpoint for the width of the 
window 
WIN_CENTERY = int(WINDOWHEIGHT / 2) # the midpoint for the height of 
the window 

FPS = 160 # frames per second to run at 

AMPLITUDE = 100 # how many pixels tall the waves with rise/fall. 

# standard pygame setup code 
pygame.init() 
FPSCLOCK = pygame.time.Clock() 
DISPLAYSURF = pygame.display.set_mode((WINDOWWIDTH, WINDOWHEIGHT)) 
pygame.display.set_caption('Trig Waves') 
fontObj = pygame.font.Font('freesansbold.ttf', 16) 

# variables that track visibility modes 
showSine = True 
showCosine = True 
showHighAmpSine = True 
showHighFreqSine = True 
pause = False 

xPos = 0 
step = 0 # the current input f 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
239 

posRecord = {'sin': [], 'cos': [], 'hiampsin': [], 'hifreqsin': []} # 
keeps track of the ball positions for drawing the waves 

# making text Surface and Rect objects for various labels 
sinLabelSurf         = fontObj.render('sine', True, RED, BGCOLOR) 
cosLabelSurf         = fontObj.render('cosine', True, BLUE, BGCOLOR) 
highAmpSinLabelSurf  = fontObj.render('hi amp sin', True, GREEN, 
BGCOLOR) 
highFreqSinLabelSurf = fontObj.render('hi freq sin', True, YELLOW, 
BGCOLOR) 

sinLabelRect         = sinLabelSurf.get_rect() 
cosLabelRect         = cosLabelSurf.get_rect() 
highAmpSinLabelRect  = highAmpSinLabelSurf.get_rect() 
highFreqSinLabelRect = highFreqSinLabelSurf.get_rect() 

instructionsSurf = fontObj.render('Press Q, W, E, R to toggle waves. P 
to pause.', True, BLACK, BGCOLOR) 
instructionsRect = instructionsSurf.get_rect() 
instructionsRect.left = 10 
instructionsRect.bottom = WINDOWHEIGHT - 10 

# main application loop 
while True: 
    # event handling loop for quit events 
    for event in pygame.event.get(): 
        if event.type == QUIT or (event.type == KEYUP and event.key == 
K_ESCAPE): 
            pygame.quit() 
            sys.exit() 

        # check for key presses that toggle pausing and wave 
visibility 
        if event.type == KEYUP: 
            if event.key == K_q: 
                showSine = not showSine 
            elif event.key == K_w: 
                showCosine = not showCosine 
            elif event.key == K_e: 
                showHighAmpSine = not showHighAmpSine 
            elif event.key == K_r: 
                showHighFreqSine = not showHighFreqSine 
            elif event.key == K_p: 
                pause = not pause 

    # fill the screen to draw from a blank state 
    DISPLAYSURF.fill(BGCOLOR) 

    # draw instructions 
    DISPLAYSURF.blit(instructionsSurf, instructionsRect) 

    # draw the horizontal middle line and the amplitude lines 
    pygame.draw.line(DISPLAYSURF, BLACK, (0, WIN_CENTERY), 
(WINDOWWIDTH, WIN_CENTERY)) 
    pygame.draw.line(DISPLAYSURF, BLACK, (0, WIN_CENTERY + AMPLITUDE), 
(WINDOWWIDTH, WIN_CENTERY + AMPLITUDE)) 
    pygame.draw.line(DISPLAYSURF, BLACK, (0, WIN_CENTERY - AMPLITUDE), 
(WINDOWWIDTH, WIN_CENTERY - AMPLITUDE)) 

    # sine wave 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
240 

    yPos = -1 * math.sin(step) * AMPLITUDE 
    posRecord['sin'].append((int(xPos), int(yPos) + WIN_CENTERY)) 
    if showSine: 
        # draw the sine ball and label 
        pygame.draw.circle(DISPLAYSURF, RED, (int(xPos), int(yPos) + 
WIN_CENTERY), 10) 
        sinLabelRect.center = (int(xPos), int(yPos) + WIN_CENTERY + 
20) 
        DISPLAYSURF.blit(sinLabelSurf, sinLabelRect) 

    # cosine wave 
    yPos = -1 * math.cos(step) * AMPLITUDE 
    posRecord['cos'].append((int(xPos), int(yPos) + WIN_CENTERY)) 
    if showCosine: 
        # draw the cosine ball and label 
        pygame.draw.circle(DISPLAYSURF, BLUE, (int(xPos), int(yPos) + 
WIN_CENTERY), 10) 
        cosLabelRect.center = (int(xPos), int(yPos) + WIN_CENTERY + 
20) 
        DISPLAYSURF.blit(cosLabelSurf, cosLabelRect) 

    # high amplitude sine wave 
    yPos = -1 * math.sin(step) * (AMPLITUDE + 100) # Note the "+ 100" 
to the amplitude! 
    posRecord['hiampsin'].append((int(xPos), int(yPos) + WIN_CENTERY)) 
    if showHighAmpSine: 
        # draw the high amplitude sine ball and label 
        pygame.draw.circle(DISPLAYSURF, GREEN, (int(xPos), int(yPos) + 
WIN_CENTERY), 10) 
        highAmpSinLabelRect.center = (int(xPos), int(yPos) + 
WIN_CENTERY + 20) 
        DISPLAYSURF.blit(highAmpSinLabelSurf, highAmpSinLabelRect) 

    # high frequency sine wave 
    yPos = -1 * math.sin(step * 4) * AMPLITUDE # Note the "* 4" to the 
frequency 
    posRecord['hifreqsin'].append((int(xPos), int(yPos) + 
WIN_CENTERY)) 
    if showHighFreqSine: 
        # draw the high frequency sine ball and label 
        pygame.draw.circle(DISPLAYSURF, YELLOW, (int(xPos), int(yPos) 
+ WIN_CENTERY), 10) 
        highFreqSinLabelRect.center = (int(xPos), int(yPos) + 
WIN_CENTERY + 20) 
        DISPLAYSURF.blit(highFreqSinLabelSurf, highFreqSinLabelRect) 

    # draw the waves from the previously recorded ball positions 
    if showSine: 
        for x, y in posRecord['sin']: 
            pygame.draw.circle(DISPLAYSURF, DARKRED, (x, y), 4) 
    if showCosine: 
        for x, y in posRecord['cos']: 
            pygame.draw.circle(DISPLAYSURF, DARKBLUE, (x, y), 4) 
    if showHighAmpSine: 
        for x, y in posRecord['hiampsin']: 
            pygame.draw.circle(DISPLAYSURF, DARKGREEN, (x, y), 4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
241 

    if showHighFreqSine: 
        for x, y in posRecord['hifreqsin']: 
            pygame.draw.circle(DISPLAYSURF, DARKYELLOW, (x, y), 4) 

    # draw the border 
    pygame.draw.rect(DISPLAYSURF, BLACK, (0, 0, WINDOWWIDTH, 
WINDOWHEIGHT), 1) 

    pygame.display.update() 
    FPSCLOCK.tick(FPS) 

    if not pause: 
        xPos += 0.5 
        if xPos > WINDOWWIDTH: 
            xPos = 0 
            posRecord = {'sin': [], 'cos': [], 'hiampsin': [], 
'hifreqsin': []} 
            step = 0 
        else: 
            step += 0.008 
            step %= 2 * math.pi 

Fonte: https://inventwithpython.com/blogstatic/trig_waves.py 

 
 
 
 
 
 
 
 
