UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ – UFOPA 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS E EDUCAÇÃO - ICED 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

A MATEMÁTICA COMERCIAL COMO FERRAMENTA NECESSÁRIA PARA A 

EDUCAÇÃO E FORMAÇÃO DA CIDADANIA DO SER HUMANO 

RICARDO WILLIAM RAMÍREZ VOJTA 

Santarém – Pará 
2016 

RICARDO WILLIAM RAMÍREZ VOJTA 

A MATEMÁTICA COMERCIAL COMO FERRAMENTA NECESSÁRIA PARA A 

EDUCAÇÃO E FORMAÇÃO DA CIDADANIA DO SER HUMANO 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre, 
junto  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT.  do 
Instituto  de  Ciências  da 
Educação da Universidade Federal do Oeste 
do Pará – UFOPA. 

Orientador: Prof. Dr. Sebastian Mancuso 

Santarém – Pará 
2016 

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP)
Sistema Integrado de Bibliotecas – SIBI/UFOPA

 V889m    Vojta, Ricardo William Ramírez

    A matemática comercial como ferramenta necessária para a educação e 
formação da cidadania do ser humano. / Ricardo William Ramírez Vojta . – 
Santarém, 2016.
  174 fls.: il.
 Inclui bibliografias.

 Orientador Sebastian Mancuso

    Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Oeste do Pará, Instituto de
Ciências da Educação, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede 
Nacional.

1. Matemática comercial. 2. Proporcionalidade. 3. Regra de três. 4. Percenta-
gem. 5. Valor percentual. I. Mancuso, Sebastian, orient. II. Título.

 CDD: 23 ed. 650.01513

 Bibliotecário - Documentalista: Eliete Sousa – CRB/2 1101

AGRADECIMENTOS 

Acima  de  todos,  a  Deus,  por  ser  Aquele  que  nos 
presentou com a vida.  
A meu pai (in memoriam), que foi um exemplo de vida e a 
quem me espelho. 
À minha mãe, que sempre acreditou em mim. 
Ao  meu  estimado  orientador,  Prof.  Dr.  Sebastian 
Mancuso, por estar disposto a me acompanhar no desafio 
de elaborar esta dissertação. 

DEDICATÓRIA 

Não  poderia  deixar  de  dedicar  este  trabalho  à 
minha amada esposa e companheira, Gracinês 
Costa,  com  quem  estou  há  mais  de  uma 
década  e  que,  nesse  período  me  apoiou  em 
meus  momentos  de  alegria  e  tristeza,  me 
incentivando  em  sempre  crescer  e  me 
filhos,  Carlos 
presenteou  com  dois 
Guilherme  e  Benjamin,  aos  quais  também 
dedico este trabalho. 

lindos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A mudança não virá se esperarmos por outra pessoa ou 

outros  tempos.  Nós  somos  aqueles  por  quem  estávamos 

esperando. Nós somos a mudança que procuramos.”  

Barack Obama 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  matemática  comercial  tem  inúmeras  aplicações  na  nossa  vida  cotidiana.  A 

proporcionalidade  é  um  dos  conceitos  que  mais  estão  presentes  em  nossas 

atividades tanto doméstica, escolares quanto profissionais, e é um dos alicerces da 

matemática  comercial.  Embora  se  tenha  em  mente  que  matemática  comercial 

trabalha  somente  com  dinheiro,  neste  trabalho  veremos  que  mais  do  que 

imaginamos,  as  ferramentas  de  matemática  comercial,  principalmente  proporções, 

regras  de  três  e  porcentagem,  são  diariamente  vistas  e  utilizadas  nas  atividades 

mais  simples  de  nosso  dia-a-dia.  Além  disso,  estabelece-se  a  diferença  entre 

porcentagem  e  taxa  percentual,  que  em  várias  situações  são  utilizadas  como 

palavras sinônimas. As relações matemáticas existem mesmo que uma pessoa não 

saiba  identifica-las  por  meio  de  cálculos  formais.  Empiricamente,  mesmo  sem 

estudos  formais,  o  ser  humano  entende  a  proporção  existente  nas  relações 

matemáticas,  principalmente  as  que  envolvem  dinheiro  (compra  e  venda),  pois 

diariamente realizam essas condutas. Em grande parte desta obra, observa-se que 

vários  problemas  podem  ser  resolvidos  por  meio  de  regra  de  três  ao  invés  de 

fórmulas predeterminadas. Também apresentamos formas alternativas de resolução 

de problemas, onde as fórmulas são desenvolvidas a partir de situações cotidianas e 

não  somente  colocadas  prontas,  como  aparecem  na  maioria  dos  livros  didáticos. 

Abrimos espaço para a possibilidade de uso de calculadoras eletrônicas e planilhas 

eletrônicas  na  resolução  de  alguns  exercícios.  Dessa  forma,  os  assuntos  mais 

comuns  observados  por  todos  nós,  como  os  relacionados  à  inflação,  aumento 

salarial,  reajuste  dos  preços  de  energia  elétrica  e  combustíveis,  variação  do  preço 

das  moedas  estrangeiras,  desvalorização  da  moeda  real,  e  outros  tantos  assuntos 

que são bastante conhecidos por todos nós, são elementos que estão apresentados 

de modo prático neste trabalho de pesquisa. 

Palavras-chave:  matemática  comercial,  proporcionalidade,  regra  de  três, 

porcentagem e valor percentual. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Commercial  mathematics  has  many  applications  in  our  daily lives.  Proportionality  is 

one of the concepts that are more present in our activities both domestic, school and 

professional, and is one of the commercial mathematical foundations. Although keep 

in  mind  that  commercial  math  works  only  with  money,  in  this  work  we  will  see  that 

more than imagine, the tools of commercial mathematics, mainly proportions, rules of 

three and percentage, are daily seen and used in the simplest activities of our day- 

to-day.  It  also  establishes  the  difference  between  percentage  and  percentage  rate, 

which 

in  many  cases  are  used  as  synonymous  words.  The  mathematical 

relationships  exist  even  if  a  person  does  not  know  identifies  them  through  formal 

calculations. Empirically, even without formal studies, the human being understands 

the current ratio in the mathematical relationships, especially those involving money 

(buying and selling) because daily perform these behaviors. In large part of this work, 

it  is  observed  that  several  problems  can  be  solved  by  rule  of  three  instead  of 

predetermined  formulas.  We  also  present  alternative  ways  of  solving  problems, 

where  the  formulas  are  developed  from  everyday  situations  and  not  only  placed 

ready, as they appear in most textbooks. We  make room for the possibility of using 

electronic  calculators  and  spreadsheets  to  solve  some  exercises.  Thus,  the  most 

common  issues  observed  by  all  of  us,  such  as  those  related  to  inflation,  wage 

increase, adjustment of electricity prices and fuel price variation of foreign currencies, 

devaluation of the real currency, and other subjects that are well known for all of us, 

are elements that are presented in a practical way in this research. 

Keywords:  commercial  mathematics,  proportionality,  rule  of  three,  percentage  and 

percentage rate. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

O  homem  é  um  ser  gregário  e  como  tal  necessita  de  outras  pessoas  para 

viver. Aristóteles fundamenta a tese que “o homem é um animal social” dizendo que 

a união entre os homens é natural, porque o homem é um ser naturalmente carente, 

que necessita de coisas e de outras pessoas para alcançar a sua plenitude.  

Há casos de pessoas que escolhem viver em isolamento, como os eremitas, 

mas  que  são  raríssimas  exceções,  sendo  uma  necessidade  o  convívio  com  outras 

pessoas.  No  filme  “O  Náufrago”1,  protagonizado  pelo  ator  americano  Tom  Hanks, 

onde  o  trama  principal  se  dá  após  a  queda  de  um  avião  em  que  somente  Chuck 

Noland  sobrevive,  o  personagem,  pela  necessidade  humana,  vê  em  uma  bola  de 

vôlei a possibilidade de ter um amigo, a “quem” chamava de Wilson (que é a marca 

da  bola),  com  que  conversa,  discute,  cria  laços  de  afeto,  etc.,  o  que  naturalmente 

ocorreria entre pessoas. 

A  convivência  em  sociedade  era  imprescindível  para  a  evolução  de  nossa 

espécie.  A  vida  em  sociedade  trouxe  a  necessidade  de  estabelecer  regras  de 

convivência,  obrigações  de  uns  para  com  os  outros,  como  o  direito  a  propriedade, 

para que esse convívio fosse possível.  

Para  algumas  sociedades,  como  as  indígenas,  não  existe,  entre  seus 

integrantes, a noção de propriedade privada da terra, sendo este um recurso natural 

vinculado à vida social como um todo: o que está na aldeia é bem coletivo, mas com 

regras de convivência bem definidas e administradas pelo chefe da tribo – o cacique.  

De  qualquer 

forma,  os  alimentos  coletados,  caçados  ou  produzidos, 

ferramentas,  armas,  etc.,  precisam  ser  quantificados  para  a  própria  sobrevivência 

dessa  comunidade,  assim  como  conhecer  os  períodos  de  chuva  e  estiagem,  entre 

várias outras necessidades e aí entra a matemática empírica. 

1 O Náufrago, drama. Direção: Robert Zemeckis. Produção: Jack Rapke, Robert Zemeckis, 
Steve Starkey e Tom Hanks. Estados Unidos: 20th Century Fox: 2001. 

 
 
                                                             
 
MANUAL DE MATEMÁTICA COMERCIAL 

O presente trabalho de pesquisa apresenta seu resultado em formato de livro 

de  apoio  didático,  como  anexo,  intitulado  “Manual  de  Matemática  Comercial”, 

subdividido em seis capítulos. 

O manual aborda em seu capítulo inicial a noção de dinheiro no tempo, desde 

as trocas de mercadorias por outros produtos, passando pela cunhagem de moedas, 

até a forma como conhecemos o dinheiro na atualidade, chamado de papel-moeda. 

No  capítulo  seguinte,  com  base  na  experiência  vivida  tanto  com  alunos  do 

ensino médio quanto do fundamental públicos, até mesmo no nível superior, ficaram 

latentes  as  dificuldades  destes  em  compreender  as  diferenças  entre  os  vários 

conjuntos numéricos, principalmente quando os números não são inteiros, e mesmo 

os inteiros, quando não são positivos. 

O  capítulo  4  ficou  reservado  a  uma  espécie  de  revisão  sobre  as  operações 

básicas da matemática, o estudo do jogo de sinais nessas operações, as frações e 

arredondamentos,  sendo  inserido  nesse  capítulo  situações-problemas  a  serem 

resolvidas manualmente e também com auxílio de calculadoras eletrônicas. 

No  capítulo  5  aborda-se  a  parte  referente  à  razão,  proporção  e  grandezas 

proporcionais,  dando  destaque  às  aplicações  desses  conteúdos  no  cotidiano  de 

nossas  vidas.  A  utilização  de  frações  e  a  necessidade  prévia  de  operações  com 

frações é de suma importância para o aprendizado deste unidade. 

As  operações  envolvendo  regras  de  três,  simples  e  composta,  ficaram  no 

capítulo 6, que resgata parte do assunto visto no capítulo anterior e dá suporte para 

o  capítulo  seguinte.  Neste  capítulo,  será  abordada  técnica  que  transforma  tanto  a 

regra  de  três  simples  inversa  quanto  a  regra  de  três  composta  em  regra  de  três 

simples direta, inclusive com possibilidade de resolução de problemas em planilhas 

eletrônicas. 

Neste capítulo 7 está a parte principal do tema deste trabalho: porcentagem e 

seus  desdobramentos.  O  símbolo  de  percentual,  as  fórmulas  e  aplicações  serão 

vistos  pormenorizadamente.  O  assunto  deste  capítulo  é  o  que  dá  noção  e 

embasamento para Matemática Financeira, que envolve juros, financiamentos, taxas 

de retorno, entre outros, que, embora de relevante importância, não será visto nesta 

obra. 

CONCLUSÃO 

A abordagem específica no campo da Matemática Comercial, não adentrando 

na  Matemática  Financeira,  como  ocorrem  na  maioria  dos livros  deu-se  exatamente 

por  essa  razão:  os  livros  focam  mais  os  assuntos  financeiros  deixando  pouco  ou 

nenhum espaço para os temas comerciais.  

O  trabalho  teve  como  fontes  principais  livros  de  matemática,  de  matemática 

comercial e financeira e pesquisas realizadas na internet, como no site da wikipedia, 

Banco  Central do  Brasil  e  Casa  Civil  do  governo  federal.  O  trabalho também  levou 

em consideração a vivência prática do autor que de 1997 a 2008 ministrou aulas de 

matemática  para  os  ensinos  fundamental,  médio,  superior  e  em  cursinhos  pré-

vestibular 

A matemática comercial, como pôde ser visto, relaciona situações cotidianas, 

nas  quais,  se  estiver  disponível,  uma  calculadora  simples,  essas  de  balcão,  é 

suficiente para executar a maioria dos cálculos comerciais. A dificuldade dos alunos 

em  compreender  a  matemática  financeira  pode  estar  relacionada  ao  fato  de  não 

terem aprendido corretamente os conceitos de matemática comercial, principalmente 

no  que  se  refere  às  proporções,  porcentagem  e  taxas  percentuais,  o  que  neste 

trabalho foi amplamente abordado. 

Desde  o  final  do  sec.  XX  vivemos  em  uma  sociedade  globalizada  e  é 

indiscutível, nos dias atuais, a relevância da matemática comercial no cotidiano das 

pessoas. O fato de o Brasil ser país capitalista e que sofre os efeitos da globalização 

da  economia  torna  essa  importância  ainda  maior:  variação  cambial  do  dólar  e 

inflação, são exemplos bem conhecidos. 

A Matemática Comercial como mostrada neste trabalho, pode ser aplicada em 

diversas  situações  cotidianas  como  a  utilização  de proporção  nas  vendas  de  frutas 

em  uma  feira  ou  pagamento  de  tributo  para  o  governo,  além  de  fornecer  o 

instrumental necessário à avaliação de negócios,  dando embasamento para análise 

 
das  operações  comerciais  envolvidas  (compra,  venda,  descontos,  formação  de 

preço de venda, etc).  

Em  nível  governamental  há  estudos  para  encontrar  meios  de  reduzir  a 

inadimplência  dos  contribuintes.  Por  isso,  não  raro,  o  governo,  seja  municipal, 

estadual ou federal, publicam leis ou decretos concedendo benefícios de descontos 

percentuais progressivos pela antecipação no pagamento de impostos, como o IPTU 

no município de Santarém, o qual concede descontos que variam de 10% a 30% ou 

descontos de IPVA do governo do estado do Pará, que concede descontos de 5% a 

15%, também pela antecipação do tributo e outros requisitos formais, tudo isso para 

que o contribuinte possa efetuar os pagamentos dos tributos, o que reforça o caixa 

do governo sem a necessidade de promover ações judiciais de cobrança. 

Assim,  não  se  pode  negar  a  necessidade  de  se  aprender  e  compreender  os 

conceitos  da  Matemática  Comercial,  sejam  estes  de  razão,  proporção  ou  os  mais 

complexos, que envolvam vários cálculos percentuais.  

Este trabalho apresentou além do modelo tradicional para resolução de regra 

de  três  composta,  um  modelo  alternativo  e  mais,  revelou  que  a  regra  de  três  é 

basicamente  simples,  direta  e  inversa.  A  ideia  dessas  outras  duas  outras  espécies 

de  regra  de  três  é  de  diluir  as  variáveis  apresentados  no  problema  ao  invés  de 

trabalhar  com  variáveis  compostas  (homem-hora,  quilowatt-hora,  homem-máquina, 

etc.) O fato de existirem a regra de três simples inversa e a regra de três composta, 

que  foram  abordadas  neste  trabalho,  reside  possivelmente  na  necessidade  de 

diversificar a forma de resolução, separando grandeza por grandeza, o que pode ser 

prejudicial  para  o  aprendizado  do  aluno,  fazendo  com  que  este  não  fixe  o  que  de 

fato ocorre “por trás” dos cálculos. 

O 

livro  preocupou-se  em  mostrar  a  origem  das 

fórmulas  existentes, 

principalmente relativas ao assunto Porcentagem e o porquê do uso de taxa unitária 

e  não  percentual  quando  da  utilização  em  fórmulas  e    mostrou  também  que  não 

somente por  meio de fórmulas  matemáticas podem-se alcançar os resultados, mas 

também  por  meio  de  passos racionais (raciocínio lógico)  encontram-se  as  mesmas 

respostas.  

Ao final de cada capítulo ou assunto de cada capítulo procurou-se apresentar 

exercício  para  fixação  ou  exercícios  propostos,  com  respostas  ao  final  destes  com 

intuito  de  o leitor  ter  a  oportunidade  de  exercitar  os  conhecimentos  apreendidos.  A 

seleção dos exercícios baseou-se na procura de situações práticas e cotidianas, que 

seriam de fácil visualização para o aluno, principalmente para os que já concluíram o 

ensino médio ou o estejam cursando. 

Os assuntos e exercícios apresentados neste trabalho de pesquisa levam em 

consideração  que  o  leitor  ou  aluno  deva  ter  uma  base  mínima  de  leitura  e 

compreensão  textual,  pois  de  nada  adiantaria  ele  saber  fórmulas  ou  passos  de 

matemática se não compreende o que esta sendo solicitado na questão. 

Assim,  no  ensino  fundamental  1  (1.º  ao  5º  anos)  podem  ser  introduzidos  os 

conceitos  de  razão  e  proporção.  Para  o  ensino  fundamental  2  (6.º  ao  9.º  anos)  os 

conceitos  de  regras  de  três  simples  (direta  e  inversa)  e  composta,  além  de 

porcentagem  simples.  No  ensino  médio  os  conceitos  envolvendo  lucro  e  prejuízo, 

além  de  taxas  sucessivas,  percentuais  e  unitárias,  podem  ser  abordados  dando-se 

ênfase de que serão estes que embasarão os futuros conceitos de juros, vistos em 

matemática financeira. 

Dessa  forma,  esperamos  ser  esta  uma  obra  que,  mesmo  que  imperfeita, 

apresentada  em  linguagem  de  fácil  compreensão  e  exemplos  comuns,  seja  objeto 

de pesquisas por quem necessitar de conhecimentos de cálculos comerciais, sejam 

para fins escolares, de concursos públicos, ou quaisquer outros.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO – MANUAL DE MATEMÁTICA COMERCIAL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Apresentação ...................................................................................... 

04 

1.  Origem do dinheiro ............................................................................. 

1.1  Escambo...................................................................................... 

1.2  Moeda ......................................................................................... 

1.3  Papel-moeda .............................................................................. 

1.4  Símbolo monetário: cifrão  .......................................................... 

1.5  Principais Símbolos Monetários Internacionais........................... 

2.  Números ............................................................................................. 

2.1  Números Naturais ....................................................................... 

2.2  Números Inteiros ......................................................................... 

2.3  Números Racionais ..................................................................... 

2.4  Números Irracionais .................................................................... 

2.5  Números Reais  .......................................................................... 

3.  Instrumental Matemático .................................................................... 

3.1  Operações básicas ..................................................................... 

3.2  Regras dos sinais ........................................................................ 

3.2.1  Adição e Subtração ........................................................ 

3.2.2  Multiplicação e Divisão ................................................... 

Exercícios Propostos ................................................................... 

3.3  Expressões Numéricas ................................................................ 

Exercícios Propostos ................................................................... 

3.4  Frações,....................................................................................... 

3.5  Maior Divisor Comum e Menor Múltiplo Comum......................... 

06 

06 

07 

09 

11 

12 

14 

14 

16 

20 

22 

24 

26 

26 

28 

28 

29 

31 

33 

34 

35 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.5.1  Maior Divisor Comum .................................................... 

3.5.2  Menor Múltiplo Comum .................................................. 

Exercícios Propostos ................................................................... 

3.6  Operações com Frações .............................................................. 

3.7  Arredondamento Numérico ......................................................... 

4.  Noções de Cálculos Comerciais ......................................................... 

4.1  Razão .......................................................................................... 

4.1.1  Alíquota .......................................................................... 

4.1.2 

Índice .............................................................................. 

4.1.3  Taxa ................................................................................ 

Exercícios para fixação – Razão ................................................. 

4.2  Proporções .................................................................................. 

4.2.1  Proporção Áurea ............................................................. 

4.2.2  Outras Proporções .......................................................... 

Exercícios para fixação – Proporções .......................................... 

37 

38 

40 

41 

44 

47 

47 

50 

51 

53 

53 

57 

64 

69 

71 

5.  Regra de Três ...................................................................................... 

75 

5.1  Regra de Três Simples ....................................................................  77 

5.1.1  Regra de Três Simples Direta ......................................... 

5.1.2  Regra de Três Simples Inversa ........................................ 

Exercícios para fixação – Regra de três simples ......................... 

5.2  Regra de Três Composta ............................................................. 

5.2.1  Método Tradicional (das Setinhas) ................................... 

5.2.2  Método das Grandezas (Método Alternativo).................... 

5.2.3  Uso de Planilha Eletrônica ................................................ 

Exercícios para fixação – Regra de três composta ...................... 

77 

78 

80 

82 

82 

85 

90 

96 

 
 
 
 
6.  Porcentagem ....................................................................................... 

6.1  Símbolo para percentual  ............................................................. 

102 

104 

6.2  Escrita: junto ou separado do valor numérico................................. 

106 

6.3  Porcentagem Simples .................................................................. 

Exercícios para fixação – Porcentagem simples ......................... 

6.4  Taxas sucessivas: Acréscimos e Decréscimos ........................... 

Exercícios para fixação -  taxas sucessivas ................................ 

6.5  Taxas de incidência sobre mesma base....................................... 

Exercícios para fixação ................................ ............................... 

6.6  Operações Comerciais: lucros e prejuízos .................................. 

6.6.1  Lucro ou Prejuízo sobre preço de custo ......................... 

107 

111 

113 

121 

124 

126 

128 

129 

6.6.1.1  Operação comercial para lucro .............................. 

130 

6.6.1.2  Operação comercial para prejuízo ...........................  131 

6.6.2  Lucro sobre o preço de venda ........................................ 

Exercícios para fixação – Operações Comerciais .......... 

6.7  Câmbio ........................................................................................ 

6.7.1  Dólar: comercial, turismo e paralelo ............................... 

6.7.2  Espécies de câmbio ....................................................... 

133 

134 

136 

138 

139 

Questões de Concursos Públicos ...............................................  

143 

Respostas das Questões de Concursos Públicos ...................... 

158 

Bibliografia .......................................................................................... 

159 

 
 
 
 
 
4 

APRESENTAÇÃO 

Este  trabalho  de  pesquisa  está  no  formato  de  livro.  A  iniciativa  partiu  da 
observação  de  que  dificilmente  são  encontrados  livros  especificamente  voltados 
para  matemática  comercial.  Nos  livros  consultados,  que  constam  na  bibliografia 
desta  obra,  observa-se  que  alguns  destes  trataram  somente  de  matemática 
financeira e outros de matemática comercial e financeira, ficando o assunto relativo 
à parte comercial com pouca ênfase. 

Em  sua  elaboração  esta  obra  teve  como  um  dos  objetivos  o  de  tornar 
acessível  aos  alunos,  professores  e  por  que  não,  aos  concurseiros,  a aquisição de 
conceitos  básicos  de  matemática  comercial.  Em  razão  disso,  os  assuntos  foram 
introduzidos a partir de situações práticas, sendo as resoluções feitas em linguagem 
simples, com as formalidades necessárias para cada caso. 

Outro objetivo foi o de apresentar as várias situações cotidianas nas quais a 
matemática comercial está presente, como nos casos relacionados aos pagamentos 
de tributos, inflação, lucros e prejuízos.  

A  sistemática  utilizada  para  o  desenvolvimento  do  trabalho  foi  o  de  mostrar 
inicialmente  que  o  ser  humano  tem  a  necessidade  de  viver  em  sociedade,  logo 
precisa  se  relacionar  com  seus  semelhantes.  O  capítulo  seguinte  apresenta 
elementos informativos sobre dinheiro, o símbolo de dinheiro em diversos países e a 
evolução das relações comerciais desde o escambo até o uso do papel-moeda.  

O capítulo reservado ao Instrumental Matemático teve a intenção de ser uma 
ferramenta para um nivelamento no que se refere a conhecimentos básicos, desde 
as operações matemáticas mais simples, passando pelas regras de sinal até o uso, 
em frações, de MDC e MMC. 

Ao  tratar  dos  assuntos  razão  e  proporção  foram  citadas  situações  da  vida 
comum,  não  deixando,  contudo,  de  mostrar  a  matemática  em  si.  Nesse  capítulo 
foram  colocados  exemplos  de  índices,  taxas  e  alíquotas,  além  dos  conceitos 
próprios destes. 

Na  parte  reservada  à  regra  de  três  foi  introduzido  um  modelo  de  resolução 
diferente  do  tradicionalmente  conhecido,  que  é  o  método  das  setas.  Nesse  outro 
modelo  de  resolver  a  regra  de  três,  mostra-se  que  tanto  a  regra  de  três  simples 
inversa quanto a regra de três composta podem ser resolvidas como se fossem uma 
regra  de  três  simples  direta  e  ainda  a  possibilidade  de  utilizar  planilhas  eletrônicas 
para seu desenvolvimento. 

O livro tem uma quantidade razoável de exercícios propostos e para fixação, 
além de testes de concursos públicos, os quais possuem resposta ao final de cada 
lista, para o melhor desempenho dos estudantes. 

 
 
5 

Não  há  como  negar  que  o  estudo  da  matemática  comercial  tem  larga 
aplicação  nas  relações  humanas,  sejam  em  reajustes  de  contratos  de  aluguel, 
variação  cambial  do  dólar,  projeção  de  término  de  uma  obra  quando  conhecida  a 
velocidade  com  que  esta  está  sendo  concluída,  entre  tantos  outros  exemplos.  A 
própria questão da economia nas contas de energia elétrica quanto à eficiência das 
incandescentes,  e  mais 
lâmpadas 
atualmente, às lâmpadas LED (light emitter diode = diodo emissor de luz) em relação 
às lâmpadas que produzem a mesma claridade é resolvida na seara da matemática 
comercial. 

fluorescentes  em  relação  às 

lâmpadas 

O  capítulo  final  ficou  para  o  assunto  Porcentagem,  o  qual  traz  vários 
exercícios  resolvidos.  Nesse  capítulo, inclusive,  tomou-se  o  cuidado  em  apresentar 
os  desenvolvimentos  das  fórmulas  ali  mostradas,  a  partir  de  exemplos  simples  e 
práticos, para a melhor compreensão do assunto. 

O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

1.  ORIGEM DO DINHEIRO 

Nas  civilizações  mais  antigas,  onde  os  seres  humanos  sobreviviam  tirando 

seu  sustento  diretamente  da  natureza  –  caça,  pesca,  coleta  de  frutos  e  sementes, 

etc.  -    para  suprir  suas  necessidades,  as  trocas  comerciais  praticamente  não 

aconteciam.  Porém,  quando  iniciaram  as  primeiras  comunicações  entre  os  grupos 

humanos  ou  povoados,  começaram  também  haver  as  trocas  de  mercadorias  – 

escambo  –  a  partir  das  quantidades  excedentes  que  cada  um  possuía,  sem  a 

preocupação inicial de sua equivalência de valor. 

1.1 ESCAMBO  

Nas economias rudimentares, as trocas diretas eram utilizadas como meio de 

circulação  da  produção.  Esse  tipo  de  troca  tinha  utilidade  quando  cada  indivíduo 

consumia  a  maior  parte  daquilo  que  produzia  e  houvesse  um  excedente  de  sua 

produção.  Com  a  intensificação  das  relações  comerciais  e  da  divisão  do  trabalho, 

esse  processo  de  troca  deixou  de  ser  eficiente,  pois,  na  maior  parte  dos  casos, 

tornou-se impossível compatibilizar as necessidades de consumo das pessoas. 

Escambo é  a  prática  utilizada  desde  a  antiguidade  de  se  realizar  uma  troca 

comercial  sem  o  envolvimento  de  moeda  ou  objeto  que  se  passe  por  esta,  e  sem 

equivalência  de  valor.  É  a  forma  original  e  mais  básica  que  o  ser  humano  tem  de 

realizar  trocas,  geralmente  realizadas  com  o  excedente  de  uma  comunidade. 

Atualmente povos de economia primitiva ainda se utilizam do escambo, sendo cada 

vez mais rara a sua ocorrência. 

Para  que  a  troca  possa  ocorrer  é  necessário  que  duas  pessoas  entrem  em 

acordo,  ou  seja,  de  haver  a  coincidência  dos  dois  personagens  desejarem  aquilo 

que o outro participante na troca tivesse para oferecer. Logo, caso os interesses não 

convirjam, a troca não ocorre. 

Outro problema do escambo é a possibilidade sempre existente de um grande 

desequilíbrio  na  operação  das  trocas.  Um  comerciante  mais  esperto,  sabendo  da 

necessidade  ou  do  desejo  de  um  indivíduo  por  certo  item,  poderia  muito  bem 

 
 
 
7 

assegurar  uma  troca  extremamente  desigual,  explorando  obviamente  o  grande 

desejo ou interesse de seu interveniente. 

Um acontecimento análogo foi o dos primeiros navegadores que chegaram ao 

Brasil  (início  do  século  XVI).  Os  portugueses  davam  bugigangas  (apitos,  espelhos, 

chocalhos) para os indígenas e, em troca de trabalho, os nativos deveriam cortar as 

árvores  de  pau-brasil  e  carregar  os  troncos  até  as  caravelas  portuguesas  que 

levavam  para  a  Coroa  Portuguesa.  Neste  caso  com  o  diferencial  de  que  os 

colonizadores sabiam que a troca era injusta e os índios não. 

1.2 MOEDA  

Segundo site do Banco Central do Brasil2, a moeda, como conhecida hoje, é o 

resultado de uma longa evolução. No início das práticas comerciais da humanidade  

não havia moeda, sendo praticado o escambo, como visto acima. 

Entre  as  várias  relações  humanas  existentes  estabeleceu-se  o  comércio.  As 

pessoas,  em  tempos  remotos,  comercializavam  animais,  objetos,  couro,  sementes, 

metais  preciosos,  escravos,  etc.,  os  quais  nem  sempre  eram  equivalentes  entre  si. 

Havia  também  os  pactos  (contratos)  realizados  para  data  futura  (venda  com 

pagamento  futuro),  com  acréscimos,  o  que,  para  uma  linguagem  atual,  seria 

considerado juros. Nesse contexto tornou-se necessário estabelecer padrões, como 

peso  dos  animais,  quantidade  de  frutos  em  um  saco,  quantidade  de  animais, 

tamanho dos objetos, etc.  

Historicamente,  pela  sua  utilidade,  alguns  produtos  passaram  a  ser  mais 

demandadas  do  que  outros  e  assim  assumiram  a  finalidade  objeto  de  troca  – 

conceito  primitivo  de  moeda  –  circulando  como  elemento  trocado  com  diversas 

mercadorias e servindo para avaliar-lhes o valor.  

Segundo  a  revista  Superinteressante3,  “antes  de  a  humanidade  inventar  a 

moeda,  a  remuneração  do  trabalho  humano  era  feita  com  mercadorias,  como 

2 http://www.bcb.gov.br/htms/origevol.asp  Acesso em 13. Mar 2016 
3 http://super.abril.com.br/comportamento/salario   Acesso em 29.mar 2016 

 
 
                                                             
 
8 

carneiro, porco, sal e peles. A palavra salário, aliás, surgiu a partir da porção de sal 

que  era  dada  como  pagamento  aos  soldados  na  Roma  antiga.  Ao  descobrir  que  o 

sal, além de ajudar na cicatrização, servia para conservar e dar sabor à comida, os 

romanos passaram a considerá-lo um alimento divino, uma dádiva de Salus, a deusa 

da saúde.”  

De  acordo  com  o  dicionário  etimológico4,  disponível  na internet, a  origem  da 

palavra  salário  deriva  do  latim salarium,  que  significa  “pagamento  com  sal”.  A 

palavra  salário  tem  como  origem  o  termo salarium  argentum,  que  consistia  na 

utilização do sal para o pagamento de serviços prestados, na Roma Antiga. 

Quando  o  homem  descobriu  o  metal,  logo  passou  a  utilizá-lo  para  fabricar 

seus  utensílios,  ferramentas  e  armas,  que  anteriormente  eram  feitos  de  pedra. 

Surgiram,  então,  no  século  VII  a.C.,  as  primeiras  moedas  com  características  das 

atuais: são pequenas peças de metal com peso e valor definidos e com a impressão 

do cunho oficial, isto é, a marca de quem as emitiu e garante o seu valor.  

Para  ilustrar  esse  fato,  na  Bíblia,  Mateus,  22,  17-21,  Jesus  foi  interpelado 

pelos  fariseus  a  respeito  de  ser  lícito  ou  não  o  pagamento  de  tributos  a  César. 

Jesus,  sabendo  da  malícia  da  pergunta,  tomou  uma  moeda  em  sua  mão  e, 

observando a imagem de César gravada na moeda, perguntou ao povo: “de quem é 

esta efigie e esta inscrição” e o povo respondeu: “de César”.  Então disse Jesus: “dê 

a  César  o  que  é  de  César”.  Neste  caso  específico,  Roma  garantia  o  valor  gravado 

na moeda. 

As  moedas-mercadorias  variaram  amplamente  de  comunidade  para 

comunidade e de época para época, sob influência dos usos e costumes dos grupos 

sociais em que circulavam. Dessa forma a utilização de uma  moeda-mercadoria de 

uma comunidade poderia não ser aceita por outra comunidade, como por exemplo, o 

uso  da  moeda-mercadoria  carne  pela  comunidade  A  com  a  comunidade  B 

vegetariana não seria viável.  

A  moeda,  que  ela  representa,  pode  ser  definida  como  um  elemento 

intermediário  para  trocas,  servindo  de  medida  de  valor,  com  aceitação  geral,  visto 

4 http://www.dicionarioetimologico.com.br/salario/  Acesso em 29.mar 2016 

 
                                                             
9 

que  a  moeda,  ou  o  valor  nela  cunhado é  uma  garantia  do  País  que  a produziu.    A 

moeda representa um poder aquisitivo, a partir de seu recebimento até um momento 

posterior,  onde  é  repassada  em  pagamento  de  outra  operação  comercial  (outra 

compra, outra quitação de dívida, etc. 

Havia  a  necessidade  de  que  a  moeda  fosse  um  objeto  de  fácil  transporte  e 

não tão comum, de forma que pequenas quantidades pudessem representar valores 

altos.  Alguns  bens  de  aceitação  foram  eleitos  como  intermediários  de  trocas, 

exercendo, portanto, função de moeda. 

Os primeiros metais utilizados como moeda foram o cobre, o bronze e o ferro, 

mas por serem muito abundantes na natureza não conseguiam cumprir uma função 

essencial  da  moeda  que  é  servir  como  reserva  de  valor.  Dessa  maneira,  esses 

metais  foram  sendo  substituídos  pelo  ouro  e  pela  prata,  metais  mais  raros  e  de 

aceitação histórica e mundial.  

Os metais preciosos passaram a se sobressair por terem uma aceitação mais 

geral e uma oferta mais limitada, o que lhes garantia um preço estável e alto. Além 

disso,  não  se  desgastavam,  eram  facilmente  reconhecidos,  divisíveis  e  leves,  mas 

havia o problema da pesagem. 

1.3 PAPEL-MOEDA 

Na Idade Média, surgiu o costume de se guardar os valores com um ourives, 

pessoa que negociava objetos de ouro e prata. Este, como garantia, entregava um 

recibo.  Com  o  tempo,  esses  recibos  passaram  a  ser  utilizados  para  efetuar 
pagamentos, circulando de mão em mão e dando origem à moeda de papel.5 

A Suécia foi o primeiro país europeu a adotar o papel-moeda, isso no século 

XVII.  Fácil  de  transportar  e  de  manusear,  o  seu  uso  difunde-se  com  rapidez.  Até 

então, a quantidade de moedas correspondia ao volume de ouro ou prata disponível 

para cunhagem.  

O  padrão  ouro  foi  instituído,  correspondendo  o  volume  de  dinheiro  em 

circulação ao valor das reservas de ouro de um país depositado nos bancos.  Como 

5 http://www.bcb.gov.br/htms/origevol.asp?idpai=HISTDIN  Acesso em 30.mar 2016 

 
 
                                                             
10 

não havia controle monetário naquela época, tornou-se comum a emissão de notas 

em  quantidades  desproporcionais  às  reservas  e  que  não  tinham  o  valor  declarado. 

Essa  prática  levou  à  desvalorização  da  moeda,  cuja  credibilidade  depende  da 

estabilidade da economia de um país e da confiança junto a outros países. Hoje, as 

moedas são feitas de níquel e alumínio e o seu valor nominal é maior que o de fato. 

O desenvolvimento dos sistemas  monetários demandou o surgimento de um 

novo tipo de moeda: a moeda-papel. Esta veio para contornar os inconvenientes da 
moeda  metálica  (peso,  risco  de  roubo),  embora  valessem  com  lastro6  nela.  Assim 
surgem  os  certificados  de  depósito,  emitidos  por  casas  de  custódia7  em  troca  do 

metal precioso nela depositado.  

Por ser lastreada, essa moeda representativa poderia ser convertida em metal 

precioso a qualquer momento, e sem aviso prévio, nas casas de custódia. A moeda-

papel  abre  espaço  para  o  surgimento  da  moeda  fiduciária,  ou  papel-moeda, 

modalidade de moeda não lastreada totalmente. O lastro metálico integral mostrou-

se  desnecessário  quando  foi  constatado  que  a  reconversão  da  moeda-papel  em 

metais preciosos não era solicitada por todos os seus detentores ao mesmo tempo e 

ainda quando uns a solicitavam, outros pediam novas emissões.  

No Brasil a emissão de cédulas monetárias (papel-moeda) é de competência 

da Casa da Moeda, normatizada pela lei federal 4182/1920. Nessa lei há a exigência 

de  que  para  ser  posta  em  circulação  nova  moeda  cunhada  após  a  incineração  de 

igual  quantia em papel-moeda. Poderia passar na mente de uma pessoa o seguinte 

questionamento: se a Casa da Moeda fabrica dinheiro, por que não produzir mais e 

o governo pagar melhor os professores, por exemplo? O fato não reside exatamente 

na  fabricação  de  papel-moeda,  mas  naquilo  que  esse  papel–moeda  representa  da 

riqueza do país, para o dinheiro valer alguma coisa.  

Assim, não se pode simplesmente sair fabricando cédulas sem ter a garantia 

de ouro nos cofres do Banco Central, pois esse dinheiro não teria valor algum: caso 

fossem  emitidas  cédulas  de  real  de  modo 

indiscriminado, 

isso  acarretaria 

6 Segundo o dicionário online de Português, em economia, lastro é “o depósito em ouro que serve de 
garantia ao papel-moeda”. 
7 As antigas casas de custódia transformaram-se nos atuais bancos comerciais 

 
                                                             
11 

desvalorização  monetária  e  inflação  (assuntos  que  serão  abordados  em  capítulo 

próprio). 

O Brasil teve até o ano de 1942 teve como moeda os réis. A partir desse ano, 

houveram várias moedas fabricadas no país, que são mostradas na tabela abaixo. 

Moeda 

Representação monetária 

Vigência 

Cruzeiro 

Cruzeiro Novo 

Cruzeiro 

Cruzado 

Cruzado Novo 

Cruzeiro 

Cruzeiro Real 

Real 

     Tabela 2.1 

Cr$ 

NCr$ 

Cr$ 

Cz$ 

NCz$ 

Cr$ 

CR$ 

R$ 

01/11/1942 a 12/02/1967 

13/02/1967 a 14/05/1970 

15/05/1970 a 27/02/1986 

28/02/1986 a 15/01/1989 

16/01/1989 a 15/03/1990 

16/03/1990 a 31/07/1993 

01/08/1993 a 30/06/1994 

a partir de 01/07/1994 

No sítio da internet do Banco Central do Brasil8 o leitor poderá ter acesso às 

imagens das moedas existentes no Brasil desde os réis até o real.  

1.4 SÍMBOLO MONETÁRIO: CIFRÃO 

O cifrão é um símbolo monetário que combinado com outras letras representa 

determinada  moeda.  As  moedas  têm  uma  representação  gráfica  geralmente 

constituída  por  duas  partes:  uma  sigla  de  designação  abreviada  para  o  padrão 

8 Disponível em http://www.bcb.gov.br/htms/museu-espacos/pdrmonet. asp?idpai= CEDMO EBR 

 
 
  
 
                                                             
 
12 

monetário,  que  varia  de  país  para  país,  e  o  cifrão,  símbolo  universal  do  dinheiro  e 

que se origina etimologicamente do árabe cifr. 

Em  Portugal  e  no  Brasil,  o  cifrão  costumava  ter  dois  traços,  mas  com  o 

advento  do  computador,  cujas  fontes  se  originam  do  inglês  americano,  cifrão  com 

dois traços somente sobrevive na escrita à mão. 

1.5 PRINCIPAIS SÍMBOLOS MONETÁRIOS INTERNACIONAIS 

Símbolos  monetários  são  sinais  usados  para  representação  de  moeda,  e 

variam de um país para o outro. Dentre esses símbolos monetários o cifrão é o mais 

difundido  e  conhecido  por  representar  a  moeda  norte  americana  –  dólar  –  que 

funciona como referência monetária internacional desde o final da Segunda Guerra 

Mundial, mas há também o símbolo monetário € que representa a moeda dos países 
da União Europeia que fazem parte da Zona do Euro9. 

O  código  de  uma  moeda  é  dada  de  acordo  com  a  norma  internacional  ISO 

4217 para manter um consenso para nomear as  moedas das diferentes regiões do 

mundo. O código ISO 4217 é composto por três letras para cada moeda. 

Além  da  norma  ISO  4217 há  também  a  norma  ISO  3166,  que dá  um  código 

de  três  dígitos  para  cada  país  e  um  código  de  três  dígitos  de  cada  moeda.  No 

entanto,  a  norma  ISO  4217  é  mais  utilizado,  com  ampla  diferença,  principalmente 

porque é muito mais intuitivo, por exemplo: EUR é usado para o euro  e USD  para 

dólares norte-americanos. 

No código ISO 4217 também se  incluem os códigos para metais, como ouro, 

prata  e  platina,    além  de  outros  produtos  vendidos  nos  mercados  financeiros.  O 

código  ISO  4217  para  metais  é  composto  por  um  X  seguido  do  código  químico  do 

metal.  Por  exemplo,  prata  e  ouro  são  simbolizados  por  XAG  e  XAU  (no  ISO  4217 

código XXX indica uma transação não monetária). 

Alguns países não tem sua moeda incluída no ISO 4217, porque seu câmbio 

não é próprio, sofrendo variações de câmbio de outras moedas. Para ilustrar, abaixo 

9 Atualmente 17 dos 27 países da União Europeia utilizam o Euro como moeda comum. 

 
 
                                                             
13 

citamos  alguns  exemplos:  Dólar  de  Tuvalu (pais  localizado  na  Polinésia)    depende 

do Dólar  australiano,  Coroa  Faroesa (das 

Ilhas  Faroe)  depende  da  Coroa 

dinamarquesa  e  a  Libra  Jersey  (Jersey  é  uma  ilha,  que  pertence  ao  Reino  Unido, 

localizada no Canal da Mancha)  depende da Libra Esterlina. 

A  tabela  abaixo10  mostra  as  moedas  mais  conhecidas  no  mundo,  seus 

símbolos monetários e código ISO.  

Símbolo 
monetário 

$ 

€ 

¥ 

£ 

₩ 

₤ 
₡ 
₦ 

Tabela 2.2 

Nome da Moeda 

Peso argentino 
Dólar Americano 
Dólar Canadense 
Boliviano 
Real Brasileiro 

Euro  

Iene 
iuane 
Libra esterlina 

Won 

Lira Turca 
Colón 
Naira 

Rublo 

Código 
ISO 
ARS 
USD 
CAD 
BOB 
BRL 

EUR 

JPY 
CNY 
GBP 
KPW 
KRW 
TRY 
CRC 
NGN 

RUB 

País 

Argentina 
Estados Unidos 
Canadá 
Bolívia 
Brasil 

Alemanha, França, Itália, 
Espanha, Grécia, Portugal 
e outros países da Europa 

Japão 
China 
Reino Unido 
Coreia do Sul 
Coreia do Norte 
Turquia 
Costa Rica 
Nigéria 

Rússia 

10 http://www4.bcb.gov.br/pec/taxas/batch/tabmoedas.asp?id=tabmoeda Acesso em 29. Mar 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
14 

2.  NÚMEROS 

A  partir  da  necessidade  do  homem  de  comercializar  o  excedente  de  sua 

produção este procurou meios de estabelecer valor às mercadorias de tal modo não 
fossem  muito  baratas  nem  por  demais  caras,  chegando-se  a  um  preço  justo11, 

dependendo  da  oferta  e  da  demanda.  Assim  o  preço  praticado  deveria  ser  tal  que 

não houvesse prejuízo para o vendedor nem pagamento de valor excessivo para o 

comprador. 

Com a descoberta dos números,  no formato que os conhecemos atualmente 

(sistema decimal), foi possível estabelecer padrões universais de medidas, utilizadas 

ou aceitas por todos os países, sendo os mais usuais o metro para comprimento e o 

quilograma para massa.  

2.1 NÚMEROS NATURAIS 

Os Números Naturais são utilizados a todo o momento em nosso dia-a-dia e 

nem  sempre  percebemos.  Vejamos  as  respostas  para  estas  perguntas:  Qual  sua 

idade? Qual a duração do mandato de um prefeito? Quantos vereadores têm em seu 

município? Quantos meses tem um ano? Quantos dias tem uma semana? Quantas 

pessoas  têm  em  uma  fila  de  banco?  Note  que  para  todas  essas  perguntas  são 

necessários números naturais para expressar a resposta. 

Nos  primórdios  da  humanidade  somente  conheciam-se  os  números 
naturais12, visto que podiam sem contados com os dedos das mãos. Esse conjunto 

de números é simbolizado por ℕ e é composto pelos elementos 

ℕ  = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, ...} 

com  1 < 2 < 3 < 4 < 5 < 6 < ..... 

11  Em  economia  existe  a  linha  de  mercado  de  títulos  (LMT)  que  indica  qual  seria  o  preço  justo  e 
aceitável para uma mercadoria dependendo do local de comercialização em determinado período. 

12 Há divergências no que se refere ao numero zero fazer ou não parte dos números naturais. Alguns 
defendem a inclusão do zero entre os números naturais outros sua exclusão. Sem entrar no mérito da 
questão, para este trabalho de pesquisa os números naturais iniciam pelo número um, assim como é 
adotado pela Sociedade Brasileira de Matemática – SBM. 

 
 
                                                             
 
15 

As  chaves  são  usadas  para  dar  ideia  de  conjunto  e  os  pontos  de  reticência 

dão a ideia de infinidade, pois os conjuntos numéricos são infinitos. 

Todos  os  números  naturais  possuem  um  antecessor  (número  anterior)  e  um 

sucessor (número posterior), exceto o número um (1); assim: 

  O sucessor de1 é 2 

  O antecessor de 2 é 1 e seu sucessor é o 3 

  O antecessor de 3 é 2 e seu sucessor é o 4 

  O antecessor de 4 é 3 e seu sucessor é o 5 

  assim sucessivamente ... 

O  sistema  romano13  de  numeração  também  somente  utilizava  números 

naturais, o qual não incluía o zero. A tabela abaixo representa os números romanos 

até 10000: 

NÚMERO 
Decimal  Romano 

NÚMERO 
  Decimal  Romano 

NÚMERO 
  Decimal  Romano 

NÚMERO 
  Decimal  Romano 

I 
II 
III 
IV 
V 
VI 
VII 
VIII 
IX 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

Tabela 3.1 

10 
20 
30 
40 
50 
60 
70 
80 
90 

X 
XX 
XXX 
XL 
L 
LX 
LXX 
LXXX 
XC 

100 
200 
300 
400 
500 
600 
700 
800 
900 

C 
CC 
CCC 
CD 
D 
DC 
DCC 
DCCC 
CM 

1000 
2000 
3000 
4000 
5000 
6000 
7000 
8000 
9000 
  10000 

M 
MM 
MMM 
IV 
V 
VI 
VII 
VIII 
IX 
X 

Os  números  naturais  são  largamente  utilizados  por  todos  nós  nas  mais 

diversas situações cotidianas como:  

  número de páginas de um livro; 

  quantidade de dias de um mês;  

13 Na  atualidade,  os  números  romanos  se  prestam  para  serem  utilizados,  na maioria  das  situações, 
em incisos de normas legais (leis, decretos, etc.), nomes de papas (Bento XVI) e monarcas (D. Pedro 
II), representação de séculos (séc. XXI), marcação em relógios, capítulos de livros entre outros, não 
sendo  indicados  nas  questões  relacionadas  a  cálculos  matemáticos  como  adição,  subtração, 
multiplicação e divisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
16 

  número de visitantes em um zoológico; 

  quantidade de degraus de uma escadaria;  

  número de andares de um prédio;  

  quantidade  de  pessoas  atendidas  em  um  posto  de  saúde  durante 

determinado dia;  

  quantidade de artigos de uma lei; 

  quantidade de capítulos de uma novela. 

 Há  vários  outros  exemplos,  nos  quais  vemos  que  somente  são  aceitos 

valores inteiros e não negativos, não sendo possíveis valores negativos ou decimais.  

Considerações importantes: 

I.  A soma de dois números naturais quaisquer é um número natural  

Exemplo: 7 + 8 = 15. 

II.  O produto de dois números naturais quaisquer é um número natural. 

Exemplo: 6 ⨉ 3 = 12. 

III.  A diferença de dois números naturais somente é um número natural quando o 

primeiro número (minuendo) é maior que segundo número (subtraendo). 

Exemplo: 10 – 7 = 3. 

IV.  O quociente de dois números naturais somente é um número natural quando o 

numerador (dividendo) for múltiplo do denominador (divisor). 

Exemplo: 20 ÷ 5 = 4. 

2.2 NÚMEROS INTEIROS 

Quando  aplicadas  a  números  naturais,  as  operações  de  adição  e 

multiplicação  entre  números  naturais  sempre  geram  números  naturais.  Para  a 

operação de subtração o resultando pode não ser um número natural, o que ocorre 

quando,  por  exemplo,  subtrai-se  15  de  10.  O  minuendo  (10)  é  menor  que  o 

subtraendo (15) o que ocasiona um resultado fora do conjunto dos naturais. 

 
 
 
 
 
 
17 

Para  que  a  subtração  possa  sempre  ser  feita,  são  necessários  os  números 

negativos e do zero. No que diz respeito ao zero, este é utilizado como um valor de 

referência e os números negativos representam valores inferiores a essa referência. 

Tomando  como  exemplo  a  escala  Celsius  para  indicar  a  temperatura,  o  zero 

representa  a  temperatura  de  congelamento  da  água,  e  os  números  negativos 

correspondem a temperaturas ainda mais frias. 

Em determinadas situações os números naturais não eram suficientes, como 

para dívidas. Na antiguidade, os matemáticos chineses tratavam os números como 

faltas  ou  excessos,  realizando  cálculos  em  tabuleiros,  onde  representavam  os 

excessos com palitos de uma cor e as faltas com palitos de outra cor. Na Índia, os 

matemáticos também trabalhavam com esses “números estranhos” que podiam ser 

entendidos como dívidas ou pertences.  

A  falta  de  símbolos  próprios  para  que  se  pudessem  realizar  as  operações 

com  esses  “números  estranhos”,  causava  transtornos  tanto  para  os  matemáticos 

quanto para os comerciantes que precisavam contabilizar seus ganhos ou prejuízos. 

Na  época do  Renascimento14  surgiu  a  expansão  comercial,  que  aumentou  a 

circulação  de  dinheiro,  obrigando  os  comerciantes  a  expressarem  situações 

envolvendo lucros e prejuízos. O modo que eles encontraram para tentar solucionar 
tais  situações  problemas  consistia  no  uso  dos  símbolos15  +  (mais)  e  –  (menos). 

Assim, suponhamos que um mercador tivesse cinco sacas de feijão de 10 kg, cada 

uma,  em  sua  taverna.  Caso  ele  vendesse  8  Kg  de  feijão,  escreveria  o  número  8 

acompanhado do sinal “–” e se ele comprasse 10 Kg de feijão, escreveria o numeral 

10 acompanhado do sinal “+”. Dessa forma:  

Compra de 10kg     

+10   

Venda de 8kg  

  

– 8.  

Matematicamente  o  número  inteiro  é  representado  pela  letra  z  maiúscula 

(vem  do  alemão  zählen,  que  significa  número  ou  contar).  O  número  zero  e  os 

números  negativos  foram  inseridos  em  um  conjunto  maior  que  o  dos  números 

14 Período da História da Europa aproximadamente entre fins do século XIV e início do século XVII, 
marcado por transformações em muitas áreas da vida humana, como cultura, sociedade, economia, 
política e religião, caracterizou a transição do feudalismo para o capitalismo. 
15 Existem várias teorias para a origem os sinais + e -, mas deixaremos a cargo do leitor pesquisa-las. 

 
                                                             
naturais,  chamado  de  conjunto  dos  números  inteiros,  simbolizado  por  ℤ.  Assim  o 

conjunto é representado por: 

18 

ℤ = {...– 5, – 4, – 3, – 2, –1, 0, +1, +2, +3, +4, +5, +6, +7, ...} 

Graficamente temos: 

Pode-se  notar  que  no  conjunto  dos  números  Inteiros  todos  os  elementos 
possuem antecessores e sucessores. Cada número possui um simétrico16, que é  o 

próprio número alterando o sinal de + (mais) para – (menos) ou vice-versa (+3 tem o 

simétrico  -3  e  -5  tem  o  simétrico  +5).  Com  relação  ao  zero,  este  é  simétrico  de  si 

mesmo. 

Existem ainda os subconjuntos dos números inteiros. 

1.  Conjunto dos números inteiros não-nulos: 

ℤ*  = {...– 7, – 6, – 5, – 4, – 3, – 2, –1, + 1, + 2, + 3, + 4, + 5, + 6, + 7, ...} 

2.  Conjunto dos números inteiros não negativos 

ℤ+=  { 0, +1, +2, +3, +4, +5, +6, +7, ...} 

3.  Conjunto dos números inteiros positivos 

∗   =  { +1, +2, +3, +4, +5, +6, +7, ...} 

ℤ+

16 Dois números A e B são simétricos somente quando A + B = 0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
19 

4.  Conjunto dos números inteiros não positivos 

ℤ−=  {...– 7, – 6, – 5, – 4, – 3, – 2, –1, 0} 

5.  Conjunto dos números inteiros negativos 

∗   =  {...– 7, – 6, – 5, – 4, – 3, – 2, –1} 

ℤ−

Os números negativos estão presentes em nossa vida, como por exemplo, na 
medição  de  temperatura17  (acima  ou  abaixo  de  0  ºC),  ao  situar  fusos  horários  de 
países18, identificar saldos bancários com crédito ou débito, saldo de gols dos times 

de futebol em um campeonato, altitudes e profundidades, entre outros. Em algumas 

situações  são  admitidos  valores  não  inteiros,  assim  foi  necessário  criar  um  novo 

conjunto, chamado de racionais, a seguir visto. 

Considerações importantes: 

V.  A soma de dois números inteiros quaisquer é um número inteiro  

Exemplos: + 9 + 20 = 29   e  (-10) + (-8) = -18 

VI.  O produto de dois números inteiros quaisquer é um número inteiro. 

Exemplo: (+6) ⨉ (+3) = +12  

VII.  A diferença de dois números inteiros quaisquer é um número inteiro. 

Exemplo:  

+ 20 – 15 = +5 e  

+ 25 – 32 = – 7 

VIII.  O  quociente  de  dois  números  inteiros  somente  é  um  número  inteiro  quando  o 

numerador (dividendo) for múltiplo do denominador (divisor). 

Exemplo: (+36) ÷ (+4) = +9 

Obs.:  Se  o  denominador  for  zero  a  expressão  sequer  representa  um  número.  Isso 
pode ser conferido realizando o cálculo de divisão de  qualquer número por zero em 

17  Para  termômetros  (medidores  de  temperatura)  que  meçam  a  temperatura  somente  em  valores 
inteiros. 
18  Os  fusos  horários  formam  uma  divisão  em  que  o  globo  terrestre  é  “fatiado”  em  vinte  e  quatro 
pedaços,  com  cada  um  representante  determinada  hora  do  dia.  Assim,  cada  fuso  equivale  à  uma 
hora  e,  à medida  que  nos  deslocamos  entre  cada  uma  dessas  faixas,  o  horário  se  altera. Os fusos 
tem  a  unidade  de  medida  GMT,  sigla  para  "Greenwich  Mean  Time",  que  significa  “Hora  Média  de 
Greenwich”. 

 
 
 
 
 
                                                             
20 

uma  calculadora  eletrônica  (pode  ser  utilizado  o  aplicado  de  smartphone  ou  tablet, 
ou ainda as calculadoras de computadores e planilhas eletrônicas) onde as repostas 
são: “impossível dividir por zero”, “#DIV/0!”, “Infinity”, “Erro”, “ERROR”, etc. 

Para  os  casos  de  a  divisão  não  resultar  em  um  número  inteiro,  isto  é,  o 

numerador não ser múltiplo do denominador, esse resultado estará fora do conjunto 

dos números inteiros, o que indica a necessidade de um conjunto mais abrangente, 

conhecidos como números racionais. 

2.3 NÚMEROS RACIONAIS 

Com os números racionais foram resolvidos vários cálculos matemáticos que 

não  possuem  resultados inteiros.  O  problema  surgia  quando  ocorriam  divisões  que 

não tinham como resultado valores inteiros, isto é, quando apareciam frações, como, 

por exemplo, dividir duas maçãs para três crianças.  

Dessa  forma  foi  criado  um  conjunto  ainda  maior  que  representava  essas 

frações,  para  o  qual  foi  dado  nome  de  conjunto  dos  números  racionais.  Esse 

conjunto  é  representado  pela  letra  Q.  O  uso  da  letra  Q  deriva  da  palavra  alemã 

quotient, que significa quociente, já que a forma geral de um número racional é um 

quociente de dois números inteiros, sendo simbolizado por ℚ. 

 Os  números  racionais  são  aqueles  que  podem  ser  representados  como 

quociente  entre  dois  números  inteiros,  isto  é,  um  número  A  e  racional,  se  existem 

inteiros p e q, com q não nulo, tal que, A = p/q. Assim: 

ℚ = { 

𝐩
𝐪

 , tal que 𝐩 ∈ ℤ e 𝐪 ∈ ℤ∗}  

Os  números  racionais  são  de  extrema 

importância  para  os  cálculos 

comerciais,  principalmente  no  que  se  refere  ao  cálculo  das  porcentagens  que 

adiante será visto.  

Esse  conjunto  de  números  apresenta  divisões  e  subdivisões  didáticas. 

Inicialmente os racionais são divididos em números inteiros e números fracionários e 

estes  são  subdivididos  em  números  de  representações  decimais  finitas  e  infinitas 

(periódicos). Abaixo é apresentado um esquema-resumo com exemplos: 

 
 
21 

Inteiros 
(ou frações 
aparentes) 

0/11     = 

2/1       = 

14/7     = 

0 

2 

2 

RACIONAIS 

Fracionários 
(não admitem 
representação 
decimal inteira) 

Admitem 
representação 
decimal finita 

2/5     = 

0,4 

1/4     = 

0,25 

Só admitem 
representação 
decimal infinita 

    1/3   =  0,333333... 

  25/99  =  0,252525... 

Embora  tenha  sido  elaborado  o  esquema  acima,  matematicamente,  com 

exceção  do  número  zero,  todos  os  demais  números  racionais  podem  ser  escritos 

como  sendo  dízimas  periódicas,  substituindo-se  o  último  algarismo  pelo  seu 

antecessor,  seguidos  de  uma  dízima  periódica  do  algarismo  9  (como  proposta  de 

estudo, este livro não terá esta abordagem matemática). Assim: 

1 = 0,9999999... 

2 = 1,999999999... 

0,4 = 0,39999999... 

0,25 = 0,249999999... 

Os  números  racionais  são  de  fundamental  importância  para  a  matemática 

comercial,  principalmente  em  porcentagem,  por  tratar  de  valores  relativos,  isto  é, 

números que são expressos por frações.   

Considerações importantes: 

I.  A soma ou subtração de dois números racionais quaisquer tem como resultado 

um número racional  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Exemplos:  

𝑎) 

2
5

+

1
4

=

13
20

    → 𝑟𝑒𝑠𝑢𝑙𝑡𝑎𝑑𝑜 𝑜𝑏𝑡𝑖𝑑𝑜 𝑝𝑜𝑟 𝑚𝑒𝑖𝑜 𝑑𝑒 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎çõ𝑒𝑠 𝑒𝑛𝑣𝑜𝑙𝑣𝑒𝑛𝑑𝑜 𝑓𝑟𝑎çõ𝑒𝑠 

𝑏) 1 −

3
4

=

1
 4

  → 𝑟𝑒𝑠𝑢𝑙𝑡𝑎𝑑𝑜 𝑜𝑏𝑡𝑖𝑑𝑜 𝑝𝑜𝑟 𝑚𝑒𝑖𝑜 𝑑𝑒 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎çõ𝑒𝑠 𝑒𝑛𝑣𝑜𝑙𝑣𝑒𝑛𝑑𝑜 𝑓𝑟𝑎çõ𝑒𝑠 

II.  O  produto ou quociente  entre dois  números  racionais quaisquer  é  um  número 

real. 

𝑎) 

𝑏) 

6
5

5
8
3
4

×

2
3

=

4
5

   → 𝑟𝑒𝑠𝑢𝑙𝑡𝑎𝑑𝑜 𝑜𝑏𝑡𝑖𝑑𝑜 𝑝𝑜𝑟 𝑚𝑒𝑖𝑜 𝑑𝑒 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎çõ𝑒𝑠 𝑐𝑜𝑚 𝑓𝑟𝑎çõ𝑒𝑠     

=

15
2

  → 𝑟𝑒𝑠𝑢𝑙𝑡𝑎𝑑𝑜 𝑜𝑏𝑡𝑖𝑑𝑜 𝑝𝑜𝑟 𝑚𝑒𝑖𝑜 𝑑𝑒 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎çõ𝑒𝑠 𝑒𝑛𝑣𝑜𝑙𝑣𝑒𝑛𝑑𝑜 𝑓𝑟𝑎çõ𝑒𝑠 

2.4 NÚMEROS IRRACIONAIS 

A  maioria  das  situações-problema  de  matemática  comercial  é  resolvida  no 

conjunto  de  números  racionais,  mas  em  alguns  casos  é  necessário  recorrer  a 

números  chamados  irracionais,  cuja  representação  decimal  é  infinita  e  não-

periódica.  Assim,  por  exemplo,  qual  seria  o  percentual  da  área  ocupada  por  uma 
moeda de 1 real19 de uma embalagem quadrada que tocasse suas bordas? Ou, para 

que  um  cubo  tenha  a  metade  do  volume  de  outro  cubo,  qual  a  relação  existente 

entre seus lados? 

Os  primeiros 

indícios  relacionados  ao  conceito  de  número 

irracional 

remontam  ao  conceito  de  incomensurabilidade  de  grandezas  positivas.  Dizem-se 

comensuráveis  duas  grandezas  da  mesma  espécie  que  admitem  uma  unidade  de 

medida  comum  a  ambas,  de  forma  que  o  valor  da  medida  dessas  grandezas  seja 

um  número  natural.  Por  exemplo,  um  segmento  de  medida  1/3  e  outro  de  medida 

19  De  2002  em  diante,  as  moedas  de  1  real  estão  sendo  produzidas  pela  Casa  da  Moeda  com  os 
seguintes  elementos:  o  anel  em  aço  (liga  de  ferro  e  carbono)  revestido  de  bronze  (liga  de  cobre  e 
estanho) e miolo em aço inoxidável (liga de ferro e cromo). 

 
 
 
 
 
 
                                                             
23 

1/4  podem  ser  expressos  por  múltiplos  natural  de  um  segmento  de  medida  1/1220, 

ou seja, 1/3 = 4⨉1/12 e 1/4 = 3⨉1/12. 

Como  exemplo  prático,  para  ilustrar  a  situação  acima,  temos  duas  pizzas 

iguais  são  repartidas:  uma  em  3  pedaços  e  outra  em  4  pedaços.  Se  uma  pessoa 

comer uma fatia de cada pizza, quanto estará comendo de uma pizza completa? 

A  origem  histórica  da  necessidade  de  criação  dos  números  irracionais  está 

intimamente  ligada  com  fatos  de  natureza  geométrica  e  de  natureza  aritmética.  Os 

de  natureza  geométrica  podem  ser  ilustrados  com  o  problema  da  medida  da 

diagonal do quadrado quando a comparamos com o seu lado. 

Os  números  irracionais  são  representados  pela  letra  𝕀  (com  𝕀  =  ℝ  –  ℚ,  ℝ: 

números  reais).  Estes  números  não  admitem  serem  escritos  na  forma  de  fração, 

pois em suas representações decimais consistem em uma sequência não periódica 

de algarismos.  

Todos  os  números  que  não  possuírem  raiz  exata  são  números  irracionais. 

Como  exemplos  temos  √2 = 1,4142 …  (figura  3.4.1);  √103

= 2,154435 …  e  √50 =

7,071068 …  e  ainda  existem  os  números  irracionais  famosos:  o  número  pi  π  = 

3,141592  (figura  3.4.2);  o  número  áureo    𝜱  =  1,618034...  e  o  número  natural  e  = 

2,7182818....  

Diagonal de um quadrado de lado 1 

Divisão do comprimento pelo diâmetro 

Figura 3.4.1 

Figura 3.4.21 

20 Para essa situação-problema lançou-se mão do MMC (menor múltiplo comum) que encontra-se em capítulo 
reservado ao instrumental matemático desta obra. 

 
 
 
 
 
 
                                                             
24 

2.5 NÚMEROS REAIS  

A união dos conjuntos dos números racionais com os irracionais representa o 

conjunto dos números reais, que compreendem todos os que são resultado de uma 

medida e seus simétricos. Esse conjunto é simbolizado pela letra ℝ, com ℝ  = ℚ U 𝕀  

Os números reais são mais bem representados na reta real, que é uma  reta 

que  tem  associada  uma  bijeção  entre  seus  pontos  e  os  números  reais.  Para  isto, 

determinam-se dois pontos na reta, O associado ao número zero, e P associado ao 

número um. Nesta associação, o número real a está associado ao ponto A de forma 

que  a  seja  a  medida  do  segmento  OA,  medido  com  a  unidade  OP,  estando  A  na 

semirreta 𝑶𝑷⃗⃗⃗⃗⃗⃗ , se a for positivo, ou na semirreta oposta, se a for negativo. 

Os  números  reais  incluem  os  números  naturais,  inteiros,  racionais  e 

irracionais.  

Graficamente 

       - √2 

O gráfico abaixo resume os conjuntos numéricos citados neste trabalho. 

   REAIS   ℝ  

RACIONAIS ℚ 

IRRACIONAIS 

𝕀 = ℝ – ℚ  

INTEIROS ℤ 

NATURAIS ℕ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerações importantes: 

I.  A  soma  ou  subtração  de  dois  números  reais  quaisquer  é  sempre  um  número 

25 

real.  Exemplos:  

a)  + 9 + 20 = 29  

b)  (–10) + (– 8) = –18 

c)  – 1,3 – (– 4,75) +5 = – 1,3 + 4,75 + 5 = 8,45 

d)  √7 + √103

 = √7 + √103

II.  O produto ou quociente de dois números inteiros quaisquer é um número real. 

Exemplos:  

a)  (+6) ⨉ (+3) = +12  

b)  (–10,5) /(2,5) = – 4,2 

c)  (–7,2) ⨉ (+1,25)/( –1,6) =  (– 9,0) / (– 1,6) = + 5,625 

d)  √5 × √83

 = √5 × 2 = 2√5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

3.  INSTRUMENTAL MATEMÁTICO 

Este  capítulo  é  reservado  a  revisão  de  conceitos  e  definições  básicas  de 

Matemática,  como  expressões  numéricas  e  frações.  Não  é  difícil  perceber  que,  no 

Brasil,  os  cursos  superiores  de  Ciências  Humanas  são  muito  mais  procurados  que 

os de Ciências Exatas, tanto no ensino público quanto no particular, e isso pode ter 

origem  num  ensino  deficiente  obtido  na  educação  básica  (fundamental  e  médio), 

principalmente  na  aprendizagem  de  Matemática.  Assim,  torna-se  necessário  que  o 

aluno tenha à mão os elementos básicos, que são apresentados neste capítulo, para 

a  resolução  de  exercícios  básicos  até  os  mais  complexos,  e  compreensão  dos 

assuntos de matemática. 

Para  o  aprendizado  da  matemática  comercial,  serão  utilizados  várias 

definições  e  procedimentos  matemáticos  já  vistos  em  séries  iniciais  dos  alunos, 

como  arredondamentos  de  números  decimais,  jogos  de  sinais,  o  modo  correto  de 

“passar”  um  número  para  outro  membro  da  igualdade,  etc.  Desta  forma,  o 

conhecimento de como operar com frações e expressões numéricas é fundamental 

para o aprendizado da matemática comercial. 

3.1  OPERAÇÕES BÁSICAS 

Uma  operação  matemática  é  um  procedimento  realizado  sobre  certa 

quantidade  de  elementos,  e  que  obedece  sempre  a  uma  mesma  lógica  (regra).  As 

operações  matemáticas 

fundamentais  com  números  são:  adição,  subtração, 

multiplicação e divisão. 

As operações adição e multiplicação possuem seguintes propriedades: 

a)  Podem ser associadas duas ou mais parcelas de uma adição, sem que 

o resultado seja alterado. 

Exemplo:  

(9 + 5) + 12 = 9 + (5 + 12) = (9 + 12) + 5 = 26 

 
 
 
 
 
 
27 

b)  O mesmo ocorre com a multiplicação 

Exemplo: 2 ⨉ (5 x 4) = (2 ⨉ 5) ⨉ 4 = (2 ⨉ 4) ⨉ 5 = 60 

Como  visto  acima,  a  ordem  com  que  as  parcelas  aparecem  não  altera  o 

resultado da soma ou multiplicação, mesmo sem o uso dos parênteses. 

Exemplos:   a) 9 + 5 + 12 = 5 + 9 + 12 = 26 

b) 2 ⨉ 5 ⨉ 4 = 2 ⨉ 4 ⨉ 5 = 60 

Para  as  operações  de  subtração  e  divisão,  deve-se  ter  cuidado  na  ordem, 

pois os valores envolvidos nas operações possuem designação fixa: 

a)  Para  subtração  o  primeiro  elemento  é  chamado  minuendo  e  o  segundo 

subtraendo 

Exemplos:   9 – 5 = 4     9 é o minuendo e 5 o subtraendo 

5 – 9 = – 4    5 é o minuendo e 9 o subtraendo 

b)  No  caso  da  divisão,  o  primeiro  elemento  é  dito  dividendo (ou  numerador, 

se  for  fração)  e  o  segundo  é  chamado  de  divisor  (ou  denominador,  se 

fração) 

Exemplos:  10 ÷ 5 = 2    10 é o dividendo e 5 o divisor 

10/5 = 2 

 10 é o numerador e 5 o denominador 

5 ÷ 10 = 0,5   5 é o dividendo e 10 o divisor 

5/10 = 0,5   5 é o numerador e 10 o denominado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3.2 REGRA DOS SINAIS 

Em  matemática,  uma  das  grandes dificuldades  enfrentadas  pelos  alunos  é  o 

“jogo  de  sinais”  que  é  visto  inicialmente  no  5.º  ou  6.º  ano  do  ensino  fundamental, 

mas  que  até  a  conclusão  do  ensino  médio  ainda  traz  confusão  para  os  alunos, 

principalmente  para  aqueles  que  não  aprenderam  de  modo  correto  em  época 

própria. 

A  regra  dos  sinais  se  divide  naquelas  aplicadas  à:  adição  e  subtração  e 

multiplicação e divisão. 

3.2.1  ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO:  

No estudo destas operações, para melhor compreensão, considera-se o sinal 

+ (positivo) como crédito ou ganho e o sinal – (negativo) como débito ou prejuízo.  

Desta  forma,  serão  positivos  os  resultados  que  tiverem  somente  parcelas 

positivas  (ganhos)  ou  que  as  parcela  positivas  (ganhos)  sejam  superiores  às 

parcelas negativas (prejuízos). 

Se  as  parcelas  forem  somente  negativas  (prejuízos)  ou  se  as  parcelas 

negativas  (prejuízos)  forem  maiores  que  as  parcelas  positivas  (ganhos)  então  o 

resultado será negativo. Essa contextualização pode ser resumida no quadro abaixo: 

QUADRO RESUMO 

sinal 

sinal 

Resultado 

Descrição 

+ 

– 

+ 

– 

+ 

– 

– 

+ 

+ 

– 

Sinais  iguais:  Somam-se  as  parcelas  e 

conserva-se o mesmo sinal.  

+ ou – 

Sinais diferentes: Subtraem-se as parcelas 

+ ou – 

e  conserva-se  o  sinal  que  acompanha  a 

parcela de maior valor numérico. 

 
 
 
 
29 

Exemplos resolvidos: 

a)  + 27 + 18 = + 45 

b)  – 10 – 21 = – 31 

c)  + 32 – 15 = + 17 

d)  – 27 + 11 = – 16 

e)  – 49 + 26 = – 23 

f)  + 34 – 22 = + 12 

3.2.2  MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO 

A multiplicação nada mais é do que a soma de valores iguais por determinada 

quantidade  de  vezes  (por  exemplo:  5  x  10  =  10  +  10  +  10  +  10  +  10  =  50)  e  a 

divisão,  nessa  linha  de  raciocínio,  seria  a  repartição  de  um  valor  em  determinada 

quantidade  de  parcelas  iguais  (  60  ÷  4  =  15  cada  parcela).  Quando  aplicados  os 

sinais + e – às parcelas, as operações terão como resultado um determinado valor 

com  sinal que dependerá dos sinais das parcelas.    

Nesta  obra  não  serão  utilizadas  demonstrações  para  provar  o  resultado  dos 

jogos  de  sinais  envolvendo  multiplicações  e  divisões,  mas  exemplos  práticos  para 

orientar e facilitar o entendimento deste tópico. 

O  produto  entre  dois  valores  positivos  pode  ser  entendido  como  sendo  uma 

quantidade  positiva  (crédito  ou  ganho)  sendo  repetida  em  determinado  número  de 

vezes.  Assim,  se  em  uma  aplicação  financeira  se  ganha  R$  20,00/dia  qual  seria  o 

resultado após cinco dias? A operação matemática ficaria: 

5 dias com ganho de 20 reais por dia    

(+5) ⨉ (+20) = +100 (sinais iguais tem resultado positivo) 

Se  ao  invés  de  ser  uma  aplicação  financeira  fossem  juros  de  mora  sobre 

determinada  conta  vencida  (de  energia  elétrica,  por  exemplo),  e  esse  juros  diário 

fosse de R$ 2,00, qual o valor do aumento da dívida após 6 dias? 

 
 
 
 
30 

6 dias x perda de 2 reais por dia (–2)+ (–2)+ (–2)+ (–2)+ (–2)+ (–2) = -12  

ou, (+6) ⨉ (–2) = – 12 (sinais diferentes tem resultado negativo) 

O  mesmo  ocorreria  se  fossem  divisões.  Os  dois  exemplos  seguintes  darão 

ideia disso: 

João ganhou 1200 reais com a lavagem de carros no mês de abril. Quanto ele 

ganhou, em média, diariamente? 

1.200 reais em 30 dias (mês de abril) 

(+1200) ÷ (+30) = + 40 (sinais iguais tem resultado positivo) 

Pedro  foi  multado  três  vezes  por  não  estar  usando  cinto  de  segurança 

enquanto dirigia. A multa é considerada grave e o motorista perde pontos na carteira 

nacional  de  habilitação  –  CNH,  e  ele  perdeu  15  pontos  no  total.  Pedro  perdeu 

quantos pontos a cada multa? 

Perda de 15 pontos em 3 multas 

15 ÷ 3 = 5 pontos de perda por multa 

ou, (–15 ) ÷ (+3) =  – 5  (sinais diferentes tem resultado negativo) pontos na 

carteira de habilitação por multa. 

Outra forma de entender que a regra dos sinais faz sentido é a sequência de 

igualdades: 

i.  0 = 9 x (- 2 + 2) = 9 x (-2) + 9 x (2) = 9 x (-2) + 18. Logo 9 x (-2) deve ser – 

18, que é o único número que somado a 18 resulta zero.  

ii.  Pelo exposto acima, temos: 0  =  (-9) x (- 2 + 2)  =  (-9) x (- 2) +(-9) x (+ 2)  =  

(-9)  x  (-  2)  –  18.  Assim,  (-9)  x  (-  2)  deve  ser  18,  pois  é  único  número  que 

subtraído a 18 resulta zero. 

A  empresa  de  João  tem  em  uma  instituição  financeira  três  dívidas  de  R$ 

200,00 cada. Por motivos desconhecidos, a instituição financeira resolveu retirar as 

três dívidas. Nessa situação, qual o resultado dessa operação? 

 
 
31 

Solução:  

- Se existe dividas no valor de 200,00 então temos: – 200 (dívida de 200) 

- se a instituição resolveu retiras as três dívidas então: – 3 (retirar 3) 

Logo: retirar (-) três (3) dívidas (-) de duzentos reais (200,00), temos 

 (-3) x (-200) = + 600,00 

É como se a empresa de João tivesse “ganhado” (+) esse valor (600 reais) 

Dessa  forma,  multiplicando-se  ou  dividindo-se  dois  valores  negativos,  o 

resultado será positivo. Abaixo estão exemplos ilustrativos:  

a)  (– 6) ⨉ (– 7) = + 42 

b) (– 48) ÷ (– 4) = + 12 

QUADRO RESUMO21 

sinal 

sinal 

Resultado 

Descrição 

+ 

– 

+ 

– 

+ 

– 

– 

+ 

+ 

+ 

– 

– 

Sinais iguais: resultado positivo 

Sinais diferentes: resultado negativo 

EXERCÍCIOS PROPOSTOS 

1.  Em  determinada  cidade  do  Paraná  a  temperatura  medida  ao  meio  dia  foi  de 

22ºC. Qual será a temperatura em outro horário do dia: 

a)  se o termômetro subir 3 ºC 

b)  se o termômetro baixar 9 ºC 

c)  se o termômetro subir 7 ºC 

d)  se o termômetro baixar 15ºC 

21 A justificativa matemática para essa regra precisa de conceitos que fogem ao escopo deste livro. Veja uma 
abordagem técnica no livro Meu Professor de Matemática e Outras Histórias, p.151, de Elon Lages, SBM: 1991. 

 
 
 
 
 
                                                             
32 

2.  Paulo,  para  pagar  uma  dívida,  emitiu  um  cheque  de  R$  850,00.  Em  sua  conta 

bancária há um saldo de R$ 500,00. Qual será o saldo final após a compensar o 

cheque? 

3.  Um funcionário de uma empresa que produz gelo seco vai sair de uma câmara 

frigorífica. Dentro dela, a temperatura que marca o termômetro é de -11 °C, fora 

dela, a temperatura é de 27 °C. Qual a diferença entre essas temperaturas? 

4.  (adaptado  -    Escola  Imaculada)22  Ao  sair  de  casa  pela  manhã,  Joana  tinha  em 

sua  carteira  425  reais.  Na  mercearia  gastou  12  reais.  Depois  foi  a  drogaria  e 

comprou um remédio de 29 reais. No salão de beleza seu gasto foi de 167 reais. 

Encontrou com Beatriz e recebeu dela 125 reais relativos um empréstimo. Mais 

tarde  tomou  um  lanche  e  lá  se  foram  16  reais.  Parou  no  posto  de  gasolina  e 

colocou  20  reais  de  combustível  em  seu  automóvel.  Numa  banca  de  jornais 

comprou algumas revistas num total de 21 reais. Passou num caixa eletrônico e 

viu que o seu saldo no banco estava negativo em  192 reais. Depositou em sua 

conta bancária toda a quantia que lhe sobrara na carteira.  

a)  Qual a quantia que Joana depositou no banco 

b)  Qual seu saldo bancário depois de efetuar o depósito? 

5.  Faça o jogo de sinal e determine o resultado 

a)  – 42 – 25 = 

b)  + 78 – 59 = 

c)  – 92 + 46 = 

d)  + 35 + 53 = 

e)  (+ 11) x (– 15) = 

f)  (– 72) ÷ (+18) = 

g)  (– 25) . (– 12) = 

h)  (+ 98) ÷ (+ 14) = 

22 www.escolaimaculada.com.br/ Acessado em 16 Mar, 2016 

 
 
 
 
                                                             
33 

3.3 EXPRESSÕES NUMÉRICAS 

 As  expressões  numéricas  são  sentenças  matemáticas  nas  quais  aparecem 

dois  ou  mais  números  relacionados  por  sinais  de  operações  e  envolvem, 

especificamente  para  este  trabalho  de  pesquisa,  as quatro  operações  matemáticas 

básicas  (neste  caso,  adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão),  e  podem  abarcar 

simultaneamente  todas  essas  operações  em  uma  única  expressão  numérica,  nas 

quais se devem observar as devidas regras de sinais. 

Na  a  organização  das  expressões  numéricas  são  utilizados  sinais  de 

associação  para  separar  partes  da  equação  ou  mesmo  para  evidenciar  que  uma 

determinada operação matemática deve ser realizada antes que outra. Os símbolos 

utilizados para esse fim são preferencialmente nessa utilizados ordem: 

1.º) parênteses ( ); 

2.º) colchetes  [ ]; e 

3.º) chaves  { }. 

A  resolução  das  expressões  numéricas  obedece  também  à  ordem  das 

operações  matemáticas  básicas,  devendo  ser 

resolvidas  primeiramente  a 

multiplicação e divisão e posteriormente a adição e subtração.  Dessa forma: 

-  Resolve-se  por  primeiro,  se  houver,  o  que  está  entre  parênteses,  as 

operações de ⨉ e ÷ e depois + e  – ; 

-  posteriormente,  realiza-se  o  mesmo  procedimento  para  o  caso  de  existir  

colchetes e por fim, se houver, para chaves. 

Dessa  forma  da  expressão  numérica  {–8  +  [(–  4  –  5)  ⨉8  +  42]  ÷  6}⨉2  +  15  

seguiria os seguintes passos para a resolução: 

1.º  Passo:  Resolvem-se  as  contas  entre  parênteses,  tomando-se  os  devidos 

cuidados com as regras de sinais  

{–8 + [(– 4 – 5) ⨉8 + 42] ÷ 6}⨉2 + 15 

{–8 + [(– 9) ⨉ 8 + 42] ÷ 6} ⨉2 + 15 

 
2.º  Passo:  Eliminam-se  os  parênteses  e  resolve-se  a  expressão  dentro  dos 

colchetes, obrigatoriamente a multiplicação, neste caso 

34 

{–8 + [– 72 + 42] ÷ 6}⨉2 + 15 

{–8 + [– 30] ÷ 6}⨉2 +15 

3.º  Passo:  Eliminam-se  os  colchetes  e  resolve-se  a  expressão  dentro  das 

chaves (obrigatoriamente a divisão, neste caso): 

{–8 + [– 5]}⨉2 +15 

{–8 – 5}⨉2 +15 

{–13}⨉2 +15 

4.º  Passo:  Eliminam-se  as  chaves  e  resolve-se  a  expressão  remanescente, 

com preferência para multiplicação, neste caso: 

–26 +15 = – 11  

A  resposta  para  essa  expressão  numérica  é  –  11.  Notem  que  foram 

necessários os sinais de operações, as regras de sinais e as ordens de preferência 

nas  operações  para  que  o  resultado  pudesse  ser  alcançado.  A  seguir  alguns 

exercícios de treinamento.  

EXERCÍCIOS PROPOSTOS 

1.  Resolva as expressões numéricas abaixo, utilizando corretamente as regras dos 

sinais. 

a)  (10 – 4) – (9 – 8) + 3 = 

b)  4 – [(2 – 8) +14] = 

c)  28 – [ – 48 – (–  3 – 10 ) + 15 ] = 

d)  15 – {( 51 – 15) + [5 + (3 – 1)] – 10} = 

e)  –  25 –  { 12 + [ 2 – ( 8 – 6 ) + 2 ]} =  

f) 

{ [ ( 18 – 3 ) + ( 7 + 5) – 2 ] + 5 } – 12 = 

 
 
 
2.  Para  as  expressões  numéricas  abaixo,  observe  as  regras  de  preferência  e  os 

jogos de sinais e as resolva corretamente: 

35 

a)   7⨉ 3 – 4 ⨉ 5 = 

b)   6⨉5 + 36 ÷ 3 

c)  15 – ( 3 + 2 ) ⨉ 6 = 

d)  8÷2+[15– (4⨉2+1)] = 

e)  [12 – 3 ⨉ ( 8 – 4 ÷ 2 )] ÷ 6 

f)  5 - (9 + 6) ÷ 3 = 

g)  14 ÷ 2 + [ 13 - ( 4 . 2 + 1 ) ] 

h)  {15 – [2 ⨉ (9 - 12 ÷ 4)]} ÷ 3 = 

i) 

j) 

[(11 + 12) ⨉ 3 – 9] ÷ 15 = 

[ 30 – (17 – 8 ) ⨉ 3 + 25 ] ÷ 7 = 

3.  Maria  tinha  50  reais  em  sua  carteira  quando  foi  ao  supermercado.  Lá  ela 

comprou 4 caixas de sabão em pó, sendo cada uma por 3 reais, dois amaciantes 

de roupa, cada um ao preço de 5 reais, seis detergentes líquidos, a 2 reais cada, 

uma vassoura ao preço de 6 reais, sete panos de chão ao preço de 1 real cada  

e 5 unidades de sabão em barra. Monte a expressão numérica e verifique se o 

dinheiro que Maria tem é suficiente para levar tudo o que escolheu. 

3.4 FRAÇÕES 

A fração dá uma imediata ideia de que se está diante de uma parte, como por 

exemplo, quando falamos “numa fração de segundo” ou “fração ideal23”.  

Existem  ainda  as  situações  de  fracionamentos  (que,  por  óbvio,  utilizam  o 
conceito  matemático  de  fração)  como  os  de  medicamentos24  (Decreto  Federal  n.º 

5.775, de 10/05/2006, dispõe sobre o fracionamento de medicamentos e Resolução 

23  Fração  ideal  é  a  parte  indivisível  e  indeterminável  das  áreas  comuns  (quadras,  churrasqueira, 
corredores, etc) e de terreno, correspondente à unidade autônoma (apartamento ou casa) de cada 
condômino.  Segundo  Art.  1.331  §3.º  do  Código  Civil Brasileiro  “A  cada  unidade imobiliária  caberá, 
como parte inseparável, uma fração ideal no solo e nas outras partes comuns, que será identificada 
em forma decimal ou ordinária no instrumento de instituição do condomínio.” 

24  A  embalagem  que  pode  ser  fracionada,  chamada  de  embalagem  primária  fracionável,  é 
especialmente desenvolvida pelo fabricante e aprovada pela Anvisa para  essa finalidade. Ela vem 
acondicionada  em  uma  embalagem  externa,  chamada  de  embalagem  original  para  fracionáveis, 
facilmente identificada pela inscrição “EMBALAGEM FRACIONÁVEL”. 

 
 
 
 
                                                             
36 

da Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Vigilância Sanitária - ANVISA - n° 80, 
de 11/05/2006) e da proibição de fracionamento de mercadorias, com a  manteiga25 

vendida  em  latas.  Para  matemática  comercial  a  porcentagem  apresenta  ligações 

estreitas com a ideia de fração, uma vez que significa partes de 100, e sendo parte 

de um todo então é uma fração. 

Para ler uma fração, a leitura do numerador é realizada de forma direta, já a 

leitura do denominador segue as seguintes regras: 

a)  Para os denominadores 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8  9, utiliza-se, respectivamente, os 

termos meio, terço, quarto, quinto, sexto, sétimo, oitavo e nono. 

b)  Para  os  denominadores  formados  por  um  seguido  de  zeros  (10,  100, 

1.000,  1.000.000,...)  utilizam-se,  respectivamente,  os  termos  décimo, 

centésimo, milésimo, milionésimo, e assim sucessivamente.  

c)  Para denominadores a partir 10, deve-se ler o denominador e acrescentar 
o termo "avos"26. Exemplos: 5/11 lê-se cinco onze avos; 9/22 lê-se nove vinte 
e dois avos, 17/43 lê-se dezessete quarenta e três avos. 

Fração  é  uma  palavra  que  vem  do  latim  "fractus"  e  significa  "repartido"  ou 

"quebrado". Dessa forma, fração seria uma forma de se representar uma quantidade 

a partir de um valor, que é dividido por um determinado número de partes iguais. Por 

exemplo,  pensando  em  uma  pizza  e  dividindo-a  em  8  partes  iguais,  cada  fatia 
corresponderá  a 1/8   (um  oitavo)  de  seu  total.  Se  uma  pessoa  comer  três  dessas 
fatias então terá comido 3/8 (três oitavos) da pizza.  

Simplificando  o  raciocínio,  pode-se  dizer  que  para  obter  uma  fração 

a

/b  de 

uma  grandeza  qualquer,  divide-se  esta  em  b  partes  iguais  e  toma-se  uma 

quantidade  a  destas  partes.  Para  essa  situação,  o  valor  a  corresponde  ao 

numerador,  enquanto  que  o  valor  b  corresponde  ao  denominador,  e este  valor  não 

pode ser igual a zero (b ≠ 0).  O denominador corresponde ao número de partes que 

um  todo  será  dividido  e  o  numerador  corresponde  ao  número  de  partes  que  serão 

consideradas. 

25  O  decreto  federal  n.º  1.812, de  08/02/1996  proíbe,  no  comércio  o  fracionamento,  de  manteiga  de 
qualquer qualidade. 
26  O  termo  “avos”  provavelmente  tenha  vindo  de  “oitavo”,  mas  fica  a  cargo  do  leitor  uma  pesquisa 
mais aprofundada, visto não ser esse o foco deste trabalho. 

 
                                                             
Para  o  conjunto  dos  números  racionais  estão  definidas  as  operações  de 

adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão.  Importante  lembrar  que  nas  frações  o 

termo superior é o numerador enquanto o termo inferior é o denominador.  

37 

3.5 MAIOR DIVISOR COMUM E MENOR MÚLTIPLO COMUM 

Os mais diversos conceitos matemáticos estão presentes em várias situações 

cotidianas, mas pouquíssimas vezes são associadas a estes, principalmente quando 

os  livros  didáticos  apresentam  exemplos  abstratos,  sem  qualquer  relação  com  a 

vida. Entre os assuntos matemáticos apreendidos no ensino fundamental, o MMC  – 

menor múltiplo comum – e o MDC – maior divisor comum – têm inúmeras aplicações 

cotidianas.  

3.5.1  MAIOR DIVISOR COMUM  

O  maior  divisor  comum  –  MDC  –  entre  números  é  representado  pelo  maior 

valor  comum  pertencente  aos  divisores  dos  números.  Em  outras  palavras,  dados 

dois números inteiros a e b não nulos, define-se o maior divisor comum - MDC, como 

sendo  o  maior  inteiro  que  divide  simultaneamente  a  e  b.  O  MDC  de  dois  números 

será indicado por MDC (a, b). 

Em linguagem matemática diremos que um número natural d ≠ 0 é um maior 

divisor comum (MDC) de a e b  –  inteiros não conjuntamente nulos (a ≠ 0 ou b ≠ 0) 

– se possuir as seguintes propriedades: 

i.  é um divisor comum de a e de b; 

ii.  d é divisível por todo divisor comum de a e b. 

O MDC. de dois ou mais números, quando fatorados em números primos27, é 

o produto dos fatores comuns a eles, cada um elevado ao menor expoente.  

27 Dois ou mais números são primos entre si quando o máximo divisor comum desses números é 1. 

 
 
 
 
 
 
                                                             
Exemplo: Encontrar o MDC de 24 e 90 

MDC(24, 90)    24 = 2.2.2.3 = 23.3   e    90 = 2.3.3.5 = 2.32.5 

Dessa forma MDC(24, 90) = 2. 3 = 6 

38 

Muito  embora  não  sejam  utilizados  diretamente  nas  operações  com  frações 

os cálculos envolvendo MDC servem para inúmeras situações cotidianas. Na prática, 

o MDC é utilizado para encontrar um valor comum existente dos números envolvidos 

nas operações matemáticas. 

3.5.2  MENOR MÚLTIPLO COMUM 

Se um  número  (y)  é  divisível  por  outro  (x),  diferente  de  zero,  então 

dizemos  que  ele  é múltiplo desse  outro    (y  =  k.x,  com  k  ∈  ℕ).  O  menor  múltiplo 

comum de dois ou mais números, diferente de zero, é chamado de mínimo múltiplo 

comum  – MMC – desses números. 

 O m.m.c. de  dois  ou  mais  números, quando  fatorados,  é  o  produto  dos 

fatores  comuns  e  não-comuns  a  eles,  cada  um  elevado  ao  maior  expoente.  Para 

encontrar o MMC de uma quantidade de números é necessário  inicialmente fatorá-

los em números primos 

Exemplo: Encontrar o MMC de 24 e 90 

MMC(24, 90)    24 = 2.2.2.3 = 23.3   e    90 = 2.3.3.5 = 2.32.5 

Dessa forma MMC(24, 90) = 23. 32. 5 = 8 . 9 . 5 = 360 

O  MMC é  muito  utilizado em  operações  de adição  e  subtração  com  frações, 

onde  essas  frações  necessitam  ter  denominadores  iguais  para  haver  a  respectiva 

operação, o que será visto no tópico seguinte. 

 
 
 
 
 
 
39 

Exemplos: Encontrar o MDC e MMC de cada item abaixo: 

a)  MDC (30, 48) e MMC (30, 48) 

Solução: Fatorando os valores, teremos 

30, 48    2     ⟶ fatoração simultânea  
15, 24    2 
15, 12    2 
  15, 6    2 
  15, 3    3  ⟶ fatoração simultânea 
    5, 1    5 
    1, 1 

⟶ o MDC (30, 48) = 2⨉3 =6 
⟶ o MMC (30, 48) = 2⨉2⨉2⨉2⨉3⨉ 5  = 240 

b)  MDC (18, 108, 144) e MMC (18, 108, 144) 

Solução: Fatorando os valores, teremos 

18, 108, 144    2      ⟶ fatoração simultânea  
  9,   54,   72    2 
  9,   27,   36    2 
  9,   27,   18    2 
  9,   27,     9    3  ⟶ fatoração simultânea 
  3,     9,     3    3  ⟶ fatoração simultânea 
  1,     3,     3    3 
  1,     1,     1  

⟶ o MDC (18, 108, 144) = 2⨉3⨉3 =18 

     ⟶ o MMC (18, 108, 144) = 2⨉2⨉2⨉2⨉3⨉3⨉3  = 432 

c)  MDC (45, 90, 150) e MMC (45, 90, 150) 

Solução: Fatorando os valores, teremos 

  45, 90, 150    2        
  45, 45,   75    3  ⟶ fatoração simultânea 
  15, 15,   25    3   
    5,   5,   25    5  ⟶ fatoração simultânea 
    1,   1,     5    5 
    1,   1,     1  

⟶ o MDC (45, 90, 150) = 3⨉5 =15 
⟶ o MMC (45, 90, 150) = 2⨉3⨉3⨉5⨉5 =450 

Exemplo  prático:  Três  semáforos  em  uma  avenida  acendem  a  luz  verde  em 

intervalos regulares. O primeiro a cada 24 segundos, o segundo a cada 36 segundos 

e  o  terceiro  a  cada  60  segundos.  Se,  em  um  dado  instante,  os  três  acenderem  ao 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

mesmo  tempo,  depois  de  quantos  segundos  os  luminosos  voltarão  a  acender 

simultaneamente? 

Solução:  

Neste  caso  os  três  semáforos  acenderão  juntos  novamente  após  tantos  segundos 

que forem comuns aos múltiplos de cada um deles, o que configura a necessidade 

do cálculo do MMC.  

Pelo procedimento de fatoração, o MMC (24, 36, 60) será 

MMC = 2⨉2⨉2⨉3⨉3⨉5 =  360. 

Assim,  a  cada  360  segundos,  ou  6  minutos,  os  semáforos  acenderão  ao  mesmo 

tempo. 

EXERCÍCIOS PROPOSTOS 

1.  Um  fazendeiro  comprou  180  mudas  de  açaí  e  84  de  copaíba  para  plantar  em 

uma  região  de  sua  fazenda.  Considere  que,  para  o  plantio,  as  mudas  tenham 

sido  repartidas  entre  os  empregados  da  fazenda,  de  forma  que  todos  os 

empregados  tenham  recebido  a  mesma  quantidade  de  mudas  de  açaí  e  a 

mesma quantidade de mudas de copaíba e que nenhuma muda tenha sobrado. 

Nessa situação qual o número máximo de empregados da fazenda? 

2.  Uma empresa de logística é composta de três áreas: administrativa, operacional 

e  vendedores.  A  área  administrativa  é  composta  de  30  funcionários,  a 

operacional  de  48  e  a  de  vendedores  com  36  pessoas.  Ao  final  do  ano,  a 

empresa  realiza  uma  integração  entre  as  três  áreas,  de  modo  que  todos  os 

funcionários participem ativamente. As equipes devem conter o mesmo número 

de  funcionários,  mas  com  a  maior  quantidade  possível.  Determine  quantos 

funcionários devem participar de cada equipe e o número possível de equipes.  

3.  Em uma estação rodoviária, o ônibus da empresa Linha Segura parte a cada 25 

minutos  e  o  ônibus  da  empresa  Eixo  Forte  parte  a  cada  30  minutos.  Supondo 

que os dois ônibus partem juntos às 8 horas da manhã, depois de quanto tempo 

os ônibus das duas empresas devem partir juntos novamente? 

 
 
 
 
 
 
41 

4.  Uma  fábrica  de  tecidos  produz retalhos,  todos  de  mesmo  comprimento.  Depois 

de  serem  realizados  os  cortes  necessários,  verificou-se  que,  das  peças 

restantes,  duas 

tinham  as  seguintes  medidas:  156  centímetros  e  234 

centímetros. O responsável pela produção ao tomar conhecimento das medidas, 

ordenou  que  um  funcionário  efetuasse  o  corte  do  tecido  em  partes  iguais  e  de 

maior  comprimento  possível.  Qual  o  comprimento  das  peças  que  esse 

funcionário terá que cortar?  

5.  João  foi  ao  médico  e  após  consulta  e  exames  este  prescreveu  uma  receita, 

determinando que três medicamentos sejam ingeridos por João de acordo com a 

seguinte escala de horários: remédio Alfa, de 4 em 4 horas, remédio Beta, de 6 

em  6  horas  e  remédio  Gama,  de  8  em  8  horas.  Caso  o  paciente  utilize  os  três 

remédios às 9 horas da manhã, qual será o próximo horário de ingestão dos três 

remédios?  

6.  (PUC–SP)  Numa  linha  de  produção,  certo  tipo  de  manutenção  é  feita  na 

máquina X a cada 3 dias, na máquina Y, a cada 4 dias, e na máquina Z, a cada 

6  dias.  Se  hoje  foi  feita  a  manutenção  nas  três  máquinas,  após  quantos  dias 

essas máquinas receberão manutenção novamente no mesmo dia? 

3.6  OPERAÇÕES COM FRAÇÕES 

As  operações  básicas  envolvendo  frações  requerem  cuidados  especiais  que 

serão  vistos  a  seguir.  Um  dos  cuidados  importantes  é  o  caso  de  haver  operações 

entre frações e números inteiros, no qual o denominador do número inteiro será 1. 

Na adição e subtração de frações que possuem  mesmo denominador, essas 

operações se dão mantendo o denominador e operando o numerador. Exemplo: 

1
5

+

4
5

−

2
5

=  

1 + 4 − 2
5

 
 
 
 
 
 
 
Quando  nas 

frações  os  denominadores  são  diferentes,  devem  ser 

transformadas  em  frações  com  mesmo  denominador,  substituindo-as  por  frações 

equivalentes. Exemplo: 

42 

2
5

+

3
10

−

1
7

=  

28
70

+

21
70

−

10
70

=

39
70

ou 

2
5

+

3
10

−

1
7

=  

140
350

+

105
350

−

50
350

=

195
350

=

39
70

Uma forma de aperfeiçoar isso seria utilizar como denominador o MMC. 

Exemplos: Determine o resultado das operações com frações 

𝑎) 

2
3

+

4
5

−

7
10

      → 

Solução: Fatorando os denominadores, teremos 

3, 5, 10   2 

  3, 5, 5   3 

  1, 5, 5   5 

  1, 1, 1   2x3x5 = 30   o MMC (3, 5, 10) = 30 

O  procedimento  adotado  será  o  de  estabelecer  um  denominador  comum  (MMC), 

dividir  esse  valor  pelo  denominador de  cada  fração  e  multiplicar  a  cada numerador 

correspondente. Assim, 

2.10
30

+  

4.6
30

−

7.3
30

    → 

20 + 24 − 21
30

       → 

23
30

𝑏) 

2
5

+

7
12

−

3
4

+   

1
3

   → 

Solução: da mesma forma, fatorando os denominadores 

5, 12, 4, 3   2 

  5, 6, 2, 3   2 

  5, 3, 1, 3   3 

  1, 1, 1, 1   2x2x3x5 = 120  o MMC (5, 12, 4, 3) = 120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim 

2.24 + 7.10 − 3.30 + 1.40
120

→ 

48 + 70 − 90 + 40
120

→ 

68
120

→ 

17
30

43 

Para  a realização  do produto (ou  multiplicação)  de  frações,  basta que  sejam 

multiplicados  os  seus  numeradores  entre  si,  fazendo-se  o  mesmo  em  relação  aos 

seus denominadores.  

Vejamos os exemplos abaixo: 

𝒂)

𝟓
𝟖

×

𝟏𝟏
𝟏𝟒

×

𝟕
𝟏𝟎

Solução: 

5 × 11 × 7
8 × 14 × 10

        =          

385
1120

         =      

11
32

𝒃)

𝟏
𝟑

×

𝟒
𝟓

×

𝟔
𝟕

×

𝟑
𝟐

Solução: 

1 × 4 × 6 × 3
3 × 5 × 7 × 2

       =      

72
350

        =      

12
35

A divisão de frações resume-se a inversão das frações divisoras, trocando-se 

o  seu  numerador  pelo  seu  denominador  e  realizando-se  então  a  multiplicação  das 

novas  frações.  Aqui,  a  fração  envolvendo  números  com  casas  decimais  poderiam 

ser  resolvidas  por  essa  técnica,  visto  que  todo  número  decimal,  finito  ou  periódico, 

pode ser escrito na forma de fração. 

O exemplo abaixo ilustra essa situação. 

 
 
 
      
 
 
 
 
   
 
 
      
 
 
 
 
   
 
 
44 

Solução:  Realiza-se  a  inversão  da  segunda  fração  (fração 
debaixo),  mantendo-se  a  primeira  fração  (fração  de  cima) 
inalterada  e  muda-se  a  operação  de  divisão  para 
multiplicação.  Os  demais  passos  serão  realizados  de  acordo 
com o que foi visto em produto entre frações. 

4
7

×

14
15

     → 

56
105

     → 

8
15

4
7
15
14

=? 

Assim, 

4
7
15
14

→ 

3.7 ARREDONDAMENTO NUMÉRICO 

Os  dados  numéricos  devem  ser  arredondados  sempre  que  houver 

necessidade  de  apresenta-los  com  menor  numero  de  algarismos.  Isto  ocorre  em 

diversas  situações  onde  a  precisão  desejada  seja  em  determinada  quantidade  de 

casas decimais e o dado numérico tiver número maior de casas do que esta. 

Tanto  a  ABNT28  quanto  o  IBGE29  tem  normas  que  estabelecem  a  forma  de 

arredondamento de casas decimais. 

Segundo  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  –  IBGE  –  no 

arredondamento do dado numérico, quando o primeiro algarismo a ser abandonado 

for  0,  1,  2,  3  ou  4,  deve  ficar  inalterado  o  último  algarismo  a  permanecer,  que  é 

denominado de truncamento. 

Exemplos:   9,2375  para uma casa decimal o número fica 9,2  

6,4529  para zero casa decimal o número fica 6 

3,643916  para duas casas decimais o número fica 3,64  

28 Fundada  em  1940,  a  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas  (ABNT)  é  uma  entidade  privada, 
sem fins lucrativos, sendo o órgão responsável pela normalização técnica no país, fornecendo a base 
necessária ao desenvolvimento tecnológico brasileiro. 
29  O  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  -  IBGE  é  uma fundação  pública  da  administração 
federal brasileira e se constitui no principal provedor de dados e informações do País, que atendem 
às necessidades dos mais diversos segmentos da sociedade civil, bem como dos órgãos das esferas 
governamentais federal, estadual e municipal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
Se o dado numérico a arredondar tiver como primeiro algarismo a abandonar 

o  5,  6,  7,  8  ou  9,  deve-se  aumentar  de  uma  unidade  o  último  algarismo  a 

permanecer. 

45 

Exemplos:   12,3641  para uma casa decimal o número fica 12,4  

7,8162  para zero casa decimal o número fica 8 

3,643916  para duas casas decimais o número fica 3,64  

A  Norma  ABNT  NBR  5891,  de  dezembro/1977  tem  a  finalidade  de 

estabelecer as regras de arredondamento na Numeração Decimal. 

Essa regra indica que: 

a)  Quando  o  algarismo  imediatamente  seguinte  ao  último  algarismo  a  ser 

conservado  for  inferior  a  5,  o  último  algarismo  a  ser  conservado 

permanecerá sem modificação (haverá truncamento). 

Exemplos:  

→  
  31,2304    
→  
  23,253  
→ 
  38,7132   
  5,43951   
→ 
  17,1064732  → 

31,2. 
23,25 
38,713 
5,4395 
17,10647 

b)  Quando  o  algarismo  imediatamente  seguinte  ao  último  algarismo  a  ser 

conservado for a 5, 6, 7 8 ou 9 o último algarismo a ser conservado deverá 

ser aumentado de uma unidade. 

Exemplos:  
  42,87 
  25,088 
  24,37 
  72,96 
  7,352 
  42,01651  

→ 
→ 
→ 
→ 
→ 
→ 

42,9 
25,09 
24,4 
73 
7,4 
42,017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Se houver a necessidade, após um procedimento de arredondamento, deve-

se  retornar  ao  valor  inicial,  não  sendo  correto  para  todos  os  casos  realizar 

arredondamentos sucessivos. 

Exemplo:  Se  o  número  57,3452    for  arredondado  para  uma  casa  decimal,  o 
resultado será: 

  57,3452  →  

57,3  

Mas se os arredondamentos forem sucessivos chegar-se-á a outro resultado 

  57,3452  →  

57,345  

→  

57,35    

→  

57,4 

Atualmente,  com  uso  crescente  de  calculadoras  científicas,  comerciais  ou 

financeiras  e  de  planilhas  eletrônicas,  os  arredondamentos  de  casas  decimais  são 

realizados diretamente no visor dessas calculadoras ou pelos ícones 

 e 

  da 

planilha Excel, da Microsoft. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  NOÇÕES DE CÁLCULOS COMERCIAIS 

47 

A evolução do ser humano levou o mesmo a especialização em determinadas 

áreas do conhecimento, como política, religião, medicina, educação, etc., e também 

a  atividades  como  agricultura,  pesca,  criação  de  animais,  artesanato,  etc.  As 

mercadorias que antes em pequena quantidade e sem excedentes passaram a ser 

produzidos  em  grande  escala  para  serem  comercializadas  nos  mercados 

consumidores.  Assim  nasceu  a  necessidade  de  quantificar  os  produtos,  suas 

medidas (peso, volume, tamanho, etc.) e também seu valor de compra e venda.  

4.1  RAZÃO 

Em feiras livres é comum a venda de frutas por determinado valor, prefixado 

pelo feirante. Por exemplo, em Santarém – Pará, em janeiro e fevereiro de 2015, na 

feira  do  Mercadão  2000  eram  vendidos  2  abacaxis  médios  por  3  reais,  10 laranjas 

por  4  reais  e  4  cocos  verdes  por  5  reais.  Essa  situação  representa,  em  cada 

exemplo, uma razão de valor e quantidade que nem sempre é percebida pelo cliente 

ou mesmo pelo próprio feirante.  

Para  cada  uma  das  situações  acima  descritas  teríamos  a  compra  sendo 

efetuada segundo o critério valor-quantidade. Deste modo: 

Abacaxis:  

3 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠

2 𝑎𝑏𝑎𝑐𝑎𝑥𝑖𝑠

   1,5 → 𝑞𝑢𝑒 𝑒𝑞𝑢𝑖𝑣𝑎𝑙𝑒 𝑎 1 𝑟𝑒𝑎𝑙 𝑒 50 𝑐𝑒𝑛𝑡𝑎𝑣𝑜𝑠 𝑝𝑜𝑟 𝑎𝑏𝑎𝑐𝑎𝑥𝑖 

Laranjas:  

   0,4 → 𝑞𝑢𝑒 𝑒𝑞𝑢𝑖𝑣𝑎𝑙𝑒 𝑎 40 𝑐𝑒𝑛𝑡𝑎𝑣𝑜𝑠 𝑐𝑎𝑑𝑎 𝑙𝑎𝑟𝑎𝑛𝑗𝑎 

4 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠

10 𝑙𝑎𝑟𝑎𝑛𝑗𝑎𝑠

Cocos:           

5 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠

4 𝑐𝑜𝑐𝑜𝑠

 1,25 → 𝑞𝑢𝑒 𝑒𝑞𝑢𝑖𝑣𝑎𝑙𝑒 𝑎 1 𝑟𝑒𝑎𝑙 𝑒 25 𝑐𝑒𝑛𝑡𝑎𝑣𝑜𝑠 𝑜 𝑐𝑜𝑐𝑜 

Caso  o  feirante  não  tenha  conhecimento  de  razão  matemática,  o  cliente 

poderia  fazer  o  seguinte  questionamento:  “Tenho  7  reais.  Quantos  cocos  posso 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

comprar?”.  E  nesse  momento  o  feirante  poderia  ficar  um  tanto  intranquilo,  pois 

somente conhece o valor para quantidade fixa (para quatro cocos). 

Para essa situação não bastaria ter uma calculadora eletrônica para “salvar” o 

feirante.  Ele  teria  que  ter  conhecimentos,  mesmo  que  empíricos,  de  como  deverá 

proceder  aos  cálculos  corretos.  E  nesse  momento  é  que  entra  o  conceito de  razão 

matemática. 

Segundo  o  professor  John  A.  Fossa30  “a  noção  de  razão  está  presente  no 

próprio  conceito  grego  de  número  (arithmós),  pois  isso  é  concebido  como  uma 

coleção de unidades.”  

Razão  (ou  rácio)  é  uma  forma  concisa  de  mostrar  a  relação  entre  duas 

grandezas  que  pode  ser  expressa  sob  a  forma  de  um  quociente  ou  percentagem, 

expressa  geralmente  como 

"a  para  b"  e  algumas  vezes 

representada 

aritmeticamente como um quociente adimensional das duas quantidades que indica 

explicitamente  quantas  vezes  o  primeiro  número  (numerador)  contém  o  segundo 

(denominador) que não necessariamente é um número inteiro. 

A razão entre os números  a e b, com a, b ∈ ℝ31 e b ≠ 0, pode ser expressa 

como: 

a razão de a para b 

a está para b 

a : b 

a/b 

Os  números  a  e  b  são  algumas  vezes  chamados  de  termos,  sendo  a  o 

antecedente  e  b  o  consequente.  Representada  por  uma  fração,  o  numerador  é  o 

termo antecedente e o denominador é o termo consequente. 

30  Anais  do  IX  Seminário  Nacional  de  História  Razão  e  Proporção.  Razão  e  Proporção:  A  Herança 

Antiga 
31 O símbolo ℝ representa o conjunto dos números reais 

 
 
                                                             
 
49 

O  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  –  ENEM  –  costumeiramente  traz 

questões envolvendo razão matemática, como exemplificado abaixo. 

“O esporte de alta competição da atualidade produziu uma questão ainda sem 

resposta: Qual é o limite do corpo humano? O maratonista original, o grego da lenda, 

morreu  de  fadiga  por  ter  corrido  42  quilômetros.  O  americano  Dean  Karnazes, 

cruzando sozinho as planícies da Califórnia, conseguiu correr dez vezes mais em 75 

horas.  Um  professor  de  Educação  Física,  ao  discutir  com  a  turma  o  texto  sobre  a 

capacidade  do  maratonista  americano,  desenhou  na  lousa  uma  pista  reta  de  60 

centímetros, que representaria o percurso referido. Se o percurso de Dean Karnazes 

fosse  também  em  uma  pista  reta,  qual  seria  a  escala  entre  a  pista  feita  pelo 

professor e percorrida pelo atleta?” (ENEM – 2013) 

São  vários  os  exemplos  cotidianos  nos  quais  existe  a  essência  da  razão 

matemática. Temos por exemplo as telas de televisores que podem ser encontrados 

nos  formatos  4:3,  comum  nos  aparelhos  antigos  (chamados  tradicionais  ou 

fullscreen) e 16 : 9 (telas widescreen), comum nos aparelhos LCD, LED e plasma. 

Outra razão importante na matemática é o número pi, representado pela letra 

grega π, que é a relação32 existente entre o comprimento de uma circunferência e o 

diâmetro  da  mesma  circunferência,  muito  útil  na  área  da  engenharia  para  diversos 

cálculos, como o de superfícies e volumes. 

𝜋 =

𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑛𝑓𝑒𝑟ê𝑛𝑐𝑖𝑎
𝑑𝑖â𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜

      ⇒     𝜋 =

𝐶

𝑑

       ⇒     𝜋 = 3,1415 … 

32 Há diversas formas de se calcular o valor pi seja algebricamente ou geometricamente, sendo o 
valor conhecido para aproximação de duas casas decimais π ≌ 3,14. 

 
 
 
                                                             
50 

Em  concursos  públicos  os  candidatos  além  de  estarem  bastante  atentos  ao 

número de vagas para determinado cargo também observam, após o encerramento 

das inscrições, o total de inscritos para determinar a demanda para cada vaga, que é 

calculada  encontrando-se  a  razão  entre  esse  quantitativo  de  candidatos  e  a 

quantidade de vagas disponíveis: 

𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 =  

𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑐𝑎𝑛𝑑𝑖𝑑𝑎𝑡𝑜𝑠 𝑖𝑛𝑠𝑐𝑟𝑖𝑡𝑜𝑠 𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑑𝑖𝑠𝑝𝑢𝑡𝑎𝑟 𝑜 𝑐𝑎𝑟𝑔𝑜 𝑋
𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑣𝑎𝑔𝑎𝑠 𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑜 𝑐𝑎𝑟𝑔𝑜 𝑋

Assim  vê-se  que  há  uma  larga  utilização  de  razão  matemática  na  vida 

cotidiana  das pessoas.  Em  outras  situações,  são  utilizados,  a partir do  conceito  de 

razão, os conceitos de indicadores como alíquota, índice e taxa que são elementos 

voltados para cálculos comerciais e financeiros, foco principal desse trabalho. 

4.1.1  ALÍQUOTA: Valor percentual aplicado a determinado produto ou 

serviço  para  cálculo  de  um  tributo  a  ser  pago.  Como  exemplos 

temos: 

-  A  contribuição  previdenciária  do  INSS  é  um  tributo  pago  por  todos  os 

empregados  e  que  é  descontada  diretamente  do  valor  pago  em  forma  de 

salários  pela  empresas  aos  empregados  no  Brasil  e  são  repassados  ao 

governo federal. 

TABELA DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA (INSS) DOS SEGURADOS 
EMPREGADOS A PARTIR DE 1º DE JANEIRO DE 2016. 

SALÁRIO-DE-CONTRIBUIÇÃO  
(EM R$) 

ALÍQUOTA PARA FINS DE 
RECOLHIMENTO AO INSS 

até 1.556,94 
de 1.556,95 até 2.594,92 
de 2.594,93 até 5.189,82 

8% 
9% 
11 % 

- O imposto de renda da pessoa física tem alíquotas que vão desde a isenção 

(alíquota  zero),  passando  pelas  alíquotas  7,5%,  15%,  22,5%  até  chegar  à 

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

alíquota máxima de 27,5% dos rendimentos de uma pessoa no Brasil, durante 

determinado ano. 

TABELA PROGRESSIVA PARA O CÁLCULO MENSAL DO IMPOSTO  
SOBRE A RENDA DA PESSOA FÍSICA A PARTIR DO EXERCÍCIO DE 2016, 
ANO-CALENDÁRIO DE 2015. 

BASE DE CÁLCULO MENSAL 
(EM R$) 

ALÍQUOTA % 

Até 1.903,98 

ISENTO 

De 1.903,99 até 2.826,65 

De 2.826,66 até 3.751,05 

De 3.751,06 até 4.664,68 

Acima de 4.664,68 

7,5 

15,0 

22,5 

27,5 

4.1.2  ÍNDICE: do latim índex, que significa “o que indica”. É um indício ou um 

sinal  de  algo.  Pode  tratar-se  da  expressão  numérica  da  relação  entre  duas 
quantidades ou de diferentes tipos de indicadores.33 Assim, quando ouvimos notícias 

do  tipo:  “O  Governo  não  respeita  os  novos  índices  económicos”,  “O  índice 

demográfico  preocupa  as  autoridades,  que  receiam  que  a  aldeia  possa  ficar  vazia 

nos próximos cinco anos”, “Os lugares esgotados em todas as salas de teatro são o 

melhor índice da recuperação do consumo”, estes configuram exemplos de índices. 

Abaixo elencamos as relações e conceitos de alguns destes. 

- Índice de Desenvolvimento Humano – IDH: índice que serve de comparação 

entre  os  países,  cidades,  regiões,  etc.,  com  objetivo  de  medir  o  grau  de 

desenvolvimento  econômico  e  a  qualidade de  vida  oferecida à  população.  O 

IDH,  sendo  uma  tentativa  de  cômputo  sintetizado  do  desenvolvimento 

humano, intenta averiguar as realizações médias de um determinado país em 

três dimensões básicas concernentes ao desenvolvimento humano: 

1) a da vida longa e saudável: índice de vida = Ivida 

2) a do conhecimento: índice educacional = Ieducação 

3) a de um padrão de vida digno: índice de renda = Irenda 

33  Conceito de índice - O que é, Definição e Significado http://conceito.de/indice#ixzz44ViUWx2T 

 
 
 
 
 
                                                             
3

𝐼𝐷𝐻 =   √(𝐼𝑣𝑖𝑑𝑎) × (𝐼𝑒𝑑𝑢𝑐𝑎çã𝑜) × (𝐼𝑟𝑒𝑛𝑑𝑎)

52 

O relatório anual de IDH é elaborado pelo Programa das Nações Unidas para 

o Desenvolvimento (PNUD), órgão da ONU (Organização das Nações Unidas). 

-  Índice  de  Massa  Corporal  –  IMC:  é  uma  medida  internacional  usada  para 

calcular  se  uma  pessoa  está  no  peso  ideal.  Trata-se  de  um  método  fácil  e 

rápido  para  a  avaliação  do  nível  de  gordura  de  cada  pessoa,  ou  seja,  é  um 

indicador  internacional  de  obesidade  adotado  pela  Organização  Mundial  da 

Saúde (OMS). Para calculo do IMC utiliza-se a fórmula: 

𝐼𝑀𝐶 =

𝑃𝑒𝑠𝑜
(𝑎𝑙𝑡𝑢𝑟𝑎) × (𝑎𝑙𝑡𝑢𝑟𝑎)

-  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  –  IDEB:  criado  em  2007, 

pelo  Instituto  Nacional de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira 

(Inep),  formulado  para  medir  a  qualidade  do  aprendizado  nacional  e 

estabelecer metas para a melhoria do ensino. 

-  Densidade  Demográfica:  o  índice  de  densidade  demográfica  consiste  em 

uma medida expressa através relação entre a população do território.  

𝐷𝐷 =

𝑃𝑜𝑝𝑢𝑙𝑎çã𝑜 𝐴𝑏𝑠𝑜𝑙𝑢𝑡𝑎
á𝑟𝑒𝑎

Segundo estatísticas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), 
o Brasil possui uma população de 202.768.562 habitantes34 em uma área de 

8.515.767,049  km²,  resultando  em  uma  densidade  demográfica  de  23,8 

habitantes por quilômetro quadrado. 

𝐷𝐷 =

𝑃𝑜𝑝𝑢𝑙𝑎çã𝑜 𝐴𝑏𝑠𝑜𝑙𝑢𝑡𝑎
á𝑟𝑒𝑎

→ 𝐷𝐷 =

202.768.562
8.515.767,049

𝐷𝐷 = 23,8 ℎ𝑎𝑏𝑖𝑡𝑎𝑛𝑡𝑒𝑠/𝑘𝑚2 

34 Estimativa do IBGE para julho/2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
53 

4.1.3  TAXA:  muitas  vezes  utilizada  como  sendo  um  índice  ou  como 

sinónimo  de  índice,  a  taxa  representa  a  razão  entre  duas 

grandezas. De modo prático utiliza-se em situações de variação 

no 

tempo,  como 

taxa  de  crescimento  populacional.  Em 

matemática  financeira  é  mais  utilizada  quando  se  refere  a 

valores  percentuais  como  taxas  de  desconto  ou  taxas  de  juros, 

que serão estudadas em capítulo próprio mais a frente 

Exemplos: 

- Taxa de download: Quando contratamos um plano de acesso à internet, um 

dos itens aos quais devemos prestar mais atenção é a taxa de download, que 

indica  a  rapidez  com  a  qual  conseguimos  transferir  arquivos  para  o  nosso 

computador. 

-  Taxa  de  desemprego:  representa  a  razão  de  pessoas  capazes  de  exercer 

uma profissão e  que  procuram  um emprego remunerado,  mas  que,  por 

diversas  razões,  não  entram  no mercado  de  trabalho  e  a  população 

economicamente ativa. 

EXERCÍCIOS PARA FIXAÇÃO – RAZÃO 

1.  (ENEM  2013)  A  figura  apresenta 

dois  mapas,  em  que  o  estado  do 

Rio  de  Janeiro  é  visto  em 

diferentes  escalas.  Há  interesse 

em  estimar  o  número  de  vezes 

que 

foi 

ampliada 

a 

área 

correspondente a esse estado no 

mapa do Brasil. Esse número é: 

a)  menor que 10.   

b)  maior que 10 e menor que 20. 

c)  maior que 20 e menor que 30.  

d)  maior que 30 e menor que 40. 

e)  maior que 40. 

 
 
 
 
 
54 

2.  (ENEM  2013)  Em  certo 

teatro,  as 

poltronas  são  divididas  em  setores.  A 

figura apresenta a vista do setor 3 desse 

teatro,  no  qual  as  cadeiras  escuras 

estão  reservadas  e  as  claras  não  foram 

vendidas.  A  razão  que  representa  a 

quantidade  de  cadeiras  reservadas  do 

setor  3  em  relação  ao  total  de  cadeiras 

desse mesmo setor é 

a)  17/70  

b)  17/53 

c)  53/70 

d)  53/17 

e)  70/17 

3.  Uma  lata  de  sardinha  tem  indicação  em  sua  tampa  de  120g  de  peso  líquido  e 

84g  de  peso  drenado.  Qual  é  a  razão  do  peso  drenado  para  o  peso  líquido 

dessa lata? 

a)  7/5 

b)  10/7 

c)  7/12 

d)  8/7 

e)  15/14 

4.  Em um campeonato intermunicipal de futebol realizado em 2014 os cinco times 

que  mais  tiveram  pênaltis  marcados  a  favor  foram  os  seguintes:  ABC  com  18 

marcações  e  15  acertos;  BEL  com  20  marcações  e  18  acertos;  CSA  com  12 

marcações e 10 acertos, DOC com 16 marcações e 12 acertos e o ELF com 24 

marcações e 20 acertos. Qual o time que teve melhor desempenho nos pênaltis? 

a)  ABC 

b)  BEL 

c)  CSA 

d)  DOC 

e)  ELF    

 
 
 
55 

5.  Durante  a  partida  final  de  um  campeonato  de  futebol  um  hospital  resolveu 

realizar  uma  pesquisa:  medir  os  batimentos  cardiacos  de  um  torcedor.  O 

torcedor foi monitorado por um aparelho que mede os batimentos cardíacos em 

batimentos  por  segundo  (bpm).  Nos  últimos  seis  minutos  de  partida  foram 

medidas 930 batimentos. Considerando que durante toda a partida (90 minutos) 

ele manteve constantes seus batimentos, então, na partida toda, tiveram: 

a)  Quase 14 mil bpm 

b)  Em torno de 10 mil bpm 

c)  Menos de 9 mil bpm 

d)  Exatamente 12 mil bpm 

e)  Passou de 20 mil bpm 

6.  Na  aferição  de  um  novo  semáforo,  os  tempos  são  ajustados  de  modo  que, em 

cada  ciclo  completo  (verde-amarelo-vermelho),  que  demora  um  minuto,  a  luz 

amarela  permaneça  acesa  por  5  segundos.  O  tempo  que  a  luz  vermelha  fica 

acesa é 30 segundos. A razão entre os tempos que as luzes ficam acesas: 

a)  Amarela e vermelha é 2/7 

b)  Amarela e verde é 3/5 

c)  Vermelha e verde é 3/4 

d)  Verde e vermelha é 5/6 

e)  Verde e amarela é 1/5 

7.  (VUNESP/2012  –  SEAP-SP)  –  A  área  que  o  estado  de  São  Paulo  possui  é, 

aproximadamente,  250.000  km²,  e  sua  população  é  de,  aproximadamente,  41 

milhões de pessoas. Sendo a densidade demográfica a razão entre a população 

e a área ocupada, pode-se afirmar que a densidade demográfica, em habitantes 

por quilômetros quadrados, do estado de São Paulo é: 

a)  0,16. 

b)  16,4. 

c)  164. 

d)  1.640. 

e)  16.640. 

 
 
 
 
8.  (VUNESP/2010 – TJ-SP) As 360 páginas de um processo estão condicionadas 

nas pastas A e B, na razão de 2 para 3, nessa ordem. O número de páginas que 

devem ser retiradas da pasta B e colocadas na pasta A, para que ambas fiquem 

com  o  mesmo  número  de  páginas,  representa,  do  total  de  páginas  desse 

56 

processo, 

a)  1/4 

b)  1/5 

c)  1/6 

d)  1/8 

e)  1/10 

9.  (CTSB0901/04-Escriturário  –  2009) –  A  figura  mostra  uma  parede  com  alguns 

azulejos, onde os espaços em branco representam os azulejos que caíram. 

Sabendo  que  todos  os  azulejos  são  quadrados  e  de  mesmo  tamanho,  então  a 

relação entre o número de azulejos que já caíram e os que ainda estão na parede é 

a)  5/3. 

b)  4/5. 

c)  3/4. 

d)  3/5. 

e)  2/5. 

10. (VUNESP/2010  –  PM  –  SP)  Em  uma  pesquisa  de  opinião  foram  apresentados 

aos  consumidores  3  tipos  diferentes  de  queijos  para  que  experimentassem  e 

dissessem qual deles mais agradava. Considerando o total de consumidores que 

 
 
  
 
  
 
57 

experimentaram  os  queijos,  2/3  preferiram  o  tipo  A;  1/4 preferiram  o  tipo  B  e  o 

restante,  o 

tipo  C.  Sabendo-se  que  participaram  dessa  pesquisa  600 

consumidores e que cada um deles escolheu apenas um tipo de queijo, então a 

razão  entre  o  número  de  consumidores  que  preferiram  o  tipo  C  e  os  que 

preferiram o tipo B, nessa ordem, é de 

a)  1/2. 

b)  1/3. 

c)  1/4. 

d)  1/5. 

e)  1/6. 

RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS PARA FIXAÇÃO – RAZÃO 

1)  d 

2)  a 

3)  c 

4)  b 

5)  a 

6)  d 

7)  c 

8)  e 

9)  d 

10) b 

4.2  PROPORÇÃO 

Vários  livros  didáticos  de  matemática,  ao  abordarem  o  assunto  proporção, 

iniciam dizendo: 

“Proporção é uma igualdade entre duas razões.” 

“Proporção  é  a  sentença  matemática  que  exprime  igualdade  entre  duas 

razões.” 

 
 
 
 
“A igualdade entre razões denomina-se proporção.” 

“Proporção é a relação dimensional entre as partes de uma composição entre 

si e destas com relação ao todo.” 

58 

“A proporção é a igualdade expressa entre duas razões.” 

“A igualdade entre duas razões forma uma proporção”. 

Para o autor Antônio Arnot Crespo35, proporção pode assim ser definida: 

“Dados,  em  uma  certa  ordem,  quatro  números  (a,  b,  c  e  d) 

diferentes  de  zero,  dizemos  que    eles  formam  um  proporção 

quando a razão entre os dois primeiros (a e b) é igual à razão 

entre os dois últimos (c e d).” 

Já para o autor Walter Spinelli36, proporção tem como definição: 

“Dadas  duas  razões 

𝒂
  e 

𝒃

𝒄

  com  b  e  d  ≠  0,  teremos  uma 
𝒅

proporção se  
𝒃

𝒂

=

𝒄

𝒅

 .” 

O  que  se  observa  disso  é  que,  com  exceção  das  últimas  definições,  as 

demais  são  taxativas  em  igualar  duas  razões  e  dizer  que  isso  é  proporção.  Essa 

definição  é  útil  em  determinadas  situações,  como  a  de  abordar  o  assunto  em 

apostilas para concursos públicos.  

As  definições  dadas  por  Crespo  e  Spinelli,  aparentemente  diferentes,  são 

mais adequadas no que se refere ao ensino-aprendizagem dos alunos, por tratar de 

maneira  mais  abrangente  o  assunto,  faltando,  no  entanto,  definir  a  que  conjuntos 

pertencem esses números. A nosso ver, esses números pertencem ao conjunto dos 

números  reais  e  apenas  os  números  b e  d não  podem  ser  iguais a  zero,  visto  não 

haver resultado para divisão por zero. 

35 Matemática Comercial e Financeira Fácil, p13 
36 Matemática Comercial e Financeira 

 
                                                             
Assim teríamos a definição com seguintes dizeres: 

59 

“Dados,  em  certa  ordem,  quatro  números  reais  (a,  b,  c  e  d), 

com b ≠ 0 e d ≠ 0, dizemos que  eles formam um proporção, se, 

e somente se, a razão entre os dois primeiros (a e b) é igual à 

razão entre os dois últimos (c e d), isto é, se  

𝒂

𝒃

=

𝒄

𝒅

 ” 

Dessa  forma  esses  quatro  números  ficariam  dispostos  em  duas  razões, 

igualando-se a primeira à segunda: 

𝑎
𝑏

=

𝑐
𝑑

Matematicamente, se duas grandezas x e y encontram-se relacionadas e são 

diretamente  proporcionais,  observa-se  que:  dobrando-se  o  valor  de  uma  das 

grandezas, o valor da grandeza correspondente também dobra; triplicando-se o valor 

de uma das grandezas, o correspondente valor da outra também triplica, e assim por 

diante. De forma geral, multiplicando-se uma das grandezas por um certo fator real 

c,  a  outra  terá  seu  valor  também  multiplicado  pelo  mesmo  fator  k.  Assim,  se 

estivermos  em  uma  fila  de  banco  e  observarmos  que  8  pessoas  são  atendidas  a 

cada 5 minutos, teremos: 

Tempo em minutos 
( x ) 
5 
10 
15 
20 
25 

Número de clientes atendidos 
( y ) 
8 
16 
24 
32 
40 

Dessa forma temos 

8
5

=

16
10

=

24
15

=

32
20

=

40
25

= ⋯ = 1,6  

 
 
 
Graficamente esta evolução, no plano cartesiano, a partir das coordenadas (5, 

8), (10, 16), (15, 24), (20, 32) e (25, 40), teria o esboço seguinte: 

60 

O que, em outras palavras, representa uma função do primeiro grau, onde a 

variável  independente  x  é  representada  pelo  tempo  em  minutos  e  a  variável 
dependente y pelo número de clientes atendidos. Para este caso a função37 seria: 

y = 1,6x 

Em  matemática  o  símbolo  utilizado  para  representar  uma  relação  de 

proporção  direta  é  a  letra  grega  alfa  (

),  de  forma  que  se  as  grandezas  X  e  Y 

guardam relação direta uma com a outra, esta pode ser assim representada: 

Y α X 

Tal  relação  é  geralmente  lida  como:  "Y  é  diretamente  proporcional  a  X",  ou 

simplesmente, "Y é proporcional a X" 

Uma propriedade importante da proporção direta é que os valores de uma das 

grandezas  (Y)  e  os  correspondentes  valores  da  outra  grandeza  (X),  em  vista  da 

definição,  guardam  sempre  a  mesma  razão,  quaisquer  que  sejam  os  pares  (X,Y) 

escolhidos.  

A  proporcionalidade  direta  é  um  conceito  matemático  amplamente  difundido 

na  população  leiga,  pois  é  bastante  útil  e  de  fácil  resolução  através  da  "regra  de 

37  Como o tempo de espera não pode ser negativo que temos x ≥ 0,  ou seja,  Df  ∈ ℝ+ 

 
 
                                                             
61 

três".  Quando  existe  proporcionalidade  direta,  a  razão  (divisão)  entre  os 

correspondentes  valores  das  duas  grandezas  relacionadas  é  uma  constante,  e  a 

esta constante dá-se o nome de constante de proporcionalidade. 

Em  uma  proporção,  que  em  outras  palavras  é  uma  igualdade  de  razões,  o 

produto  dos  valores  centrais  é  igual  ao  produto  dos  valores  extremos.  Essa  é  a 

propriedade fundamental das proporções. 

 

 

𝑎. 𝑑 = 𝑏. 𝑐 

A  propriedade  fundamental  da  proporção  é  de  suma  importância  para 

determinação  de  várias  fórmulas,  cuja  relação  entre  seus  elementos  seguem  o 

principio da proporção. 

Assim,  dados  três  números  reais  a,  b  e  c,  não-nulos,  denomina-se  quarta 

proporcional desses números um número x tal que: 

Esse  último  número  (  x  )  é  o  número  que  dá  a  condição  de  proporção  para 

toda  a  sequência  (a,  b,  c  e  x).  Por  meio  dessa  propriedade  (quarta  proporcional) 

foram determinadas fórmulas como da porcentagem e do valor do juro simples, que 

mais adiante serão vistas em capítulo próprio. 

Propriedade  interessante  das  proporções  é  a  da  soma  (ou  a  diferença)  do 

antecedente  com  o  consequente  do  primeiro  membro  (primeiro  lado  da  igualdade) 

está  para  a  soma  (ou  a  diferença)  do  antecedente  pelo  consequente  do  segundo 

membro (outro lado da igualdade).Temos então: 

Para soma: 

 
 
 
 
 
 
𝑎
𝑏

=

𝑐
𝑑

         ⇒      

𝑎
𝑏

+ 1 =

Para diferença: 

𝑎
𝑏

=

𝑐
𝑑

         ⇒      

𝑎
𝑏

− 1 =

𝑐
𝑑

𝑐
𝑑

+ 1       ⇒       

𝑎
𝑏

+

𝑏
𝑏

=

𝑐
𝑑

+

𝑑
𝑑

       ⇒    

𝑎 + 𝑏
𝑏

=

𝑐 + 𝑑
𝑑

62 

− 1       ⇒       

𝑎
𝑏

−

𝑏
𝑏

=

𝑐
𝑑

−

𝑑
𝑑

       ⇒    

𝑎 − 𝑏
𝑏

=

𝑐 − 𝑑
𝑑

Para ambos os casos (soma e diferença) foram utilizadas nas demonstrações 

o acréscimo e decréscimo de uma unidade (+ 1 e – 1) em cada um dos membros da 

igualdade,  o  que  seguindo  princípio  da  “balança  de  dois  pratos”  não  afetaria  a 

sentença, pois manteria o “mesmo peso” em cada um dos lados. 

Uma  das  aplicações  interessantes  da  proporção  está  relacionada  às 

dimensões  do  papel  A4.  Existe  um  padrão  para  o  formato  do  papel  tipo  A  (que  vai 

desde o A0 até o A10). O padrão a ser seguido é aquele que responde a seguinte 

pergunta:  Quais  devem  ser  a  largura  (  L  )  e  a  altura  (  A  )  de  uma  folha  de  papel 

retangular de modo que, quando a largura (maior lado) for dividida ao meio, os dois 

novos  retângulos  obtidos  mantenham  a  proporção  entre  altura  e  largura  da  folha 

original? 

𝑙𝑎𝑟𝑔𝑢𝑟𝑎 𝑖𝑛𝑖𝑐𝑖𝑎𝑙
𝑐𝑜𝑚𝑝𝑟𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑖𝑛𝑖𝑐𝑖𝑎𝑙

=

𝑙𝑎𝑟𝑔𝑢𝑟𝑎 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙
𝑐𝑜𝑚𝑝𝑟𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙

𝐿
𝐴

  =  

𝐴
𝐿
2

        ⇒        

𝐿2
2

= 𝐴2       ⇒        𝐿2 = 2. 𝐴2       ⇒       

𝐿2
𝐴2   = 2      ⇒       

𝐿
𝐴

= √2 

Assim,  as  dimensões  procuradas  são  aquelas  em  que  a  razão  entre  elas 

sempre é √2  ≈ 1,4142.  

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

A Organização Internacional para Padronização (International Organization for 

Standardization  ou  ISO)  se  utilizou  dessas  proporções  para  definir  a  Série  A  de 

formatos de papel, tendo o formato-base uma folha de papel medindo 1m² de área, 

chamado papel A0, cujas dimensões são 841mm x 1189mm.  Dessa forma, o papel 

A1  tem  metade  da  área  do  papel  A0,  o  papel  A2  a  metade  do  papel  A3  e  assim 

sucessivamente.  A  tabela  abaixo  mostra  o  tamanho  do  papel  A,  suas  dimensões 

(mantida a proporção 1 : √2 ) e a área em metros quadrados. 

Papel 

A0 
A1 
A2 
A3 
A4 
A5 

Dimensões 

(mm) 

841 × 1189 
594 × 841 
420 × 594 
297 × 420 
210 × 297 
148 × 210 

Área (m2) 
1 
0,5 
0,25 
0,125 
0,0624 
0,0311 

Graficamente poderia ser representado pela figura abaixo: 

A2 

A4 

A6 

A7 

A5 

A3 

A1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
64 

4.2.1  PROPORÇÃO ÁUREA 

Um  dos  mais  antigos  monumentos  ainda  existentes  é  o  Parthenon  Grego 

(entre  447  e  433  a.C.).  O  Parthenon  é  um  templo  representativo  do  século  de 

Péricles  e  possui  a  razão  de  ouro  (proporção  áurea)  no  retângulo  que  contém  a 

fachada  (largura/altura).  Isso  revela  a  preocupação  grega  de  realizar  uma  obra  de 

alta beleza e harmonia.  

O arquiteto e construtor dessa obra foi Phideas (Fídias). A inicial do nome do 

arquiteto  é  a  letra  grega  phi  (Φ),  a  qual  lê-se    fí,  que  é  designada  para  denotar  o 

número áureo: Φ ≈ 1,618. 

8,26cm 

m
c
6
2
,
5

Figura 2: Pathernon, Atenas, Grécia 

As  artes  gráficas  têm  especial  predileção  pela  proporção  5:8.  A  proporção 
áurea,  muito  utilizada  por  artistas  no  período  do  Renascimento38  e  com  inúmeras 

38 O Renascimento foi um período da História da Europa, entre fins do século XIV e início do século 
XVII,  marcado  por  transformações  em  muitas  áreas  como  cultura,  sociedade,  economia,  política  e 
religião, caracterizando a transição do feudalismo para o capitalismo e significando uma ruptura com 
as  estruturas  medievais,  o  termo  é  mais  comumente  empregado  para  descrever  seus  efeitos  nas 
artes, na filosofia e nas ciências. 

 
 
 
 
 
 
                                                             
 
 
aplicações práticas - entre elas a relação que mantém com a série de Fibonacci39 - 

pode ser assim definida a partir do retângulo áureo: 

65 

Figura 2 Retângulo de ouro 

A sequência de Fibonacci é uma sequência de números inteiros, começando 

por 1, na qual, cada termo subsequente (número de Fibonacci) corresponde a  soma 

dos  dois  anteriores  (1,  1,  2,  3,  5,  8,  13,  21,  34,  55,  89,  144,  233,...).  A  sequência 

recebeu  o  nome  do  matemático  italiano  Leonardo  de  Pisa,  mais  conhecido  por 

Fibonacci,  que  descreveu,  no  ano  de  1202,  o  crescimento  de  uma  população  de 

coelhos, a partir desta. Tal sequência, no entanto, já era, conhecida na antiguidade. 

A razão entre um número e seu antecessor nessa sequência converge para o 

valor  1,618,  o  que  mais  precisamente  ocorre  a  partir  do  10.º  termo,  com 

arredondamento  para  três  casas  decimais.  Assim,  aproximando  para  três  casas 

decimais temos: 

55
34

= 1,618;     

89
55

= 1,618;     

144
89

= 1,618;    

233
144

= 1,618; … 

39  Fibonacci,  também  conhecido  como  Leonardo  de  Pisa,  (?1170  —  ?1250)  foi  um  matemático 
italiano,  tido  como  o  primeiro  grande  matemático  europeu  da  Idade  Média  Ficou  conhecido  pela 
descoberta  da  sequência  de  Fibonacci  e  pelo  seu  papel  na  introdução  dos  algarismos  arábicos  na 
Europa. 

 
 
 
 
                                                             
 
66 

Este assunto de matemática, que é chamado de RECORRÊNCIA, somente é 

abordado  no  nível  superior,  em  cursos  como  o  de  Bacharelado  em  Sistemas  de 

Informação,  na  disciplina  Matemática  Discreta,  ou  Licenciatura  em  Matemática,  na 

disciplina  Teoria  dos  Números,  o  que,  não  sendo  o  propósito  deste  trabalho,  será 

somente citado, sem ser aprofundado.  

O  retângulo  áureo (retângulo  de  ouro)  de  altura  A  e  largura  L  é  aquele  que, 

quando  dele  retiramos  um  quadrado  de  lado  A,  a  razão  entre  lado  e  altura  no 

retângulo remanescente será igual a razão L/A do retângulo original. 

Na prática, procuramos o seguinte retângulo: 

𝑙𝑎𝑟𝑔𝑢𝑟𝑎 𝑖𝑛𝑖𝑐𝑖𝑎𝑙
𝑐𝑜𝑚𝑝𝑟𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑖𝑛𝑖𝑐𝑖𝑎𝑙

=

𝑙𝑎𝑟𝑔𝑢𝑟𝑎 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙
𝑐𝑜𝑚𝑝𝑟𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙

𝐿
𝐴

  =  

𝐴
𝐿 − 𝐴

        ⇒      𝐿. (𝐿 − 𝐴) = 𝐴. 𝐴      ⇒        𝐿2 − 𝐴𝐿 = 𝐴2       ⇒      𝐿2 − 𝐴𝐿 − 𝐴2   = 0 

A  expressão  resultante  representa  uma  equação  do  segundo  grau  do  tipo 

completa  ax²  +  bx  +  c  =  0,  que  possui  duas  raízes,  sendo  uma  positiva  e  outra 

negativa (para c < 0 temos x’ < 0 e x” > 0).  

Assim,  utilizando  a  fórmula  de  Bhaskara  para  resolução  de  equações  do 

segundo grau, temos: 

𝑥 =

−𝑏 ± √𝑏2 − 4𝑎𝑐
2𝑎

  ⇒ 𝐿 =

−(−𝐴) ± √(−𝐴)2 − 4.1. (−A2)
2.1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝐿 =

𝐴 ± √𝐴2 + 4A2
2

  ⇒   𝐿 =

𝐴 ± √5A2
2

  ⇒ 𝐿 =

𝐴 ± A√5
2

67 

Como o valor A e L representam os lados do retângulo, estes somente podem 

assumir  valores  positivos,  o  que  faz  com  que  somente  a  raiz  positiva  será  a 

resposta. 

𝐿 =

𝐴. (1 + √5)
2

   ⇒    

𝐿
𝐴

=

(1 + √5)
2

  ⇒  Φ ≈ 1,618 

Aproximando  a  proporção  1:1,618  do  retângulo  áureo  para  uma  razão  entre 

inteiros  encontraremos  5:8  que,  segundo  especialistas,  é  uma  proporção 

esteticamente  agradável  ao  olho  humano  e,  por  esse  motivo,  muito  utilizada  nas 

artes gráficas. 

Exemplos onde é encontrada a proporção áurea: 

a)  SEGMENTOS DO PENTAGRAMA:  

Os  segmentos  do  pentagrama  estão  na  proporção  áurea,  como  mostra  a 

figura  abaixo.  O  pentagrama  é  obtido  traçando-se  as  diagonais  de  um  pentágono 

regular.  O  pentágono  menor,  formado  pelas  interseções  das  diagonais,  está  em 

proporção com o pentágono maior, de onde se originou o pentagrama.  

    1,000          0,618 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

b)  DESIGN GRÁFICO  

É comum a utilização do retângulo de ouro para obter a proporção áurea em 

logotipos de grandes marcas, empresas ou entidades. Neste caso, o número de ouro 

(1,618)  é  obtido  a  partir  da  divisão  de  base  do  retângulo  pela  sua  altura.  Um 

exemplo  de  aplicação  da  proporção  áurea  é  encontrado  em  logotipos,  como  o  da 

Sociedade Brasileira de Matemática - SBM: 

Existem  sítios  na  internet  que  fornecem  calculadoras  para  executar  os 

cálculos 

envolvendo 

proporções 

áureas, 

como 

o 

do 

endereço 

http://pt.calcuworld.com/calculadoras-matematicas/calculadora-de-proporcao-aurea/, 

no qual é solicitado um valor e a calculadora apresenta três resultados comprimento 

maior, comprimento menor  e proporção áurea.  A figura abaixo ilustra a situação do 

valor ser 20: 

 
 
 
 
4.2.2  OUTRAS PROPORÇÕES  

69 

A Lei federal n.º 5.700, de1971, que . dispõe sobre a forma e a apresentação 
dos  Símbolos  Nacionais40,  trás  em  seus  artigos  as  proporções  que  devem  ser 

obedecidas na construção da Bandeira Nacional e do Selo Nacional. 

A  feitura  da  Bandeira  Nacional  obedecerá  às  seguintes  regras:  para  cálculo 

das  dimensões,  tomar-se-á  por  base  a  largura  desejada,  dividindo-se  esta  em  14 

(quatorze)  partes  iguais  (considerada  um  módulo)  e  o  comprimento  será  de  20 

(vinte).  

40  Segundo art. 1.º da  Lei 5.700/1971 são símbolos nacionais: a Bandeira Nacional, o Hino Nacional, as Armas 
Nacionais e o Selo Nacional,  

 
 
 
 
 
                                                             
O  Selo  Nacional  será  constituído  da  seguinte  forma:  desenham-se  2  (duas) 

circunferências  concêntricas41, havendo  entre os  seus raios  a  proporção  de  3  (três) 

para 4 (quatro).  

70 

Livros  de  matemática  financeira  e  comercial,  como  o  dos  autores  Crepo, 

Spinelli  e  Iezzi,  iniciam  a  parte  de  fixação  do  assunto  proporção  com  exemplos 

meramente algébricos, sem relacioná-los a algum caso concreto. Abaixo são citados 

exercícios extraídos desses livros: 

Ex1: Calcular o valor de x na proporção 

x

40

=

80

200

Ex2: Calcule x nas proporções 

a)  

15

20

=

60

x

Ex3: Vamos determinar o valor de x em cada uma das proporções 

a)  x
5

=

24

15

Esses exemplos iniciais, após uma visão crítica, vão dar ao aluno condições 

de  resolver  posteriormente  exercícios  práticos,  já  que  este  aluno  aprendeu  os 

passos  por  trás  do  cálculo  efetuado.  Mas  se  fossem  colocados  problemas  com 

exemplos  concretos,  principalmente  aqueles  que  fazem  parte  da  vida  cotidiana 

desse  aluno,  talvez  o  aprendizado  tivesse  um  rendimento  melhor.  Assim,  se  há 

estudantes  que  são  filhos  de  pescador  ou  feirante  seria  interessante  o  professor 

41 Mesmo centro 

 
 
 
 
 
 
                                                             
71 

mostrar como estes novos conceitos se adequam a realidade desses alunos. O que 

se  vê  em  livros  didáticos  é  a  inserção  de  frutas  e  peixes  como  exemplos  que  os 

alunos  desconhecem:  utilizar  frutas  como  figo,  pêssego,  mirtilo  e  framboesa  para 

alunos do interior da região norte e peixes fura-calça, sete-barbas, jaraqui e cujuba 

como  exemplos  de  alunos  do  extremo  sul  do  país,  ainda  mais  sem  a  inserção  de 

figuras para  melhor compreensão dificulta o aprendizado, e  por que não dizer, até 

causa desinteresse por parte do aluno. 

Para  que  fossem  editados  livros  didáticos  de  matemática  financeira  e 

comercial  levando  em  consideração  as  diferenças  regionais  seriam  necessários 

aumentos  nos  custos  e,  consequentemente,  no  preço  final  do  livro.  Ao  invés  disso 

poderiam ser inseridas figuras dos objetos, frutas, peixes, animais, etc. de diversas 

regiões, com referências nos rodapés das páginas ou em campo próprio, para servir 

inclusive de aprendizado para o aluno no que se refere a essas diferenças regionais. 

EXERCÍCIOS PARA FIXAÇÃO - PROPORÇÕES 

1.  (ENEM 2013 – adaptada) Um dos grandes problemas enfrentados nas rodovias 

brasileiras  é  o  excesso  de  carga  transportada  pelos  caminhões.  Dimensionado 

para  o  tráfego  dentro  dos  limites  legais  de  carga,  o  piso  das  estradas  se 

deteriora com o peso excessivo dos caminhões. Além disso, o excesso de carga 

interfere  na  capacidade  de  frenagem  e  no  funcionamento  da  suspensão  do 

veículo,  causas  frequentes  de  acidentes.  Ciente  dessa  responsabilidade  e  com 

base  na  experiência  adquirida  com  pesagens,  um  caminhoneiro  sabe  que  seu 

caminhão  pode  carregar,  no  máximo,  15.000 

telhas  ou  12.000 

tijolos. 

Considerando  esse  caminhão  carregado  com  9.000  telhas,  quantos  tijolos,  no 

máximo, podem ser acrescentados à carga de  modo a não ultrapassar a carga 

máxima do caminhão? 

a)  3.000 tijolos  
b)  3.600 tijolos  
c)  4.000 tijolos  
d)  4.800 tijolos  
e)  6.000 tijolos 

 
 
 
72 

2.  Uma  mãe  recorreu  à  bula  para  verificar  a  dosagem  de  um  remédio  que 

precisava dar a seu filho. Na bula, recomendava-se a seguinte dosagem 3 gotas 

para cada 2 kg de massa corporal a cada dia. Essa mãe levou o filho para uma 

farmácia onde possuía uma balança e a massa corporal (peso) dele marcou 18 

kg.  Se  a  mãe  ministrou  corretamente  o  remédio,  quantas  gotas  o  filho  tomou 

diariamente durante o tratamento? 

a)  16 gotas 
b)  21 gotas 
c)  27 gotas 
d)  30 gotas 
e)  35 gotas 

3.  Uma  empresa  possui  atualmente  2100  funcionários.  Se  a  relação  entre  o 

número de contratados e efetivos é de 2 por 5, quantos são os efetivos? 

a)  600 
b)  1000 
c)  1500 
d)  1600 
e)  1800 

4.  Um certo metal é obtido fundindo-se 15 partes de cobre com 6 partes de zinco. 

Para obter-se 136,5 kg desse metal, são necessários: 

a)  97,5 kg de cobre 
b)  45 kg de zinco 
c)  92 kg de cobre 
d)  41,5 kg de zinco 
e)  91,8 kg de cobre 

5.  Um bar vende suco e refresco de tangerina. Ambos são fabricados diluindo em 

água  um  concentrado  desta  fruta.  As  proporções  são  de  uma  parte  de 

concentrado  para  três  partes  de  água,  no  caso  do  suco  e,  de  uma  parte  de 

concentrado para seis de água no caso do refresco. O refresco também poderia 

ser  fabricado  diluindo  x  partes  de  suco  em  y  partes  de  água,  se  a  razão  x  /  y 

fosse igual a: 

a)  1/2 
b)  3/4 
c)  1 
d)  4/3 
e)  2 

 
 
 
 
6.  No mesmo instante em que um prédio de 4,5m de altura projeta uma sombra de 

13,5 m, qual a sombra projetada por uma torre de 130 m de altura? 

73 

a)  290m 
b)  390m 
c)  490m 
d)  590m 
e)  690m 

7.  Um  homem  bebe  1/3  de  um  copo  de  vinho.  Após  isso,  enche  de  água  até  a 

borda  e  bebe  a  metade  do  copo;  enche-o  a  segunda  vez  de  água  e  bebe  a 

metade do copo cheio. Calcule que fração de vinho fica no copo. 

a)  1/4 
b)  1/3 
c)  1/5  
d)  1/6 
e)  1/7 

8.  Uma  pessoa  recebe  R$  1.000,00  por  25  dias  de  trabalho.  Quanto  receberia  se 

tivesse trabalhando oito dias a mais? 

a)  R$ 1.230,00 
b)  R$ 1.040,00 
c)  R$ 1.130,00 
d)  R$ 1.310,00 
e)  R$ 1.320,00 

9.  De  acordo  com  os  conhecimentos  sobre  proporções,  marque  a  alternativa 

correta: 

a)  O denominador de uma proporção pode ser qualquer número, inclusive o zero. 

b)  Para que uma sentença matemática seja uma proporção seus valores tem que 

ser positivos 

c)  Toda proporção é uma igualdade entre duas razões  

d)  As proporções sempre têm como elementos valores inteiros 

e)  O numerador de uma proporção não pode ser zero 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

10.  (VUNESP/2015  –  TJ-SP)  Uma  verba  total  de  R$  1,5  milhão  foi  aplicada  na 

realização  de  dois  projetos,  A  e  B.  Sabendo-se  que  a  razão  entre  a  parte 

aplicada  no  projeto  A  e  a  parte  aplicada  no  projeto  B,  nessa  ordem,  pode  ser 

representada  pelo  número  1,4,  é  correto  afirmar  que  no  projeto  B,  quando 

comparado ao projeto A, foram aplicados: 

a)  R$ 250 mil a menos 
b)  R$ 425 mil a menos. 
c)  R$ 250 mil a mais. 
d)  R$ 600 mil a mais. 
e)  R$ 600 mil a menos. 

RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS PARA FIXAÇÃO – PROPORÇÕES 

1.  d 

2.  c 

3.  c 

4.  a 

5.  d 

6.  b 

7.  b 

8.  e 

9.  c 

10. a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  REGRA DE TRÊS 

75 

A  regra  de  três,  seja  a  simples  (direta  ou  inversa)  ou  a  composta,  que 

veremos  mais  adiante,  é  utilizada  em  uma  infinidade  de  situações  do  cotidiano  de 

todos  nós,  não  importando  o  grau  de  instrução  ou  a  classe  social,  já  que  na  sua 

essência, carrega consigo o conceito de proporcionalidade.   

Para  pessoas  com  baixo  nível  de  escolaridade  ou  nenhuma  escolaridade, 

ainda assim, a utilização da regra de três é extremamente utilizada. Imaginemos um 

lavrador  que  tenha  colhido  duas  sacas  e  meia  de  60  kg  de  feijão  (já  debulhado). 

Havendo a necessidade de vender a produção, caso uma saca seja comercializada 

por  120  reais,  o  lavrador,  por  proporcionalidade,  e  isso  seria  intuitivo  para  ele, 

chegará ao valor de 300 reais, se vender toda a produção. Mas ele talvez utilizasse 

métodos mais rústicos para encontrar esse resultado, como o de somas de parcelas: 

1.ª saca  

2.ª saca 

  

  

120 reais 

120 reais 

3.ª saca (metade)    

  60 reais 

Total    

  

300 reais 

Notemos  que  esse  método  rudimentar  em  realizar  cálculos  é  extremamente 

eficaz,  chega-se  ao  resultado,  mas  não  é  eficiente,  gasta-se  muito  tempo  e  são 

realizados muitos cálculos para alcançar o resultado, o que poderíamos chamar de 

“retrabalho”,  pois  são  realizadas  somas  ao  invés  de  multiplicações  (imagine  se 

fossem  muitas  sacas  de  feijão,  quanto  tempo  seria  gasto  para  encontrar  o 

resultado!?). 

Um  cálculo  mais  simples,  igualmente  eficaz  e  também  eficiente,  seria  o  de 

substituir a operação de adição pela de multiplicação, o que, independentemente da 

quantidade  (comercializada,  para  o  caso  acima),  o  tempo  gasto  para  determinar  o 

resultado seria bastante abreviado. 

 
 
 
 
 
 
76 

A regra de três é amplamente utilizada no comércio, indústria, lavoura, contas 

domésticas, entre outras, por ter como característica a noção de proporcionalidade, 

o  que  em  muitos  casos  pode  servir  de  parâmetro  para  consumo,  gasto,  custo, 

compras,  produção,  plantio,  além  de  tantas  outras  situações  e,  por  isso,  merece 

destaque neste trabalho científico.  

Assim, para a situação descrita acima (venda de duas e meia sacas de feijão) 

poderíamos ter o seguinte cálculo: 

Valor de cada saca  

 60,00 

Duas sacas e meia  

 2,5 

Logo,  todo  o  cálculo  seria  dado  por  2,5  x  60,00  =  300,00,  o  que,  na 

atualidade,  e  com  uso  cada  vez  mais  frequente  de  aparelhos  eletrônicos,  seria 

utilizada,  para  executar  esse  procedimento,  uma  calculadora,  a  qual  praticamente 

existe  como  aplicativo  ou  programa  em  todos  os  tablets,  aparelhos  celulares, 

smartphones,  notebook,  ou  seus  similares,  caso  não  seja  possível  ter  uma  à  mão 

quando necessário. 

Para  resolução  de  problemas  em  sala  de  aula  o  uso  desse  recurso 

tecnológico  somente  seria  possível  caso  a  metodologia  adotada  pelo  professor 

permitisse ou necessitasse sua utilização  

Há situações em que a proporcionalidade não ocorre, e consequentemente a 

regra de  três não  pode  ser utilizada:  em  biologia,  no  crescimento  populacional;  em 

matemática  financeira,  nos  juros  bancário  (que  são  compostos);  em  física,  quando 

tratar de movimento acelerado ou movimento das ondas; em química, quando tratar 

de  meia-vida  de  um  isótopo;  em  sismologia,  quando  tratar  da  magnitude  de  um 

terremoto, e em tantos outros ramos da ciência, onde não é mantida uma proporção 

entre  os  elementos  envolvidos,  os  quais  são  resolvidos  por  meio  de  funções  ou 

equações transcendentes (exponencial, logaritmos, trigonometria entre outros). 

A  regra  de  três  envolve  pelo  menos  duas  grandezas,  que  são  os  elementos 

envolvidos no problema (dias, horas, distância, peso, idade, altura, etc.) e se divide 

 
em:  simples  (direta  e  inversa)  e  composta  (junção  de  duas  ou  mais  situações 

simples)  que passaremos a ver a partir de agora. 

77 

5.1 REGRA DE TRÊS SIMPLES 

Nesta  situação  (simples),  somente  há  relação  entre  duas  variáveis 

(grandezas) que são ligadas entre si por uma constante de proporcionalidade, a qual 

é  mantida,  para  que  os  cálculos  representem  um  resultado  compatível.  Como 

veremos a seguir, existe a subdivisão da regra de três simples em direta e inversa, 

as quais serão definidas dependendo do comportamento das grandezas envolvidas 

entre si. 

5.1.1  REGRA DE TRÊS SIMPLES DIRETA 

Será  direta  a  regra  de  três  simples  que  mantiver  a  proporção  entre  suas 

grandezas  de  modo  que  ao  aumentar  uma  delas  a  outra  aumentará 

proporcionalmente  e  vice-versa.  Uma  observação  importante  é  que,  para  que  os 

cálculos  possam  ser  realizados,  as  grandezas  devem  estar  na  mesma  unidade  de 

medida, e caso não esteja, será necessário fazer a conversão. 

Exemplo: Uma pessoa com compressor de ar consegue encher 20 balões em 

5 minutos. Quantos balões ele encherá em meia hora? 

Solução:  Como  somente  temos  duas  grandezas,  o  tempo  (minutos)  e  a 

quantidade  de  balões,  a  regra  de  três  é  simples.  Para  este  caso  aumentando  o 

tempo  aumentará  a  quantidade  de  balões  enchidos,  o  que  significa  que  será 

utilizada a regra de três simples direta.  

Assim, os dados do problema são: 

Tempo inicial  

= 5 minutos 

Quantidade inicial  

= 20 balões  

Tempo final  

=  meia  hora  =  30  minutos 

(o 

tempo  deve, 

obrigatoriamente,  ser  convertido  na  mesma  unidade  de 

 
 
 
 
tempo, o que é mais conveniente em minutos, já que é a 

menor unidade de medida entre hora e minutos) 

Quantidade final  

=  x  (geralmente  coloca-se  como  incógnita  a  letra  x,  mas 

pode ser qualquer letra: x, y, z, k, etc.) 

78 

A montagem ficará: 

Grandeza 1 

Grandeza 2 

n.º de balões 
20 

tempo (minutos) 
5 

       20 

    x 

x 

30 

5 

30 

 5.x = 20.30 

  5x = 600 

    x = 600/5     x = 120 balões 

Portanto, essa pessoa encherá um total de 120 balões. 

Obs.: as duas setas ao lado relação de regra de três indicam que: a primeira, 

para cima, está aumentando o tempo e a segunda, também para cima, a quantidade 

também está aumentando. 

5.1.2  REGRA DE TRÊS SIMPLES INVERSA 

Na  regra  de  três  simples  inversa  o  aumento  de  uma  grandeza  acarreta  a 

diminuição da outra grandeza. É o que ocorre, por exemplo, com o tempo de viagem 

em  um  automóvel  quando  a  velocidade  deste  diminui  (o  tempo  aumenta  se  a 

velocidade  diminuir)  ou  quando  desejamos  alterar  as  dimensões  de  uma  figura 

geométrica (retângulo, por exemplo), mas mantendo a área inicial da figura.   

Para  que  tenhamos  certeza  que  se  trata  de  uma  regra  de  três  inversa, 

verificaremos  o  que  acontece  com  a  segunda  grandeza  quando  a  primeira  for 

aumentada (ou diminuída): se a segunda grandeza tiver comportamento inverso da 

primeira, então será uma situação de regra de três inversa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Exemplo:  Um  aluno,  caminhando,  demora  48  minutos  para  ir  de  casa  até  a 

escola a uma velocidade de dois passos por segundo. Um dia que estiver atrasado e 

der  três  passos  por  segundo,  de  mesmo  comprimento  cada  passo,  levará  quanto 

tempo para chegar à escola? 

Solução: Vemos que para esta situação, se aumentar a quantidade de passos 

por segundo, ou seja, aumentar sua velocidade diminuirá o tempo de caminhada até 

sua  escola,  o  que  caracterizo  uma  regra  de  três  simples  inversa  (aumento  da 

velocidade e diminuição do tempo). 

Assim, os dados do problema são: 

Velocidade inicial  

= 2 passos a cada segundo 

Tempo inicial  

= 48 minutos  

Velocidade final  

= 3 passos a cada segundo 

Tempo final  

= x  

A montagem ficará: 

Grandeza 1 
Tempo 
(minutos) 
48 

Grandeza 2 
Velocidade 
(passos/segundo) 
2 

x 

3 

      48 

x 

 x 

48 

2 

3 

2 

3 

 3.x = 2.48 

  3x = 96 

    x = 96/3        x = 32 minutos 

Portanto, essa pessoa levará 32 minutos para chegar à escola. 

Obs.: as duas setas ao lado relação de regra de três indicam que: a primeira, para 

baixo,  está  diminuindo  o  tempo  e  a  segunda,  para  cima,  a  velocidade  está 

aumentando. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXERCÍCIOS PARA FIXAÇÃO – REGRA DE TRÊS SIMPLES 

80 

1.  Em  uma  empresa  cinco  máquinas  realizam  um  trabalho  em  36  dias.  Em  quanto 

tempo 3 máquinas juntas realizam o mesmo trabalho?  

2.  Uma  costureira,  para  fazer  16  calças  escolares,  tamanho  M,  gasta  24  metros  de 

tecido. Quanto de tecido será gasto para fazer 10 calças? 

3.  Um carro com velocidade de 90 km/h percorre uma distância em duas horas. Quanto 

tempo  leva  para  percorrer  a  mesma  distância  se  aumentar  a  velocidade  para 

120km/h?  

4.  Em  uma  indústria  moveleira,  25  homens  com  igual  capacidade  de  trabalho 

desenvolvem  uma  atividade  durante  45  dias.  Se  houvesse  somente  15  homens 

trabalhando, em quanto tempo a atividade seria realizada? 

5.  Uma  equipe  de  5  funcionários  gastaram  42  dias  para  realizar  certo  trabalho. 

Considerando  a  mesma  proporção,  quantos  dias  levarão  30  funcionários  para 

realizar o mesmo trabalho? 

6.  Em cada litro de água do mar encontramos 25 gramas de sal. Quantos litros de água 

do mar serão necessários para que obtenhamos 1kg de sal? 

7.  Uma bicicleta tem catraca com 24 dentes e a coroa com 60 dentes. A catraca se liga 

à  coroa  por  meio  de  uma  corrente.  Se  um  ciclista  der  12  pedaladas  (número  de 

voltas dadas pela coroa) quantas voltas terá dado a roda traseira (número de voltas 

dadas pela catraca)? 

8.  Uma  torneira  totalmente  aberta  despeja  200  litros  de  água  em  8  minutos.  Quanto 

tempo essa torneira levará para encher um reservatório de 150 litros? 

9.  Paulo reserva parte de seu salário para abastecer seu carro com gasolina, a qual era 

vendida por R$ 2,88 o litro, e com isso rodava no mês 1080 km. Com os aumentos 

dados pelo governo, o preço da gasolina aumentou para R$ 3,84. Como o salário de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Paulo  não  aumentou  ele  continuou  gastando  o  mesmo  valor  que  era  antes  desses 

aumentos. Com isso, qual a distância mensal que poderá percorrer? 

10. Um  professor  de  educação  física,  no  início  da  aula,  colocou  seus  alunos  em  8 

fileiras, compostas de 9 alunos cada uma para realizar determinada atividade física. 

Ao final da aula, resolveu dividir os alunos em 12 fileiras. Quantos alunos ficaram em 

cada fileira? 

11. João  trabalhou  12  horas-extras  no  mês  passado  e  recebeu  por  elas  uma 

remuneração adicional de R$ 153,00. Se neste mês fizer 20 horas-extras, quanto irá 

receber por elas? 

12. Pedro tem uma dívida de IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículo Automotor) 

que está vencida há 7 dias e que possui um acréscimo de juros de mora (acréscimo 

diário no valor devido) de R$ 16,80. Se Pedro vier a pagar essa dívida após 25 dias 

de atraso quanto pagará a título de juros de mora? 

RESPOSTAS DO EXERCÍCIO DE FIXAÇÃO – REGRA DE TRÊS SIMPLES 

1.  60 dias.  

2.  15 metros.  

3.  1 hora e meia. 

4.  75 dias  

5.  7dias. 

6.  40 litros 

7.  30 voltas 

8.  6 minutos  

9.  810 km  

10.  6 alunos 

11.  255,00 reais 

12.  60,00 reais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

5.2  REGRA DE TRÊS COMPOSTA 

A  regra  de  três  composta  trabalha  os  conceitos, individuais  ou  conjuntos,  da 

regra  de  três  simples  direta  e  inversa  ao  mesmo  tempo.  Isso  quer  dizer  que 

estaremos  realizando  duas  ou  mais  operações  envolvendo  somente  regra  de  três 

simples direta, ou conjuntamente com a regra de três simples inversa. 

5.2.1  MÉTODO TRADICIONAL (DAS SETINHAS) 

A  forma  clássica  para  resolução  de  problemas  envolvendo  três  ou  mais 

grandezas  e  pelo método  das  setas,  onde  será  verificada  a  natureza  da  proporção 

(se  direta  ou  inversa)  sendo  colocada  a  seta,  convencionalmente,  para  cima  se 

forem  diretas  com  a  variável  procurada  e  para  baixo,  se  forem  inversas  com  a 

variável em questão. 

Inicialmente,  cabe  ressaltar,  que  as  grandezas  devem  ser  dispostas  em  um 

quadro,  sendo  que  não  existe  ordem  para  o  posicionamento  delas,  mas  que  a 

primeira sempre seja a grandeza cujo valor e está sendo procurado, o que facilitará 

a  montagem  da  resolução  do  problema.  Para  isso,  tomemos  o  seguinte  exemplo 

abaixo: 

Exemplo  1:  Em  um  ateliê  de  costura,  5  costureiras  produzem  100  camisas 

escolares unissex tamanho P, trabalhando 8 horas por dia. Se um pedido com 150 

camisas for realizado a esse ateliê, 6 costureiras deverão trabalhar durante quantas 

horas para atender o pedido? 

Solução: Os dados do problema são: 

Número inicial de costureiras  

= 5 

Quantidade inicial de camisas  

= 100  

Horas de trabalho inicial  

Número final de costureiras   

= 8 

= 6 

Quantidade final de camisas  

= 150  

Horas de trabalho final  

= y 

 
 
 
 
 
A  montagem  da  resolução  se  dará  por  considerando  primeiramente  o 

posicionamento da grandeza referente à pergunta do problema. 

83 

Grandeza 1 

Grandeza 2 

Grandeza 3 

horas de trabalho 

n.º de costureiras 

Quant. de camisas 

8 

y 

5 

6 

100 

150 

O  procedimento  adotado  para  resolução  será  o  de,  primeiramente,  colocar 

uma seta para cima na coluna da grandeza 1 (que contém a incógnita) e verificar o 

comportamento da seta na coluna seguinte (grandeza 2). O processo de colocação 

das  setas  será  utilizando  uma  situação  base  (e  não  utilizando  os  dados  numéricos 

do problema), ou seja, sem que se altere o produto final. Assim, se houver aumento 

do  tempo  de  trabalho  (seta  para  cima)  para  realizar  determinada  atividade,  a 

quantidade  de  costureiras  diminuirá  (seta  para  baixo)  para  a  realização  dessa 

mesma atividade. 

i) 

Grandeza 1 

Grandeza 2 

Grandeza 3 

horas de trabalho 

n.º de costureiras 

Quant. de camisas 

8 

y 

5 

6 

100 

150 

Agora, realizando o mesmo procedimento entre a grandeza 1 e a grandeza 3 

(a  análise  da  seta  da  grandeza  2  já  foi  feita)  temos  que,  aumentando  as  horas 

trabalhadas  (continua  a  seta  para  cima)  a  quantidade  de  camisas  produzidas 

também aumentará (seta para cima).  

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

ii) 

Grandeza 1 

Grandeza 2 

Grandeza 3 

horas de trabalho 

n.º de costureiras 

Quant. de camisas 

8 

y 

5 

6 

100 

150

Por i) e ii) temos 

Grandeza 1 

Grandeza 2 

Grandeza 3 

horas de trabalho 

n.º de costureiras 

Quant. de camisas 

8 

y 

5 

6 

100 

150 

Dessa forma, mantendo a posição das grandezas (1 e 3) que tem setas para 

cima e alterando a ordem da grandeza (2) que tem seta para baixo, teremos: 

Grandeza 1 

Grandeza 2 

Grandeza 3 

horas de trabalho 

n.º de costureiras 

Quant. de camisas 

8 

y 

6 

5 

100 

150 

Logo, a proporção deve ser: 

8
𝑦

=

6
5

×

100
150

          →        

8
𝑦

=

600
750

         →       600. 𝑦 = 8 × 750       →  

600𝑦 = 6000        →     𝑦 =

6000
600

         →        𝒚  =   𝟏𝟎 𝒉𝒐𝒓𝒂𝒔  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

5.2.2  MÉTODO DAS GRANDEZAS (MÉTODO ALTERNATIVO) 

Outra forma de resolução para a regra de três composta, que não a clássica 

(método das setas) seria a utilização da básica de uma regra de três simples, onde, 

de  um 

lado 

ficariam  as  grandezas-trabalho,  umas  multiplicando  as  outras, 

independentemente  de  serem  diretas  ou  inversas,  e  do  outro  lado  a  grandeza-

resultado.  

As  grandezas-trabalho  seriam  as  variáveis  indicadas  nos  problemas,  como 

horas de trabalho, quantidade de dias, quantidade de pessoas trabalhando, etc. que 

necessárias para obter produto final, que é a grandeza-resultado, e esta, como, por 

exemplo,  poderia  ser:  uma  quantidade  plantada,  uma  distância  percorrida,  uma 

quantidade produzida, entre outros exemplos.  

O  fundamento  científico  para  esse  método  reside  na  reorganização  das 

grandezas,  separando  aquelas  que  são  necessárias  para  produzir  algo,  as  quais 

chamaremos  de  grandezas-trabalho,  daquilo  que  é  efetivamente  produzido,  o  que 

será chamado de grandeza-resultado. 

Dessas  grandezas-trabalho,  aquelas  que  frequentemente  aparecem  em 

situações-problema  são  relacionadas  a  tempo  e  quantidade  de  funcionários  ou 

tempo  e  quantidade  de  equipamentos  utilizados,  o  que  podem  ser  traduzidos  em 

homem-hora e hora-máquina, respectivamente.  

A  grandeza  homem-hora (tradução literal do inglês man  hour,  "hora-homem") 

é  uma  unidade,  convencionada  e  subjetiva,  que  mede  a  quantidade 

de trabalho realizada  por  uma  pessoa durante  uma hora.  Essa  grandeza  conjugada 

é  encontrada  geralmente  em  planilhas  de  indústrias  ou  fábricas,  para  verificar  a 

produtividade em determinado período.  

Por equivalência, a definição para hora-máquina corresponde a uma unidade 

adotada  que  mede  a  quantidade  de  trabalho  realizado  por  uma  máquina  (trator, 

escavadeira,  empilhadeira, empacotadora, etc.)  em  uma  hora.  Assim  os  produtores 

rurais  que  utilizam  máquinas  agrícolas,  os  construtores  que  realizam  obras  de 

 
86 

construção  civil,  como  guindastes,  elevadores,  pá-carregadeira,  moto  niveladora, 

quantificam seus custos por meio da unidade conjugada hora-máquina.  

Outra  grandeza  conjugada  é  o  quilowatt-hora  (kwh),  utilizada  pelas 

concessionárias  de  energia  elétrica  para  calcular  o  valor  da  fatura  de  energia 

elétrica. O quilowatt-hora é a unidade de energia ou trabalho que gasta, durante uma 

hora, uma máquina, cuja potência é de um quilowatt.  

Essas  grandezas  são  de  extrema  importância  para  o  planejamento  de  uma 

pessoa,  seja  física  ou  jurídica,  pois  as  possíveis  variações  existentes,  decorrentes 

de  fatores  macroeconômicos  (fatores  externos,  que  não  dependem  da  pessoa), 

como: 

a)  alta dos combustíveis: irá modificar o custo da hora-máquina 

b)  represas  com  baixo  volume:  o  que  acarretará  aumento  no  valor  da  tarifa 

de energia elétrica, decorrente do custo maior do kwh 

c)  aumento salarial: seja por acordo ou dissidio coletivo ou mesmo pela data 

base da categoria, isso refletirá no cálculo do valor do homem-hora. 

Enfim,  as  grandezas  conjugadas  são  amplamente  utilizadas  por  todos  nós  e 

que são o fundamento para a metodologia adotada no segundo modo de resolução. 

A  montagem do problema dependerá de um cuidado inicial de separar a grandeza-

resultado das demais grandezas-trabalho, o que, logicamente só será possível se o 

leitor efetivamente compreender a situação-problema. 

Então, para o mesmo problema acima, a resolução poderia ter sido executada 

da seguinte forma.  

a)  observar  qual  dos  valores  representa  a  grandeza-resultado,  o  que 

facilmente  pode  ser  notado:  existem  pessoas  trabalhando  (costureiras) 

durante determinado tempo (horas) para produzir determinada mercadoria 

(camisas).  

 
 
 
 
 
87 

b)  a partir das observações do item anterior, construir as colunas abaixo 

Grandezas-trabalho 

Horas e n.º de costureiras 

Valores iniciais (a x b) 

Valores finais (A x B) 

Grandeza-resultado 

Quantidade de camisas 

Valores iniciais (r) 

Valores finais (R) 

Obs.:  A1  e  B1  são  os  valores iniciais  para as  grandezas  horas  e número  de 

costureiras,  respectivamente,  e  A2  e  B2  os  valores  finais.  R1  e  R2  são  os  valores 

inicial e final da grandeza-resultado. 

É lógico que todo esse passo-a-passo somente será necessário nos primeiros 

exercícios,  até  que  o  momento  em  que  leitor  esteja  seguro  em  resolver  de  modo 

mais  ágil,  quando  deverá  montar  a  resolução  de  maneira  correta,  e  isso  fluirá 

automaticamente, com um pouco de esforço. 

Colocaremos de modo arbitrário para este caso a letra y como incógnita para 

vermos  que  o  valor  procurado  pode  ser  representado  por  qualquer  letra,  sem  que 

prejudique a resolução do problema. 

 Depois de montar as duas colunas, substituem-se os valores das grandezas, 

utilizando  a  operação  de  multiplicação  dos  valores  na  coluna  das  grandezas-

trabalho, independentemente de qualquer ordem.: 

Grandezas-trabalho 

Grandeza-resultado 

Horas e n.º de costureiras 

Quantidade de camisas 

8 ⨯ 5 

y ⨯ 6 

100 

150 

Considerando  agora  os  resultados  da  multiplicação  dos  valores  na  coluna 

grandezas-trabalho,  podemos  realizar o  mesmo  procedimento  adotado  na  regra  de 

três simples direta: 

 
 
 
 
 
Grandezas-trabalho 

Grandeza-resultado 

Horas e n.º de costureiras 

Quantidade de camisas 

88 

40 

6y 

Assim,  

100 

150

6y . 100 =  150  .  40  

     600y = 6000  

  

  

           y = 6000 / 600              y = 10 horas 

Esse segundo processo de resolução, para regra de três composta, pode ser 

utilizado  quase  que  na  integralidade  das  situações  conhecidas,  bastando  que  seja 

inicialmente  verificada  em  cada  caso  qual  a  grandeza-resultado,  distinguindo  das 

demais grandezas-trabalho.  

Em vários exemplos dispostos em livros de matemática comercial, e também 

em  exercícios  disponibilizados  na  internet,  não  foram  encontrados  contraexemplos, 

nos quais, essa metodologia alternativa não fosse capaz de ser aplicada, não sendo 

possível afirmar, no entanto, que seja um método 100% eficaz, mas que fica para o 

leitor  tentar  encontrar  alguma  situação  na  qual  não  seja  possível  a  utilização  do 

método  alternativo.    Tomemos  o  exemplo  abaixo  para  fixar  melhor  a  ideia  da 

segunda forma de resolução para regra de três composta. 

Exemplo 2: Um arrozal, com área de 12 tarefas de terra (uma tarefa de terra 

corresponde  a  uma  área  de  50m  X  50m)  foi  totalmente  colhido  por  4  homens  de 

igual  capacidade,  trabalhando  6  horas  por  dia,  durante  2  dias.  Para  que  outro 

arrozal, com área de 40 tarefas, possa ser colhido em 4 dias, com 5 homens de igual 

capacidade, quantas horas por dia devem trabalhar? 

Solução: para facilitar a visualização, colocaremos os dados em tabela. 

Grandeza 

Valor inicial  

Valor final  

Área 

Homens 

Horas 

Dias 

12 

4 

6 

2 

40 

5 

x 

4 

 
 
 
 
 
O  passo  seguinte  é  identificar  a  grandeza-resultado.  Notemos  que  existem 

homens,  trabalhando  em  dias  e  horas  (grandezas-trabalho:  A,  B  e  C)  para  colher 

determinada área (grandeza-resultado: R). Deste modo, temos:  

89 

Grandezas-trabalho 

Homens x Horas x Dias 

Valores iniciais (a x b x c) 

Valores finais (A x B x C) 

Grandeza-resultado 

Área cultivada 

Valores iniciais (r) 

Valores finais (R)

Substituindo os valores iniciais e finais nas duas colunas, 

Homens x Horas x Dias 

Área cultivada 

4 . 6 . 2 

5 . x . 4 

12 

40 

Realizando as multiplicações existentes e o procedimento da regra de três 

simples direta: 

Homens x Horas x Dias 

Área cultivada 

48 

20.x 

12 

40 

Chegamos à equação:  

  20x .12 = 48 . 40  

      240x = 1920   

  

  

            x = 1920 / 240    x = 8 horas 

Portanto,  utilizando  o  método  das  setas  ou o  método  da  transformação  para 

regra de  três  simples  direta,  o resultado  sempre  será  o  mesmo,  para  qualquer  que 

seja  a  situação  envolvida.  A  dificuldade  do  método  das  setas  reside  em  saber 

analisar o sentido da seta em cada grandeza, o que pode causar bastante confusão 

e  trabalho  na  hora  de  resolver  um  problema  com  esse  método.  Na  utilização  do 

método  alternativo,  deve-se  ter  o  cuidado  em  selecionar  corretamente  a  grandeza-

resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
90 

5.2.3  USO DE PLANILHA ELETRÔNICA  

O  segundo  método  permite  ainda que  as  questões  envolvendo  regra de  três 

(simples  –  direta  ou  inversa  ou  composta)  possam  ser  resolvidas  utilizando  uma 

planilha eletrônica, como o EXCEL. Geralmente, os problemas envolvendo regra de 

três composta apresentam duas a três grandezas-trabalho (A, B, C e D - ver tabela 

abaixo)  e  uma  grandeza-resultado  (R).  São  raros  aqueles  que  ultrapassam  essas 

quantidades, mas em todo caso, se isso ocorrer, bastará acrescentar na tabela e na 

fórmula as respectivas variáveis.  

Fórmula  para  cálculo da  grandeza-resultado pela  regra de três  (simples 

ou composta) no MS-EXCEL 

Grandezas- 

VALORES 

Grandeza- 

VALORES 

Trabalho 

INICIAL 

FINAL 

Resultado 

INICIAL 

FINAL 

Grandeza 1 

Grandeza 2 

Grandeza 3 

Grandeza 4 

a 

b 

c 

d 

A 

B 

C 

D 

Grandeza 

r 

Fórmula 

Fórmula  =(r x (A x B x C x D ))/(a x b x c x d) 

e, 

Fórmula  para  cálculo  de  uma  grandeza-trabalho  pela  regra  de  três 

(simples ou composta ) no MS-EXCEL 

Grandezas- 

VALORES 

Grandeza- 

VALORES 

Trabalho 

INICIAL 

FINAL 

Resultado 

INICIAL 

FINAL 

Grandeza 1 

Grandeza 2 

Grandeza 3 

Grandeza 4 

a 

b 

c 

d 

Fórmula 

Grandeza 

r 

R 

B 

C 

D 

Fórmula = (R x (a x b x c x d)) ÷ (r x ( B x C x D)) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

Tomemos  o  exemplo  2  para  ilustrar  a  utilização  da  planilha  eletrônica  MS-

Excel. Como o problema apresenta três grandezas-trabalho (homens, horas e dias), 

a última grandeza-trabalho (D) será preenchida com o número 1 (elemento neutro da 

multiplicação) nos valores inicial e final para não interferir nos cálculos. A grandeza-

resultado  (área  cultivada)  será  preenchida  em  tabela  separada.  A  fórmula  para 

cálculo  da grandeza-trabalho  (R x  (a  X b  x  c  x  d))  ÷  (r  x  (  B  x  C x  D))  depende  do 

local no Excel onde for construída (linha e coluna). 

Grandeza-resultado 

Valor inicial (1) 

Valor final (2) 

Área (R) 

12 

40 

Grandezas-trabalho 

Valor inicial (1) 

Valor final (2) 

Horas (A) 

Homens (B) 

Dias (C) 

6 

4 

2 

x 

5 

4 

No  MS-Excel  deverão  ser  construídas  a  tabela  das  grandezas-trabalho  e  a 

tabela  da  grandeza  resultado.  Lógico  que  esta  é  uma  das  formas  de  executar  a 

rotina  no  programa  e  que  o  leitor  poderá,  a  seu  critério,  modificar  a  estrutura  para 

uma que melhor lhe agrade. 

Figura 6.2.3.1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Figura 6.2.3.2 

Substituindo  os  valores  das  grandezas  pelos  respectivos  endereços  de 

células, temos: a = C7, b = C8, c = C9 e assim sucessivamente. Por fim, chegamos 

a fórmula no Excel: 

=(H7*(C7*C8*C9*C10))/(G7*(D8*D9*D10)) 

Caso as grandezas a, b, c, ... ocupem outras células, o leitor deve realizar as 

devidas  adequações,  de  acordo  com  o  posicionamento  dessas  grandezas  na 

planilha eletrônica.  

Outra  observação  importante  é  que,  a  fórmula  sempre  deverá  começar  pelo 

sinal  de  igualdade  “=”,  sendo  o  sinal  asterisco  -  *  -  utilizado  para  representar  uma 

multiplicação e a barra inclinada “/” utilizada para realizar uma divisão.  

Figura 6.2.3.3 

 
 
 
 
 
 
93 

Para  o  cálculo  da  grandeza-resultado,  vamos  utilizar  a  mesma  metodologia 

adotada anteriormente. Para tanto, vejamos o exemplo abaixo: 

Exemplo3:  Uma  prestadora  de  serviços  tem  10  funcionários,  com  igual 

capacidade,  trabalhando  8  horas  por  dia.  Para  o  período  de  6  dias,  essa  empresa 

paga R$ 2 400,00 com salário. Se contratar mais 5 pessoas e reduzir a jornada para 

6 horas por dia, qual vai ser a despesa em 24 dias de trabalho? 

Solução: Os dados serão colocados em tabela para facilitar a visualização: 

Grandeza 

Valor inicial 

Valor final 

gasto com salários 

2400 

funcionários 

dias 

horas 

10 

6 

8 

x 

15 

24 

6 

Notemos  que  a  grandeza-resultado  será  “gasto  com  salários”  visto  que  esta 

deriva  da  quantidade  de  funcionários,  trabalhando  horas  por  dia,  por  determinados 

dias, que são as grandezas-trabalho. 

Grandeza-resultado 
gasto com salários 

Valor inicial 
2400 

Valor final 
x 

Grandezas-trabalho 
funcionários 
dias 
horas 

Valor inicial 
10 
6 
8 

Valor final 
15 
24 
6 

Grandezas-trabalho 

Funcionários x dias x horas 

Valores iniciais (a x b x c) 

Valores finais (A x B x C) 

Grandeza-resultado 

Gasto com salários 

Valores iniciais (r) 

Valores finais (R) 

Substituindo os valores iniciais e finais nas duas colunas, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Funcionários x Dias x Horas 

Gasto com salários 

10 . 6 . 8 

15 . 24 . 6 

2400 

x 

A partir deste momento, aplicam-se os procedimentos vistos no exemplo 

anterior  

 Funcionários x Dias x Horas 

gasto com salários 

     2400 

     x 

480 

2160 

A equação final fica:  

  480 . x  = 2160 . 2400    

      480x = 5184000  

  

            x = 5184000 / 480   

            x = 10.800,00 reais 

No Excel, os cálculos são realizados pelo próprio programa, bastando inserir 

a  fórmula  (r  x  (A  x  B  x  C  x  D  ))/(a  x  b  x  c  x  d),  a  partir  de  suas  células 

correspondentes na planilha eletrônica, como mostram abaixo as figuras 4, 5 e 6. 

Figura 6.2.3.4 

 
 
 
 
 
 
 
95 

Figura 6.2.3.5 

Figura 6.2.3.6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXERCÍCIOS PARA FIXAÇÃO – REGRA DE TRÊS COMPOSTA 

96 

1.  O  livro  “O  Pequeno  Príncipe”  de  Antoine  de  Saint-Exupéry,  é  um  clássico  da 

literatura infantil, e que leva também muitos adultos à sua leitura. Esse livro pode 

ser encontrado em vários tamanhos e quantidade de páginas, visto ser publicado 

por várias editoras. Uma dessas editoras publicou o livro, na edição luxo, em 160 

páginas, com 25 linhas cada página e cada linha, em média, com 48 letras. Essa 

editora lançou a versão popular dessa obra, com 96 folhas, contendo, em média,  

50 letras por linha. Qual a quantidade de linhas por página que possui essa nova 

edição? 

2.  Em  uma  casa  de  farinha,  uma  equipe  composta  de  15  homens  produz,  em  24 

dias, 6 toneladas de farinha de tapioca. Se for aumentada para 18 homens, em 

quantos dias conseguirão extrair 12 toneladas de farinha de tapioca? 

 . 

3.  Um terreno, na forma retangular, precisa ser cercado na parte dos fundos e na 

lateral  esquerda.  Foram  contratados  15  trabalhadores  que  demoraram  20  dias 

para  contribuir  a  cerca  lateral  de  3600m,  trabalhando  8  horas  diárias.  Quanto 

tempo  levará  para  que  9  desses  contratados,  trabalhando  7  horas  diárias, 

possam construir a cerca dos fundos que mede 2100m?   

4.  Um caminhoneiro, de Cuiabá para Santarém, entregava uma carga de soja em 3 

dias,  viajando  12  horas  por  dia,  a  uma  velocidade  média  de  50  km/h.  Com  a 

entrada  em  vigor  da  lei  13.103/2015  (Lei  dos  Caminhoneiros),  o  caminhoneiro 

atualmente  viaja  10  horas  por  dia.  Sabendo  que  as  condições  da  estrada 

pioraram  e  a  velocidade  média  é  de  45  km/h,  quantos  dias  agora  esse 

caminhoneiro fará o mesmo percurso para entregar uma carga de soja? 

5.  (FUVEST  –  2009  adaptado)  Um  automóvel,  modelo  flex,  consome  34  litros  de 

gasolina para percorrer 374 km. Quando se opta pelo uso do álcool, o automóvel 

consome  36  litros  deste  combustível  para  percorrer  333  km.  Suponha  que  um 

litro de gasolina custe R$ 3,96. Qual deve ser o preço do litro do álcool para que 

o custo do quilômetro rodado por esse automóvel, usando somente gasolina ou 

somente álcool como combustível, seja o mesmo? 

 
 
 
 
 
97 

6.  Para asfaltar uma rua, com 600m de comprimento e 15m de largura, a Prefeitura 

de  Santarém  -  PA  precisou  de  duas  máquinas  pavimentadoras,  trabalhando  10 

horas por dia, durante 6 dias. Para que fosse asfaltada a rua principal, que tem 1 

km  de  extensão,  com  18m  de  largura,  utilizando  três  máquinas,  trabalhando  8 

horas por dia, a Prefeitura entregaria a obra pronta em quantos dias? 

7.  (Questão adaptada – CESPE) Considere que, no ENEM/2013, 1200 professores 

de português tenham corrigido 6 milhões de redações em 70 dias, em um ritmo 

de  trabalho  constante,  e  que,  no  ENEM  de 2014,  o número  de  redações  tenha 

aumentado  para  8  milhões  e  a  equipe  de professores, para 1400.  Nesse  caso, 

se  o  ritmo  de  trabalho  de  correção  das  redações  de  2014  foi  idêntico  ao  da 

equipe  de  2013,  então,  para  finalizar  a  correção  do  ENEM/2014,  foram 

necessários quantos dias? 

8.  (Questão  adaptada  -  Vunesp-2011)  Uma  gráfica  possui  5  máquinas  iguais  que 

produziram  juntas  uma  encomenda  de  750  cartelas  de  adesivos  em  3  horas. 

Essa gráfica recebeu uma encomenda de 1000 cartelas desse adesivo, porém, 2 

dessas máquinas não poderão ser utilizadas por estarem em manutenção. Qual 

será o tempo necessário para produzir essa nova encomenda? 

9.  (Questão  adaptada  -  CESPE  -   ANAC)  Considerando  que,  no  hangar  de  uma 

companhia  de  aviação,  20  empregados,  trabalhando  9  horas  por  dia,  façam  a 

manutenção  dos  aviões  em  6  dias,  então,  nessas  mesmas  condições,  12 

empregados,  trabalhando  com  a  mesma  eficiência  5  horas  por  dia,  farão  a 

manutenção do mesmo número de aviões em quanto tempo? 

10. (Questão  adaptada  -  CESPE  –  ANTAQ)  Se  10  barcos,  com  capacidade  de 

transportar  80  toneladas  cada  um,  fazendo  o  percurso  entre  dois  portos,  à 

velocidade de 10 milhas-náuticas, durante 6 dias, podem transportar carga total 

de 1.500 toneladas, desprezando-se eventuais atrasos decorrentes da chegada 

e da partida dos portos, então, nas mesmas  condições, 8 barcos precisarão ter 

que capacidade mínima em toneladas para transportar, entre os mesmos portos, 

carga total de 900 toneladas, à velocidade de 12 milhas-náuticas, durante 4 dias. 

 
 
 
 
 
98 

11. Para  encher  uma  piscina  com  15  m³  de  capacidade,  3  torneiras,  como  igual 

vasão,  demoram  10  horas.  Quantas  horas  levarão  10  torneiras  iguais  às 

primeiras para encher uma piscina com 20m³ de capacidade?   

12. (Unifor–CE) Um texto ocupa 6 páginas de 45 linhas cada uma, com 80 letras (ou 

espaços) em cada linha. Para torná-lo mais legível, diminui-se para 30 o número 

de  linhas  por  página  e  para  40  o  número  de  letras  (ou  espaços)  por  linha. 

Considerando as novas condições, determine o número de páginas ocupadas.  

Para as questões de 13 a 20, marque a única alternativa correta. 

13. (Questão adaptada - TRF4-FCC-2010) Para realizar uma tarefa num prazo de 10 

dias  foram  contratados  oito  trabalhadores,  trabalhando  com  desempenhos 

constantes  e  iguais.  Decorridos  6  dias,  como  apenas  4/10  da  tarefa  havia  sido 

concluída,  decidiu-se  contratar  mais  pessoas  para  trabalharem  a  partir  do  7.º 

dia,  com  as  mesmas  características  dos  anteriores,  para  concluir  a  tarefa  no 

prazo  inicialmente  estabelecido.  A  quantidade  de  trabalhadores  contratados  a 

mais, a partir do 7.º dia, foi de: 

a)  12. 

b)  18.   

c)  20 

d)  24. 

e)  30. 

14. (Questão  adaptada  -  ESAF-2010)  Com  50  trabalhadores,  com  a  mesma 

produtividade,  trabalhando  8  horas  por  dia,  duas  casas  de  um  conjunto 

habitacional  ficariam  prontas  em  54  dias.  Com  60  trabalhadores, trabalhando 9 

horas por dia, com uma produtividade 20% menor que os primeiros, em quantos 

dias cinco casas iguais as primeiras ficariam prontas? 

a)  75 dias 

b)  80 dias 

c)  100 dias 

d)  125 dias 

e)  135 dias 

 
 
 
 
 
99 

15. (Questão adaptada – CESPE - 2012) Um órgão de controle, ao aplicar sanções 

contra  empresas  petroleiras  cujas  atividades  resultem  em  agressão  ao  meio 

ambiente, determina o valor da multa, em reais, de modo proporcional ao volume 

de  petróleo derramado,  em  barris,  ao  tempo  de  duração  do  derramamento,  em 

semanas,  e  à  área  da  região  afetada,  em  quilômetros  quadrados.  Um  navio 

plataforma da Petrobrás deixou vazar, por três semanas, 4 mil barris de petróleo 

bruto,  causando  a  contaminação  de  950  km² de  superfície  marítima  e,  em 

decorrência  disso,  foi  multada  em  5  milhões  de  reais.  Considere  que  tenha 

ocorrido  outro  acidente  com  um  navio  petroleiro,  de  bandeira  estrangeira,  que 

resultou  no  derramamento  de  19  mil  barris  de  petróleo,  afetando  uma  área  de 

120  km²,  sendo  que  os  técnicos  dessa  empresa  levaram  uma  semana  para 

contar  o  derramamento.  Nessa  situação,  a  multa  a  ser  aplicada  a  ser  aplicada 

pelo órgão de controle será: 

a)  900 mil reais 

b)  950 mil reais 

c)  1 milhão de reais 

d)  1 milhão e duzentos mil reais 

e)  1 milhão e quinhentos mil reais 

16. (Questão  adaptada  -  ENEM)  Uma  indústria  tem  um  reservatório  de  água  com 

capacidade  para  900 

.  Quando  há  necessidade  de  limpeza  do  reservatório, 

toda  a água  precisa  ser  escoada.  O  escoamento  da  água  é  feito  por  6  ralos,  e 

dura 3 horas quando o reservatório está cheio. Esta indústria construirá um novo 

reservatório,  com  capacidade  de  500 

,  cujo  escoamento  da  água deverá  ser 

realizado em 2 horas, quando o reservatório estiver cheio. Os ralos utilizados no 

novo  reservatório  deverão  ser  idênticos  aos  do  já  existente.  A  quantidade  de 

ralos do novo reservatório deverá ser igual a: 

a)  2 

b)  4 

c)  5 

d)  8 

e)  9 

 
 
 
17. (Questão  adaptada  -  SEPRO)  Duas  impressoras  a  laser,  iguais,  funcionando  6 

horas por dia, durante 15 dias, produzem 150.000 impressões. Em quantos dias 

3  dessas  impressoras,  funcionando  8  horas  por  dia,  produzirão  120.000 

100 

impressões. 

a)  4 

b)  5 

c)  6 

d)  8 

e)  10 

18. (Questão  adaptada  –  ENEM  2009)  Uma  escola  pública  lançou  uma  campanha 

para  seus  alunos  arrecadarem,  durante  um  período  de  30  dias,  alimentos  não 

perecíveis a serem doados a uma comunidade carente da região. Nessa escola 

20  alunos  aceitaram  o  desafio  e  nos  primeiros  10  dias  trabalharam  3  horas 

diárias,  arrecadando  300  kg  de  alimentos.   Animados  com  os  resultados,  25 

novos alunos somaram-se ao grupo, e passaram a trabalhar 4 horas por dia nos 

dias  seguintes  até o  término  da  campanha. Admitindo-se que  o  ritmo  de  coleta 

tenha se mantido constante, a quantidade de alimentos arrecadados ao final do 

prazo estipulado seria de: 

a)  1500 kg 

b)  1800 kg 

c)  2000 kg 

d)  2100 kg 

e)  2400 kg 

19. Uma família com 2 pessoas consome 18 m³ (o que equivale a 18 caixas d’água 

de  1000 litros)  de  água  a  cada  30  dias.  Se mais  uma  pessoa  com  os  mesmos 

hábitos  de  consumo  se  juntar  a  família,  quantos  metros  cúbicos  de  água  eles 

consumirão em uma semana? 

a)  6,3 

b)  7,0 

c)  8,4 

d)  9,1 

e)  9,8 

 
 
 
101 

20. (Questão adaptada - Fundatec – 2012) A Building Engenharia se compromete a 

realizar  reparos  na  rodovia  estadual  PA-341  no  prazo  de  60  dias.  A  obra  tem 

início  com  200  operários  trabalhando  8  horas  por  dia.  Decorridos  15  dias,  com 

apenas  1/4  dos  trabalhos  concluídos,  a  obra  foi  interrompida  por  chuvas 

torrenciais na região, e somente foi retomada 20 dias depois. Por contrato, não 

pode haver alteração na carga horária diária, nem no prazo para a execução da 

obra.  Dadas  essas  condições,  quantos  operários  a  Building  Engenharia  deverá 

contratar,  em  caráter  emergencial,  para  finalizar  a  obra  dentro  do  prazo 

contratado? 

a)  360 

b)  240 

c)  200 

d)  180 

e)  160 

RESPOSTAS  DOS  EXERCÍCIOS  PARA  FIXAÇÃO 

-  REGRA  DE  TRÊS 

COMPOSTA 

1.  30 linhas. 

2.  40 dias 

3.  7 dias. 

4.  4 dias. 

5.  3,24 reais 

6.  10 dias. 

7.  80 dias. 

8.  5 horas 

9.  18 páginas 

10.  75 toneladas 

11.  4 horas. 

12.  8 páginas. 

13.  b 

14.  d 

15.  b 

16.  c 

17.  c 

18.  d 

19.  a 

20.  e 

 
 
 
 
 
102 

6.  PORCENTAGEM 

Segundo  o  dicionário  Aurélio42  a  origem  da  palavra  percentagem  (ou 

porcentagem)  vem  da  expressão latina  por  centum, e  do idioma  inglês  percentage, 

ao qual se remonta a origem de percentagem, que no Brasil acabou sendo adaptada 

para porcentagem, grafia esta que será utilizada neste trabalho de pesquisa por ser 

a expressão mais conhecida e difundida nos livros didáticos do Brasil. 

A  porcentagem,  como  ideia  matemática,  representa  parte  de  um  total  que 

está  sendo  submetido  a  cálculos  e  tem  a  mesma  unidade  de  medida  do  valor 

principal.  Assim,  se  o  principal  for  medido  na  moeda  dólar,  a  porcentagem  será 

medida na mesma moeda. 

 Embora  seja  comum  a  confusão  existente  entre  porcentagem  e  valor 

percentual,  a  diferença  é  bastante  nítida.  Quando  nos  referimos  a  uma 

“porcentagem” o que, de fato queremos saber, é em linguagem simples: qual a parte 

relativa correspondente ao valor do total (principal)? 

 Para  essa  parte  (porcentagem),  existe  uma  correspondência  direta  com  o 

valor  relativo,  que  é  o  percentual.  Esse  valor  relativo  (valor  percentual)  é  a 

quantidade de partes a cada cem unidades. 

Dessa  forma,  ao  se  falar  em  porcentagem  e  em  valor  percentual,  está-se 

falando  em  dois  elementos  totalmente  distintos,  onde  aquele  representa  um  valor 

absoluto, com a mesma unidade de medida do valor principal e este vem seguido do 

símbolo “%”. 

Para  relacionar  esses  valores  entre  si  pode-se  optar  por  utilizar  a  regra  de 

três simples direta, vista no capítulo anterior, onde o valor principal se relaciona com 

42 FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Novo Dicionário Aurélio da Língua Portuguesa. Rio de 
Janeiro: Nova Fronteira, 2007.  

 
 
                                                             
o  total  (100%)  e  a  porcentagem  se  relaciona  com  o  valor  percentual  (geralmente 
utilizado em livros didáticos como x% ou i%43). 

103 

𝑷𝒓𝒊𝒏𝒄𝒊𝒑𝒂𝒍 − − − − 𝑷𝒐𝒓𝒄𝒆𝒏𝒕𝒂𝒈𝒆𝒎

𝟏𝟎𝟎%

− − − −

𝒙%

Sabendo  que  a  razão  é  o  quociente  entre  dois  números  não  nulos  ou 

quociente entre duas grandezas variáveis, a e b, 𝑎
𝑏

,   𝑐𝑜𝑚 𝑎, 𝑏 ∈ R,   𝑏 ≠ 0 , onde ℝ é o 

conjunto dos números reais, tomado por base a relação acima, utilizando o método 

da multiplicação “dos meios pelos extremos” 

𝑃𝑟𝑖𝑛𝑐𝑖𝑝𝑎𝑙

− − − − 100%

𝑃𝑜𝑟𝑐𝑒𝑛𝑡𝑎𝑔𝑒𝑚 − − − −

𝑥%

   

𝑃𝑜𝑟𝑐𝑒𝑛𝑡𝑎𝑔𝑒𝑚 =

𝑃𝑟𝑖𝑛𝑐𝑖𝑝𝑎𝑙 ∙ 𝑥%
100%

Substituindo o valor x% por i%, temos 

𝑃𝑜 =

𝑃 ∙ 𝑖%
100

Agora, adotando 𝑖 =   𝑖%
100

 , a qual chamaremos de taxa unitária44, temos: 

𝑷𝒐 = 𝑷 .  𝒊 

A  porcentagem  (ou  o  valor  da  porcentagem),  portanto,  é  o  produto  da  taxa 

unitária (ou taxa percentual dividida por 100) pelo valor principal.  

43 O uso de i% deve-se à letra inicial do termo em inglês para taxa (interest) ou o termo em espanhol 
(interés). 
44 A taxa unitária é extremamente necessária em fórmulas de Matemática financeira, como a de juros 
simples e juros compostos. 

 
 
 
 
 
 
                                                             
104 

No  Velho  Testamento  o  dízimo,  citado  em  várias  passagens  bíblicas,  como 

Levítico  27:30,  Números  18:21,24,  Deuteronômio  14:22  e  Malaquias  3:10,  era  uma 

forma  primitiva  de  tributação.  Como  o  próprio  nome  possa  sugerir,  seria  a  décima 

parte (dez por cento) de um todo, embora não haja consenso sobre a relação exata 

entre  dízimo  e  décima  parte,  sendo  os  que  a  corrente  religiosa  que  diverge  dessa 

relação  direta  informa  que  dízimo  seria  apenas  sinônimo  de  oferta.  O  presente 

trabalho não entrará no mérito da discussão, mas tão somente na questão referente 

à utilização de um percentual para base de oferendas. 

Nos  assuntos  de  Matemática  Comercial  envolvendo  valores  percentuais  e 

fórmulas,  como  na  de  Taxas  Sucessivas  e  de  Operações  Realizadas  no  Mercado, 

que  serão  vistos  mais  adiante,  será  dado  preferência  para  a  taxa  unitária  em 

detrimento à taxa percentual, realizando as devidas conversões (taxa percentual em 

taxa  unitária  e  vice-versa)  no  início  e  final  das  resoluções,  para  evitar  cálculos 

desnecessários, como os de operações (+, –, ✕ e ÷) com frações. 

6.1 O SÍMBOLO PARA PERCENTUAL 

O  símbolo  %  é  utilizado  para  representar  um  valor  percentual  como  taxa, 

alíquota,  coeficiente  e  índice.  Esse  símbolo  é  comumente  utilizado  quando  existe 

uma  relação  de  determinado  valor  com  100.  Assim,  esse  símbolo  representa  uma 

relação de centésimos de alguma coisa: 9% equivale a 9 partes de algo de um total 

de 100 partes ou à fração de 9 centésimos (0,09). 

Existe  também  o  símbolo  ‰,  conhecido  como  “permilagem”  que,  mesmo 

sendo  menos  usual  que  o  percentual  (  %  ),  em  determinadas  situações  é  mais 

eficiente  ou  tem  melhor  emprego  que  o  símbolo  percentual,  como  no  caso  da 

salinidade da água do mar, onde deseja-se saber quantos gramas de sal há em um 

litro de água salgada. Dessa forma se tivermos um litro de água salgada (1.000 ml) e 

 
 
105 

após o processo de evaporação45 (natural ou artificial) sobrarem 8,5 gramas, então 

teremos que nessa solução 8,5 ‰ é sal. 

Alguns historiadores acreditam que a origem do símbolo moderno “%” esteja 

relacionada  com  a  expressão  X/100,  como  uma  espécie  de  simplificação  da 

expressão  através  dos  séculos,  por  outro  lado,  é  possível  verificar  diferentes 

maneiras de expressar o índice através dos tratados matemáticos, e ao que parece, 

o símbolo simplesmente surgiu como uma maneira de simbolizar o índice. A partir do 

século  XVIII  ele  passa  a  ser  usado  se  uma  maneira  semelhante  a  conhecida  hoje, 

exceto que a barra ao invés de transversal, ainda é horizontal. 

Diferentes versões do Símbolo de Porcentagem 

Porcentagem como era expressa em 1425 

Expressão da porcentagem em meados de 1650 

Símbolo de porcentagem a partir do século XVIII 

45  Evaporação  é  um  processo  de  separação  do  soluto  sólido  do  solvente,  como  no  caso  citado,  o 
soluto é o sal, o solvente a água e a solução a água do mar (água salgada). Esse assunto (soluções)  
é estudada em Físico-Quimica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
106 

6.2  ESCRITA: JUNTO OU SEPARADO DO VALOR NUMÉRICO 

A  utilização  do  símbolo  percentual  (  %  )  junto  ao  número  em  determinadas 

situações  e  em  outras  separado  do  número  pode  causar  dúvidas  ao  leitor.  Mas 

como saber qual notação deve ser utilizada? Há um consenso em utilizar o símbolo 

% com ou sem espaçamento ao valor numérico?  

De acordo com o Manual de Redação e Estilo, p. 33, (2009) da Secretaria de 

Planejamento  do  Governo  da  Bahia  “Os  sinais  que  expressam  porcentagens  ou 

unidades  de  medida  de  temperatura  são  grafados  sem  espaço  entre  o número  e  o 

símbolo. Ex: 10%; 125% 

Também  de  acordo  com  Manual  de  Redação  dos  Atos  Oficiais  e  de 

Comunicação  da  Secretaria  da  Fazenda,  p.  18,  (2008)  do  Governo  do  Estado  de 

São Paulo “A expressão por cento deve ser grafada por extenso somente quando o 

numeral  constituir  uma  única  palavra  ...  o  numeral  constituído  por  mais  de  uma 

palavra deve ser grafado na forma numérica, seguido do símbolo para porcentagem 

(%) sem espaço. 

O Manual de Elaboração de Textos do Senado Federal (1999), p. 25, diz que 

“grafam-se por extenso os numerais expressos num único vocábulo e em algarismos 

aqueles que exigem mais de uma palavra para serem veiculados ... A mesma regra 

é  válida  para  as  percentagens,  utilizando-se  a  expressão  “por  cento”  ou  o  símbolo 

“%”  conforme  o  numeral  seja  veiculado  por  uma  ou  mais  palavras  ...  O  símbolo, 

entretanto,  deve  vir  grafado  imediatamente  depois  do  algarismo,  sem  qualquer 

espaço em branco.” 

A  Câmara  dos  Deputados  editou  o  Manual  de  Redação  (1999)  no  qual 

também trata de números nos textos em geral. Para esse manual (p.211) “tratando-

se de texto genérico, não intimamente ligado às áreas da matemática e do cálculo, 

como é o caso da maioria dos pareceres e pronunciamentos, ou quando não couber 

ou não se quiser dar-lhes caráter mais técnico, os numerais deverão ser escritos, no 

âmbito  da  Câmara  dos  Deputados,  ...  em  algarismos  ...  na  indicação  de 

porcentagens (sem espaço entre o número e o símbolo) ...”  

 
107 

A Agência Nacional das Águas – ANA, em seu Manual de Redação e de Atos 

Oficiais  (2005)  no  capítulo  IV,  que  trata  das  correspondências,  no  item  Grafia  de 

Numerais, fala que “os numerais são geralmente grafados com algarismos arábicos. 

Todavia, em algumas situações especiais é regra grafá-los, no texto, por extenso. Já 

as porcentagens, essas são indicadas (exceto no início de frase) por algarismos, os 

quais são, por sua vez, sucedidos do símbolo próprio sem espaço: 86%, 135% etc. 

Contrário à essas recomendações, o Sistema Internacional de Medidas – SI – 

em manual elaborado pelo INMETRO – Instituto Nacional de Metrologia Qualidade e 

Tecnologia,  9  ed.  2012,  p.  48,  adota  postura  diversa,  informando  que  “nas 

expressões  matemáticas,  o  símbolo  %  (porcento),  reconhecido  internacionalmente, 

pode ser empregado com o SI para representar o número 0,01. Assim, esse símbolo 

pode ser utilizado para expressar os valores das grandezas adimensionais.  Quando 

se utiliza o símbolo % deve se deixar um espaço entre o número e o símbolo. ... 0,25 

%,..., 95 %, ... j = 3,6 %” 

Já em aparelhos eletrônicos, como celulares, tablets e notebooks, a carga da 

bateria, o nível de zoom da imagem, o percentual de arquivo baixado, entre outros, 

geralmente  são  apresentados  com  o  valor  numérico  seguido  do  símbolo  “%”  sem 

espaço.  Ao  observarmos  o 

rótulo  de  controle  nutricional  dos  alimentos 

industrializados  postos  a  venda  em  Supermercados  e  outros  estabelecimentos 

comerciais,  percebemos  que  os  valores  percentuais  apresentados  não  estão 

espaçados  do  símbolo  “%”.  Nas  grandes  liquidações  do  comércio,  sejam  em  lojas 

físicas  ou  as  virtuais,  o  símbolo  de  percentual  aparece  sempre,  junto  ao  número, 

sem espaçamento.  

Embora  possam  aparecer  valores  percentuais  separados  do  número  em 

jornais  ou  revistas,  essas  visualizações  são  muito  raras.  O  próprio  INMETRO,  que 

utiliza o sistema internacional de medidas para realizar suas atribuições, em seu site 

apresenta os valores percentuais sem espaçar o número do símbolo “%”. 

6.3  PORCENTAGEM SIMPLES 

Existem três elementos importantes no cálculo envolvendo porcentagens, que 

são: Principal (P), Porcentagem (Po) e a taxa (percentual  i% ou unitária  i). 

 
108 

Como vista acima, a fórmula para cálculo da porcentagem é: 

𝑃𝑜 = 𝑃. 𝑖 (𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑡𝑎𝑥𝑎 𝑢𝑛𝑖𝑡á𝑟𝑖𝑎)       𝑜𝑢 

𝑃𝑜 =  

𝑃 . 𝑖%
100

   (𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑡𝑎𝑥𝑎 𝑝𝑒𝑟𝑐𝑒𝑛𝑡𝑢𝑎𝑙) 

Exemplo: A aposentadoria da sra. Maria das Dores em 2014 era R$ 2.500,00 

e teve um reajuste em 2015 de 6,0%. Pergunta-se: 

a)  Qual o valor do reajuste?  

b)  Qual o novo valor da dessa aposentadoria? 

Solução: a) 

Principal (valor sobre o qual será aplicada a taxa): P = 2.500,00 

Taxa (percentual de reajuste): i% = 6,0%  

Transformando em taxa unitária: 6,0 dividido por 100  i = 0,06 

Porcentagem (parte do valor principal referente ao reajuste): Po = ? 

Assim, 

𝑃𝑜 = 𝑃. 𝑖 → 

𝑅𝑒𝑎𝑗𝑢𝑠𝑡𝑒 = (𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑑𝑎 𝑎𝑝𝑜𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟𝑖𝑎 2014) × (𝑝𝑒𝑟𝑐𝑒𝑛𝑡𝑢𝑎𝑙 𝑑𝑒 𝑟𝑒𝑎𝑗𝑢𝑠𝑡𝑒) →  

𝑅𝑒𝑎𝑗𝑢𝑠𝑡𝑒 = 2.500 × 0,06 →  

𝑹𝒆𝒂𝒋𝒖𝒔𝒕𝒆 = 𝟏𝟓𝟎, 𝟎𝟎 

Solução: b) 

O novo valor da aposentadoria em 2015 será equivalente à soma do valor da 

aposentadoria em 2014 e do reajuste dado em 2015.  

Temos então: 

𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑑𝑎 𝑎𝑝𝑜𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟𝑖𝑎 2015 = (𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑑𝑎 𝑎𝑝𝑜𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟𝑖𝑎 2014) + (𝑅𝑒𝑎𝑗𝑢𝑠𝑡𝑒) → 

𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑑𝑎 𝑎𝑝𝑜𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟𝑖𝑎 2015 = 2.500 + 150 → 

𝑽𝒂𝒍𝒐𝒓 𝒅𝒂 𝒂𝒑𝒐𝒔𝒆𝒏𝒕𝒂𝒅𝒐𝒓𝒊𝒂 𝟐𝟎𝟏𝟓 = 𝟐. 𝟔𝟓𝟎, 𝟎𝟎 

 
 
 
 
 
 
 
109 

Para  a  determinação  do  valor  da  taxa  percentual,  realizamos  as  devidas 

alterações nas posições dos elementos, chegamos à seguinte fórmula: 

𝑃𝑜 =  

𝑃 . 𝑖%
100

          →            

𝑃𝑜
1

=  

𝑃. 𝑖%
100

Utilizando o procedimento de multiplicação do “meios pelos extremos” 

𝑃. 𝑖% = 𝑃𝑜 . 100 

Passando o elemento P para o 2.º membro (isolando o elemento i%), temos: 

𝑖% =  

 𝑃𝑜
𝑃

× 100 

Exemplo:  O  valor  do  salário  mínimo  no  Brasil  em  2015  é  R$  788.00,  O 

governo  federal anunciou  em  dezembro/2015  que  o  valor  do  salário mínimo para o 

ano 2016 seria de R$ 880,00. Qual o percentual de reajuste do salário mínimo desse 

período? 

Solução:  

Principal (valor sobre o qual a taxa é aplicada): P = 788,00 

Porcentagem (parte do valor principal referente ao reajuste):  

𝑃𝑜  =  𝑣𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙 –  𝑣𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑖𝑛𝑖𝑐𝑖𝑎𝑙  𝑠𝑎𝑙. 𝑚𝑖𝑛 2016 –  𝑠𝑎𝑙. 𝑚𝑖𝑛. 2015 

𝑃𝑜  =  880,00 –  788,00  𝑃𝑜  =  92,00 

Taxa (percentual de reajuste): i% = ? 

Assim, 

𝑖% =  

 𝑃𝑜
𝑃

× 100 → 

𝑝𝑒𝑟𝑐𝑒𝑛𝑡𝑢𝑎𝑙 𝑑𝑒 𝑟𝑒𝑎𝑗𝑢𝑠𝑡𝑒 𝑠𝑎𝑙𝑎𝑟𝑖𝑎𝑙 =  

 92
788

× 100 → 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑝𝑒𝑟𝑐𝑒𝑛𝑡𝑢𝑎𝑙 𝑑𝑒 𝑟𝑒𝑎𝑗𝑢𝑠𝑡𝑒 𝑠𝑎𝑙𝑎𝑟𝑖𝑎𝑙 =  0,11675 × 100 → 

𝒑𝒆𝒓𝒄𝒆𝒏𝒕𝒖𝒂𝒍 𝒅𝒆 𝒓𝒆𝒂𝒋𝒖𝒔𝒕𝒆 𝒔𝒂𝒍𝒂𝒓𝒊𝒂𝒍 =  𝟏𝟏, 𝟔𝟕𝟓% 

110 

Para  o  cálculo  do  valor  Principal  (total),  conhecidos  os  valores  da 

porcentagem e taxa percentual, modificamos a fórmula inicial (Po = P.i) e chegamos 

a: 

𝑃 =

𝑃𝑜
𝑖

 (𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑡𝑎𝑥𝑎 𝑢𝑛𝑖𝑡á𝑟𝑖𝑎)       𝑜𝑢       𝑃 =

𝑃𝑜
𝑖%

× 100 (𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑡𝑎𝑥𝑎 𝑝𝑒𝑟𝑐𝑒𝑛𝑡𝑢𝑎𝑙)  

Exemplo:  Um  contrato  de  aluguel iniciou  em  janeiro/2015  com  a  cláusula  de 

poder ser renovado a cada 12 meses. Em janeiro de 2016 esse contrato de aluguel 
prevê  que  o  reajuste  será  baseado  na  variação  do  IGP-M  (FGV)46  que  para  o 

período  foi  de  10,5%.  Sabendo  que  o  aluguel  aumentou  R$  147,00,  determine  o 

valor do aluguel antigo. 

Solução:  

Porcentagem (parte do valor do aluguel referente ao aumento): Po = 147,00 

Taxa (percentual referente ao IGP-M): i% = 10,5%  

Transformando em taxa unitária: 10,5% ÷ 100     i = 0,105 

Principal (valor do aluguel em 2015): P = 788,00 

Desse modo, 

𝑃 =

𝑃𝑜
𝑖

→     

𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑑𝑜 𝐴𝑙𝑢𝑔𝑢𝑒𝑙 𝑒𝑚 2015 =

𝑣𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑑𝑜 𝑟𝑒𝑎𝑗𝑢𝑠𝑡𝑒
𝑡𝑎𝑥𝑎 𝑢𝑛𝑖𝑡á𝑟𝑖𝑎 𝑑𝑜 𝐼𝐺𝑃 − 𝑀

→  

46  IGP-M (Índice  Geral  de  Preços  do  Mercado)  é  o  indicador  de  movimento  dos  preços  calculado 
mensalmente  pela FGV (Fundação  Getúlio  Vargas)  e  divulgado  no final  de  cada mês  de  referência. 
Atualmente, ele é o índice de referência utilizado para o reajuste dos aumentos da energia elétrica e 
dos contratos de aluguéis. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
111 

𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑑𝑜 𝐴𝑙𝑢𝑔𝑢𝑒𝑙 𝑒𝑚 2015 =

147,00
0,105

→ 

𝑽𝒂𝒍𝒐𝒓 𝒅𝒐 𝑨𝒍𝒖𝒈𝒖𝒆𝒍 𝒆𝒎 𝟐𝟎𝟏𝟓 = 𝟏. 𝟒𝟎𝟎, 𝟎𝟎  

EXERCÍCIOS PARA FIXAÇÃO – PORCENTAGEM SIMPLES 

1.  Calcule o valor das porcentagens: 

a)  7,0% de R$ 90,00 

b)  5,75% de US$ 640.00 

c)  19,48% de € 550,00 

d)  83,2% de 7500 habitantes 

e)  12,5% de 18 litros 

f)  47,25% de 720 kg 

g)  66,6667% de 1.200 metros 

h)  37,5% de 856 alunos 

2.  Encontre o valor da taxa percentual utilizada em cada caso: 

a)  Um  desconto  de  R$  38,70  na  compra  de  um  fogão  a  gás  tabelado ao  preço 

de R$ 450,00. 

b)  Retirada de 60 litros de uma caixa d’agua de 500 litros. 

c)  Acréscimo de R$ 0,21 no valor do litro de gasolina que custava R$ 3,75. 

d)  Aumento de R$ 92,00 ao salário mínimo que em 2015 era R$ 788,00. 

e)  Reajuste  na  faixa  de isenção  da  tabela  de  Imposto  de  Renda  Pessoa Física 

de R$ 1.787,77, em 2015, para R$ 1.903,98, em 2016. 

f)  Lucro  na  venda  de  um  veículo  de  passeio  por  R$  24.990,00,  tendo  sido 

adquirido por R$ 21.000,00. 

3.  Qual o valor do salário bruto de um trabalhador se a contribuição previdenciária, 

ou  como  é  conhecida,  contribuição  do  INSS,  que  é  de  9,0%,  equivale  a  um 

desconto no seu salário de R$ 172,35? 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
112 

4.  No  Brasil,  o  Imposto  sobre  Propriedade  de  Veículos  Automotores  –  IPVA  –  é 

calculado  aplicando-se  uma  alíquota  sobre  o  valor  venal  do  veículo  (O  valor 

venal  é  uma  estimativa  que  o  Poder  Público  realiza  sobre  o  preço  de 

determinados  bens,  com a  finalidade  principal de  servir  de  base para o  cálculo 

de  certos  impostos).  Esse  tributo,  de  competência  estadual,  no  estado  do  Pará 

tem alíquota de 2,5% para veículos de passeio. Se o valor do IPVA paraense de 

um carro de passeio em determinado ano foi de R$ 876,20, qual  o valor (venal) 

desse carro? 

5.  A Cesta Básica é um indicador nacional para verificação da alta dos preços ao 

consumidor.  Dados 

do Departamento 

de  Ciências  Econômicas 

da 

UESC(Universidade Estadual de Santa Cruz) mostram que o custo total da cesta 

básica, no período de 01/2015 a 12/2015, em Ilhéus  – BA variou de R$ 237,56 

para R$ 308,67. Qual a variação percentual da cesta básica nesse período? 

6.  O  gráfico  em  colunas  abaixo  mostra  o  número  de  atendimentos  de  clientes  de 

uma  Consultoria  em  Projetos  para  captação  de  recursos  junto  ao  Banco  da 

Amazônia no estado do Pará, no primeiro semestre de 2015.  

350

300

250

200

150

100

50

0

300 

245 

200 

150 

125 

90 

jan

fev

mar

abr

mai

jun

Com base nesses dados, em que período houve o maior decréscimo percentual 

no número de atendimentos?  

a)  de janeiro para  fevereiro.  

b)  de fevereiro para março.  

c)  de março para abril.  

d)  de abril para maio 

e)  de maio para junho. 

 
 
 
 
 
 
113 

7.  Suponha  que  o  consumo  da  bateria  de  um  notebook  seja  constante  e  com  a 

carga completa (100%) o aparelho tem autonomia de 2 horas e 30 minutos. Se o 

mostrador de bateria indicar que restam somente 45 minutos de atividade, qual o 

percentual da bateria que foi consumido? 

8.  A  cobrança  do  IPVA  também  se  dá  sobre  propriedade  de  embarcações 

comerciais,  como  os  navios  que  fazem  linha  do  município  de  Santarém  (PA) 

para Belém (PA). Se para um navio, que tem valor venal de R$ 865.000,00, foi 

cobrado IPVA de R$ 4.325,00 em determinado ano, qual a alíquota aplicada? 

RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS PARA FIXAÇÃO 

1.  a) R$ 6,30 

b) US$36.80  

c) € 107,14  

d) 6240 hab. 

e) 2,25 litros  

f) 340 kg 

2.  a) 8,60% 

b) 12,0% 

e) 6,50% 

g) 19,0% 

g)800m  

c) 5,60% 

h) 321 alunos 

d) 11,675% 

3.  R$ 1.915,00 

4.  R$ 35.048,00 

5.  29,93% 

6.  letra e) 

7.  70,0% 

8.  0,50% 

6.4    TAXAS SUCESSIVAS: ACRÉSCIMOS E DECRÉSCIMOS 

Para  aqueles  que  acompanham  os  noticiários,  principalmente  os  telejornais, 

verificaram  no  ano  de  2015  que,  repetidas  vezes  no  ano,  o  governo  autorizou  o 

aumento do preço dos combustíveis e das tarifas de energia elétrica. Além desses, 

existem  os  aumentos  salariais,  medidos  anualmente,  a 

inflação,  medida 

mensalmente, e a moeda americana – o dólar – que possui variação cambial dentro 

de  um  mesmo  dia,  se  comparado  com  a  moeda  Real.  Esses  e  muitos  outros  são 

exemplos de variação percentual que ocorrem de modo sucessivo e que podem ser 

acréscimos (aumentos) ou decréscimos (descontos) ou ambos. 

 
 
 
 
 
 
114 

Produtos,  serviços,  tarifas  e  tributos  têm  alterações  nos  seus  valores  no 

tempo,  que  podem  ser  inclusive  negativos  (decréscimos).    Um  produto,  a  gasolina, 

por exemplo, pode ter o preço alterado várias vezes durante um ano ou, no caso do 

câmbio do dólar, pode ter o valor alterado varias vezes durante um mês ou semana. 

Existe  também  a  situação  da  inflação  no  Brasil,  que  nos  últimos  anos  tem 

aumentado  de  modo  significativo,  o  que  acaba  corroendo  o  poder  aquisitivo  da 

classe trabalhadora. 

Para  poder  trabalhar  com  taxas  sucessivas  serão  necessárias  fórmulas 

matemáticas  para  o  cálculo  do  valor,  não  sendo  possível  a  soma  simples  dos 

percentuais  envolvidos  para  encontrar  o  valor  acumulado  do  período  em  questão. 

Dessa forma, por exemplo, um acréscimo de 10%  e depois outro acréscimo de 20% 

sobre  a  mesma  situação  (valor  de  um  aluguel,  por  exemplo)  não  corresponderá  à 

soma  algébrica  simples  que  possui  resultado  30%.  Assim,  em  taxas  sucessivas  o 

cálculo 10% + 20% ≠ 30%. Vejamos: 

Exemplo:  Um  imóvel  que  tinha  preço  de  venda  no  início  do  ano  2014  de 

R$50.000,00  teve  um  reajuste  de  10%  no  início  de  2015.    Como  houve  melhorias 

(pavimentação  da  rua,  água,  esgoto  e  energia  elétrica)  o  imóvel  teve  um  valor  de 

mercado reajustado em 20% no início de 2016. Determine: 

a)  O valor de mercado em 2016 

b)  O aumento percentual acumulado 

Solução: a) 

1.ª Parte 

Principal (valor do imóvel em 2014): P = 50.000,00 

Taxa (percentual de reajuste no início de 2015): i% = 10%  i = 0,10 

Porcentagem (valor do primeiro acréscimo): Po = ? 

Valor do 1.º aumento 

𝑃𝑜 = 𝑃. 𝑖 → 

𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑑𝑜 1. º 𝑎𝑢𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 = (𝑣𝑎𝑙𝑜𝑟 2014) × (𝑡𝑎𝑥𝑎 𝑑𝑜 1. º 𝑎𝑐𝑟é𝑠𝑐𝑖𝑚𝑜) →  
𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑑𝑜 1. º 𝑎𝑢𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 = (50.000) × (0,10) →  

𝑽𝒂𝒍𝒐𝒓 𝒅𝒐 𝟏. º 𝒂𝒖𝒎𝒆𝒏𝒕𝒐 = 𝟓. 𝟎𝟎𝟎, 𝟎𝟎 

 
 
 
115 

Valor do imóvel após o 1.º aumento 

Valor2015 = (valor em 2014) + (valor do 1.º aumento) 

Valor2015 = 50.000 + 5.000 

Valor2015 = 55.000,00 

2.ª Parte 

Principal (valor do imóvel no início de 2015): P = 55.000,00 

Taxa (percentual de reajuste no início de 2016): i% = 20%  i = 0,20 

Porcentagem (valor do segundo acréscimo): Po = ? 

Valor do 2.º aumento 

𝑃𝑜 = 𝑃. 𝑖 → 

𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑑𝑜 2. º 𝑎𝑢𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 = (𝑣𝑎𝑙𝑜𝑟2015) × (𝑡𝑎𝑥𝑎 𝑑𝑜 2. º 𝑎𝑐𝑟é𝑠𝑐𝑖𝑚𝑜) →  
𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑑𝑜 2. º 𝑎𝑢𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 = (55.000) × (0,20) →  

𝑽𝒂𝒍𝒐𝒓 𝒅𝒐 𝟐. º 𝒂𝒖𝒎𝒆𝒏𝒕𝒐 = 𝟏𝟏. 𝟎𝟎𝟎, 𝟎𝟎 

Valor do imóvel após o 2.º aumento 

Valor em 2016 = (valor2015) + (valor do 2.º aumento) 

Valor2016 = 55.000 + 11.000 

Valor2016 = 66.000,00 

Solução: b) 

O  aumento  percentual  acumulado  equivale  à  variação  percentual  do  valor 

inicial (em 2014) ao valor final (em 2016). Assim, utilizando a fórmula da taxa: 

× 100 

𝑖% =  

𝑖% =  

𝑖% =  

× 100 

 𝑃𝑜
𝑃
 𝑆𝑜𝑚𝑎 𝑑𝑜𝑠 𝑟𝑒𝑎𝑗𝑢𝑠𝑡𝑒𝑠
𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑖𝑛𝑖𝑐𝑖𝑎𝑙 𝑑𝑜 𝑖𝑚ó𝑣𝑒𝑙
 (5000 + 11000)
50000

× 100 

𝑖% =  

 (16000)
50000

𝒊% =  𝟑𝟐, 𝟎% 

× 100 

 
 
 
 
 
  
 
116 

Imaginemos  que  ao  invés  de  dois  aumentos,  a  situação-problema  indicasse 

várias  alterações,  como,  por  exemplo,  a  inflação  acumulada  anual  a  partir  dos 

índices mensais ou ainda, a política de valorização do salário-mínimo a partir do ano 

1994  (ano  da  implantação  do  Plano  Real).  Para  esses  dois  exemplos  seriam 

necessários  doze  cálculos  individuais  para  determinar  a  inflação  anual  (um  cálculo 

para  cada  mês)  e  para  o  segundo  exemplo,  vinte  e  um  cálculos  (um  cálculo  para 

cada ano)!   

 No  entanto,  simplificaremos  os  cálculos através  de  modelagem  matemática, 
onde será encontrada, de modo bastante rústico47, uma fórmula a ser aplicada para 

casos envolvendo taxas sucessivas. 

Tomemos o exemplo resolvido acima como  base para o desenvolvimento da 

fórmula, e utilizaremos o método dedutivo: 

(i) 

Valor2016 = (valor2015) + (valor do reajuste em 2016) 

Valor2016 = (valor2015) + (valor2015 ✕ taxa2016) 

Valor2016 = (valor2015) ✕ (1 + taxa2016) 

Como: 

(ii) 

Valor2015 = (valor2014) + (valor do reajuste em 2015) 

Valor2015 = (valor2014) + (valor2015 ✕ taxa2015) 

Valor2015 = (valor2014) ✕ (1 + taxa2015) 

 Por i e ii, temos: 

Valor2016 = (valor2015) ✕ (1 + taxa2016) 

Valor2016 = ((valor2014) ✕ (1 + taxa2015)) ✕ (1 + taxa2016) 

Valor2016 = (valor2014) ✕ [(1 + taxa2015) ✕ (1 + taxa2016)] 

Generalizando, chegamos a: 

valorfinal = valorinicial ✕ [(1 + taxa1) ✕ (1 + taxa2)] 

47 Matematicamente seriam necessários procedimentos mais refinados para determinação e também validação 
dessa fórmula, mas que não é o propósito deste trabalho cientifico. 

 
 
 
                                                             
117 

Havendo  outros  reajustes  (acréscimos),  haverá  tantas  taxas  quanto  estes. 

Assim, teremos a fórmula genérica para aumentos sucessivos: 

𝑽𝒇 = 𝑽𝒊. [(𝟏 + 𝒊𝟏) × (𝟏 + 𝒊𝟐) × (𝟏 + 𝒊𝟑) × (𝟏 + 𝒊𝟒) × … ] 

Com: 

Vf: valor final da operação 

Vi: valor inicial da operação 

i1, i2, i3, i4, ...: as taxas unitárias sucessivas 

(1 + i): fator de reajuste 

Se  a  situação  indicar  que  sejam  descontos  (decréscimos)  sucessivos,  a 

fórmula  será  modificada  somente  o  sinal  +  para  –,  permanecendo  os  demais 

elementos inalterados.  

𝑽𝒇 = 𝑽𝒊. [(𝟏 − 𝒊𝟏) × (𝟏 − 𝒊𝟐) × (𝟏 − 𝒊𝟑) × (𝟏 − 𝒊𝟒) × … ] 

Onde, (1 – i) é o fator de desconto (ou decréscimo). 

Como  podem  ocorrer  situações  onde  existam  tanto  acréscimos  quanto 

decréscimos,  como  no  caso  de  preços  de  produtos  sazonais  ou  câmbio  de  moeda 

estrangeira  (dólar,  por  exemplo)  a  fórmula  para  taxas  sucessivas  conterá  sinal 

positivo  (  +  )  caso  sejam  situação  de  acréscimo  e  negativo  (  –  )  na  situação  de 

decréscimos e será dada por: 

𝑽𝒇 = 𝑽𝒊. [(𝟏 ± 𝒊𝟏) × (𝟏 ± 𝒊𝟐) × (𝟏 ± 𝒊𝟑) × (𝟏 ± 𝒊𝟒) × … ] 

Para o caso de taxa acumulada, será considerado Vi = 1 (elemento neutro da 

multiplicação)  e  substituído  Vf  por  Taxa  Acumulada.  A  fórmula  (2.º  membro)  será 

subtraída  de  1,  já  que  1  +  i  ou  1  –  i  representam  os  fatores  de  acréscimos  ou 

decréscimos. Assim: 

 
 
 
 
 
 
 
 
118 

𝑻𝒂𝒙𝒂𝒂𝒄𝒖𝒎𝒖𝒍𝒂𝒅𝒂 = [(𝟏 ± 𝒊𝟏) × (𝟏 ± 𝒊𝟐) × (𝟏 ± 𝒊𝟑) × (𝟏 ± 𝒊𝟒) × … ] − 𝟏 

Para  o  exemplo  acima  resolvido  (do  imóvel  com  preço  em  2014  de 

R$50.000,00 e dois reajustes, um de 10% e outro de 20%), utilizaremos as fórmulas 

descritas para nova resolução: 

Solução: a) 

𝑉𝑓 = 𝑉𝑖. [(1 + 𝑖1) × (1 + 𝑖2)] 
𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟2016 = 𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟2014. [(1 + 𝑖2015) × (1 + 𝑖2016)] 
𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟2016 = 50000. [(1 + 0,10) × (1 + 0,20)] 
𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟2016 = 50000. [(1,10) × (1,20)] 
𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟2016 = 50000. (1,32) 

𝑽𝒂𝒍𝒐𝒓𝟐𝟎𝟏𝟔 = 𝟔𝟔. 𝟎𝟎𝟎, 𝟎𝟎 

Solução: b) 

𝑇𝑎𝑥𝑎𝑎𝑐𝑢𝑚𝑢𝑙𝑎𝑑𝑎 = [(1 + 𝑖1) × (1 + 𝑖2)] − 1 
𝑇𝑎𝑥𝑎𝑎𝑐𝑢𝑚𝑢𝑙𝑎𝑑𝑎 = [(1 + 0,10) × (1 + 0,20)] − 1 
𝑇𝑎𝑥𝑎𝑎𝑐𝑢𝑚𝑢𝑙𝑎𝑑𝑎 = [(1,10) × (1,20)] − 1 

𝑇𝑎𝑥𝑎𝑎𝑐𝑢𝑚𝑢𝑙𝑎𝑑𝑎 = 1,32 − 1 

𝑇𝑎𝑥𝑎𝑎𝑐𝑢𝑚𝑢𝑙𝑎𝑑𝑎 = 0,32 

𝑻𝒂𝒙𝒂𝒂𝒄𝒖𝒎𝒖𝒍𝒂𝒅𝒂 = 𝟑𝟐, 𝟎% 

Há casos em que somente é necessário envolver as taxas apresentadas, sem 

que  seja  preciso  que  valores  sejam  considerados.  Essa  situação  é  muito  comum 

quando  se  trata  de  probabilidades  condicionais,  onde  o  resultado  depende  das 

probabilidades  em  cada  etapa.  Como  exemplo,  teríamos  a  probabilidade  de  um 

casal ter três filhos, sendo o desejo destes que: o primeiro seja menino, o segundo 

seja menina e o terceiro seja menino. Ou um segundo exemplo, onde dois times de 

futebol, com iguais rendimentos, jogassem entre si duas vezes: qual a probabilidade 

de haver empate nas duas partidas? 

 
 
 
 
 
 
119 

Para  os  dois  exemplos  citados  acima  seriam  necessários  somente  a 

verificação  das  probabilidades  individuais  de  cada  evento  (menino/menina  no 

primeiro  caso  e  vitória/empate/derrota  no  segundo  caso).  Em  lógica  matemática  os 

conectivos “e” e “ou” tem as operações de multiplicação e adição, respectivamente, 

nos cálculos. Dessa forma teríamos: 

a)  Probabilidade de nascer menino, menina e menino (nessa ordem): 

Nesta  situação  deseja-se  que  nasçam  MENINO  e  MENINA  e  MENINO, 

portanto  a  probabilidade  será  o  produto  (multiplicação)  das  probabilidades 

individuais 

(probabilidade  de  nascer  menino  ou  menina).  Como  a 

probabilidade é que nasça menino ou menina é metade para cada um temos:  

Dados:  

Probabilidade de nascer menino = 50%  50 ÷ 100 = 0,50 em taxa unitária 

Probabilidade de nascer menino = 50%  50 ÷ 100 = 0,50 em taxa unitária 

Solução: 

𝑃𝑟𝑜𝑏𝑎𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙 =   𝑃𝑟𝑜𝑏𝑚𝑒𝑛𝑖𝑛𝑜 × 𝑃𝑟𝑜𝑏𝑚𝑒𝑛𝑖𝑛𝑎 × 𝑃𝑟𝑜𝑏𝑚𝑒𝑛𝑖𝑛𝑜 

𝑃𝑟𝑜𝑏𝑎𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙 = 0,50 × 0,50 × 0,50 

𝑃𝑟𝑜𝑏𝑎𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙 = 0,125  

 multiplicando-se por 100 para a resposta em percentual 

𝑃𝑟𝑜𝑏𝑎𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙 = 12,50% 

b)  Probabilidade  de  haver  empate  no  primeiro  jogo  e  empate  no  segundo 

jogo: 

Em  se  tratando  de  um  jogo  de  futebol,  os  possíveis  resultados  são  de 

vitória,  empate  ou  derrota  de  um  dos  times.  Assim  há  1/3  de  chance 

(probabilidade)  de  um  desses  resultados  a  cada  partida.  Sendo  duas 

partidas, teremos: 

Dados:  

Probabilidade de empate =1/3 = 0,33333 em taxa unitária  

Obs.: Utilizamos 5 casas decimais por apresentar uma boa aproximação, visto 

a fração 1/3 ser dízima periódica (0,33333333333333...) 

Solução: 

𝑃𝑟𝑜𝑏𝑎𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙 =   𝑃𝑟𝑜𝑏𝑒𝑚𝑝𝑎𝑡𝑒 1ª 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑖𝑑𝑎 × 𝑃𝑟𝑜𝑏𝑒𝑚𝑝𝑎𝑡𝑒2ª 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑖𝑑𝑎 

𝑃𝑟𝑜𝑏𝑎𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙 = 0,33333 × 0,33333 

 
 
120 

𝑃𝑟𝑜𝑏𝑎𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙 = 0,111108889 

 multiplicando-se por 100 para a resposta em percentual 

𝑃𝑟𝑜𝑏𝑎𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙 = 11,11% 𝑎𝑝𝑟𝑜𝑥𝑖𝑚𝑎𝑑𝑜 𝑝𝑎𝑟𝑎 2 𝑐𝑎𝑠𝑎𝑠 𝑑𝑒𝑐𝑖𝑚𝑎𝑖𝑠 

Para casos como os apresentados acima,  de haver necessidade de apenas 

serem  considerados  os  percentuais  envolvidos  nas  situações  apresentadas,  para 

cálculo  de  taxas  sucessivas  (i1,  i2,  i3,  i4,  ...,  em  taxa  unitária),  podemos  utilizar  a 

fórmula abaixo, visto que a relação é direta: 

𝑇𝑎𝑥𝑎 𝑒𝑞𝑢𝑖𝑣𝑎𝑙𝑒𝑛𝑡𝑒 = (𝑖1) × (𝑖2) × (𝑖3) × (𝑖4) × … 

Exemplo:  Em  uma  indústria,  36%  das  mulheres  não  possuem  o  nível  médio 

completo. Nessa indústria, 45% da força de trabalho vêm das  mulheres. Com base 

nessas  informações,  qual  o  percentual  de  funcionários  dessa  indústria  que  são 

mulheres e não tem escolaridade completa até o nível médio? 

Dados:  

Percentual de mulheres = 45%  45 ÷ 100 = 0,45 em taxa unitária 

Percentual de mulheres que não tem escolaridade completa até o nível médio 

= 36%  36 ÷ 100 = 0,36 em taxa unitária 

Solução: 

𝑃𝑒𝑟𝑐𝑒𝑛𝑡𝑢𝑎𝑙 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙 =   𝑃𝑒𝑟𝑐𝑒𝑛𝑡𝑢𝑎𝑙 𝑚𝑢𝑙ℎ𝑒𝑟𝑒𝑠 × 𝑃𝑒𝑟𝑐𝑒𝑛𝑡𝑢𝑎𝑙𝑚𝑢𝑙ℎ𝑒𝑟𝑒𝑠 𝑛𝑖𝑣𝑒𝑙 𝑚é𝑑𝑖𝑜 

𝑃𝑒𝑟𝑐𝑒𝑛𝑡𝑢𝑎𝑙 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙 = 0,45 × 0,36 

𝑃𝑒𝑟𝑐𝑒𝑛𝑡𝑢𝑎𝑙 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙 = 0,162  

 multiplica-se por 100 para o resultado em percentual 

𝑃𝑒𝑟𝑐𝑒𝑛𝑡𝑢𝑎𝑙 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙 = 16,20% 

Assim,  16,20%  das  mulheres  dessa  indústria  não  completaram  o  ensino 

médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

EXERCÍCIOS PARA FIXAÇÃO 

1. . Determine  a  taxa  equivalente  às  taxas  sucessivas,  aplicadas  a  qualquer  valor, 

em cada caso abaixo: 

a)  20%, 15%, 10% e 5% 

b)  5%, 10%, 15% e 20% 

c)  -10%, 10%, -10% e 10% 

d)  10%, 10%, -10% e -10% 

e)  -20%, -20% e -20% 

2. Segundo  o  site  advfn.com,  a  variação  histórica  do  PIB  (Produto  Interno  Bruto 

Brasileiro) no período  da  presidente  Dilma  Rousseff está representada  na  tabela 

abaixo. 

Ano 

Variação do PIB (em %) 

2011 

2,70 

2012 

1,00 

2014 

2,70 

2014 

0,10 

2015 

-3,8 

Qual o crescimento do PIB para esse período (início de 2011 ao final de 2015)? 

3.  De acordo com a Fundação Getúlio Vargas, o IGP-M (Índice Geral de Preços do 

Mercado)  que  analisa  as  variações  de  preços,  (que  em  outras  palavras,  mede  a 

inflação  de  determinado  período)  teve  os  seguintes  resultados  para  o  anos  de 

2011 a 2015 

Ano 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

IGP-M (em %) 

8,69 

12,42 

1,20 

3,84 

7,74 

9,80 

-1,71  11,32 

Encontre o valor da variação do IGP-M do início de 2003 ao final de 2010. 

4. Uma  fatura  de  cartão  de  crédito,  no  valor  de  R$  2.500,00,  com  vencimento  em 

12/2015  não  foi  paga.  O  titular  do  cartão  teve  então  acréscimos  de  12,0%  no 

primeiro  mês  de  atraso,  10,5%  no  segundo  mês  e  11,8%  no  terceiro  mês  de 

atraso, quando este enfim liquidou a fatura com a operadora de cartão de crédito. 

Pergunta-se:  

a)  Em quanto ficou o valor da dívida? e  

b)  Qual o acréscimo percentual dessa dívida? 

 
 
 
 
 
 
 
122 

5. Determinada loja  de  material  de  construção concede  a  seus  cliente  desconto  de 

15%  sobre  o  preço  tabelado  se o  pagamento  for  à  vista  ou  no  cartão  de  débito. 

Para  clientes  engenheiros  que  possuem  registro  regular  no  CREA  (Conselho 

Regional  de  Engenharia  e  Agronomia),  a  loja  concede  um  desconto  adicional 

sucessivo de 10%. Se o cliente ainda comprar acima de R$ 2.000,00 a loja ainda 

concede  outro  desconto  sucessivo  de  5%.  Determine  em  cada  caso  abaixo  o 

valor final da compra: 

a)  Cliente engenheiro, regular no CREA, comprando à vista R$ 5.000,00; 

b)  Cliente não filiado ao CREA, comprando à vista R$ 3.500,00; 

c)  Cliente engenheiro, regular no CREA, comprando parcelado R$ 4.000,00; 

d)  Cliente não filiado no CREA, comprando no cartão de débito R$ 1.500,00; 

e)  Cliente agrônomo, regular no CREA, comprando R$ 1.200,00 à vista. 

6. Um imóvel que tinha preço de venda no início do ano 2014 de R$50.000,00 teve 

um reajuste de 11% no início de 2015.  Como houve melhorias (pavimentação da 

rua,  água,  esgoto  e  energia  elétrica)  esse  imóvel  teve  um  valor  de  mercado 

reajustado em 25% no início de 2016. Determine  

a)  o valor de mercado em 2016 desse imóvel e; 

b)  o reajuste total de 2014 a 2016. 

7. Um funcionário da empresa J. C. Distribuidora teve duas promoções no ano 2015 

e  recebeu  dois  aumentos  sucessivos,  um  de  25%  ao  passar  de  vendedor  para 

supervisor e outro de 40% quando foi promovido à gerente de vendas sobre o seu 

salário. Assim, o percentual total de aumento sobre o valor inicial  de seu salário 

foi de: 

a)  65% 

b)  70% 

c)  75% 

d)  80% 

e)  90% 

 
 
 
 
 
 
 
123 

8. Um comerciante decide realizar uma promoção onde o desconto anunciado será 

de  20%  sobre  o  preço  de  tabela.  Para  não  ter  perdas,  ele  resolveu  antes  disso 

aumentar  os  valores  das  mercadorias  que  entrariam  na  promoção.  Para  que  ele 

conceda  de  fato 10%  de  desconto  é necessário  que ele  tenha  antes  aumentado 

os preços em: 

a)  5% 

b)  7,5% 

c)  10% 

d)  12,5% 

e)  15% 

9. Os  reajustes  trimestrais  em  2015  no  preço  de  uma  mercadoria  que  custava  R$ 

2.500,00  foram  de:  12,0%,  7,5%,  6,0%  e  x%.  Sabendo  que  o  preço  dessa 

mercadoria ao final desses reajustes passou para R$3.350,13, o valor percentual 

do último reajuste foi de: 

a)  3,0% 
b)  3,5% 
c)  4,0% 
d)  4,5% 
e)  5,0% 

10.  Um imóvel sofreu dois aumentos sucessivos de 20% cada um nos anos 2013 e 

2014. Devido à crise econômica, nos anos 2015 e 2016 teve duas reduções, no 

mesmo  percentual,  cada  uma,  voltando  esse  imóvel  ao  preço  antes  dos 

aumentos em 2013 e 2014. Qual o valor dos percentuais de desconto nos anos 

2015 e 2016? 

a)  30,0% 
b)  25,0% 
c)  20,0% 
d)  15,0% 
e)  10,0% 

 
 
 
 
 
 
 
124 

c) - 1,99% 

d) - 1,99% 

e) - 48,80% 

RESPOSTAS 

1.  a) 59,39% 

b) 59,39% 

2.  2,582% 

3.  66,204% 

4.  a) R$ 3.459,09 

b) 38,36% 

5.  a) R$ 3633,75 

b) R$ 2826,25 

c) R$ 3.420,00 

d) R$ 1.275,00 

6.   R$ 69.375,00 e 38,75% 

e) R$ 918,00 

7.  c 

8.  d 

9.  e 

10. b 

6.5  TAXAS DE INCIDÊNCIA SOBRE MESMA BASE 

Diferentemente  do  que  ocorre  com  as  taxas  sucessivas,  neste  caso,  a 

incidência das taxas se dá sobre o mesmo valor (valor de referência). Assim ocorre, 

por  exemplo,  na  repartição  de  uma  herança  quando  cada  herdeiro  recebe  um 

percentual  do  total deixado  no  testamento,  ou  então  em  relação  aos  gastos  de  um 

trabalhador,  considerando  que  parte  (um  percentual)  de  seu  salário  vai  para 

alimentação, outro para transporte, outro para aluguel, etc.  

No  estudo  de  taxas  simultâneas  temos  um  valor  como  referência,  sobre  o 

qual  incidem  os  percentuais.  O  orçamento  anual  de  uma  prefeitura,  por  exemplo, 

deverá  ter  recursos  destinados  à  saúde,  à  educação,  à  infraestrutura,  para 

pagamento dos servidores públicos, à cultura, entre outras despesas. 

O  gráfico  estatístico  em  setores  (ou  em  pizza)  é  um  ótimo  diagrama  para 

representar  a  incidência  de  taxas  sobre  um  mesmo  valor.  Assim  se  em  uma 

empresa  com  800 

funcionários,  sendo  270  no  setor  operacional,  130  na 

administração, 210 no setor de produção e 140 no setor de vendas e o restante na 

conservação e limpeza, então teremos a seguinte configuração: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

Setor 

n.º de funcionários 

Operacional 

Administração 

Produção 

Vendas 

270 

130 

210 

140 

Conservação 

restante 

Total 

800 

Para  essa  situação,  cada  setor  corresponde  a  uma  parcela  de  funcionários 

dessa empresa, o que pode ser traduzido em percentual. O quantitativo do pessoal 

da  Conservação  é  facilmente  encontrado  somando-se  as  partes  conhecidas  e 

verificando quanto falta para chegar ao total (800 – (270 + 130 + 210 + 140) = 50) 

O  cálculo  percentual  é  simples  e  será  resolvido  utilizando  a  fórmula  de  taxa 

percentual já vista acima: 

𝑖% =  

 𝑃𝑜
𝑃

× 100 

Setor 

n.º de funcionários 

𝑖% =  

× 100 

Taxa percentual 

Operacional 

Administração 

Produção 

Vendas 

Conservação 

Total 

270 

130 

210 

140 

50 

800 

𝑖% =  

𝑖% =  

𝑖% =  

𝑖% =  

𝑖% =  

Graficamente temos: 

 𝑃𝑜
𝑃
 270
800
130
800
 210
800
140
800
 50
800

- 

× 100 

× 100 

× 100 

× 100 

× 100 

33,75 

16,25 

26,25 

17,50 

6,25 

100,00 

 
 
 
 
 
 
 
126 

Administração 
16,25% 

Operacional 
33,75% 

Produção 
26,25% 

Vendas 
17,50% 

Conservação 
6,25% 

Dessa  forma,  quando  verificado  que  o  procedimento  a  ser  adotado  for  o  de 

considerar  apenas  um  valor  de  referência  e  duas  ou  mais  taxas  aplicadas  sobre 

este, estaremos diante de taxas simultâneas. 

EXERCÍCIOS PARA FIXAÇÃO 

1.  O  IGP-M  ( Índice  Geral de  Preços  do  Mercado)  é  um  indicador  que  serve  para 

reajuste  diversos,  como  os  de  aluguéis.  Ele  é  calculado  com  base  em  índices 

que  levam  em  consideração  elementos  alheios  às  despesas  que  custeiam  os 

alimentos. São eles: 

  60%  do  IPA  (Índice  de  Preços  do  Atacado),  que  mede  o  preço  de  431 

produtos do atacado, sem relação imediata com o consumidor final. 

  30% do IPC (Índice de Preços ao Consumidor), que consiste na pesquisa 
de  preços  de  388  produtos  no  eixo  Rio-São  Paulo  e  apura  a  inflação 
diretamente das famílias que ganham de 1 a 33 salários mínimos. 

  10%  do  INCC  (Índice  Nacional  da  Construção  Civil),  que  mensura  a 
variação  de  preços  de  materiais  de  construção  e  de  mão-de-obra, 
destinando-se primordialmente à atualização dos contratos de construção 
civil. 

Se o IPA aumentar 2,5%, o IPC diminuir  -2,0% e o INCC diminuir 1,0%, qual o 

valor o IGP-M? 
a)  0,5% 
b)  0,8% 
c)  1,2% 
d)  1,5% 
e)  1,6% 

 
 
 
 
 
2.  Uma  fatura  de  consumo  de  energia  elétrica  da  concessionária  Rede  Celpa  do 

mês 08/2015 é demonstrada abaixo: 

127 

Os  percentuais  participação  dos  tributos  ICMS  (Imposto  estadual  sobre 

Circulação  de  Mercadorias  e  Serviços)  e  CIP  (Contribuição  municipal  para  o 

custeio  da  Iluminação  Pública),  respectivamente,  em  relação  ao  valor  da  fatura 

são, aproximadamente: 

a)  22,9% e 8,2% 

b)  29,2% e 9,3% 

c)  25,1% e 7,4% 

d)  27,8% e 7,9% 

e)  23,7% e 8,9% 

3.  Na  composição  dos  custos  de  uma  camisa,  tem  preço  de  custo  de  R$  16,00, 

estão:  custos  de  matéria  prima  (45,0%),  custo  com  mão  de  obra  (R$  5,40)  e 

outros  custos  indiretos  (energia  elétrica,  aluguel  do  imóvel,  etc.).  Qual  o 

percentual de participação desses custos indiretos na produção da camisa? 

a)  15,8% 

b)  19,0% 

c)  21,3% 

d)  26,4% 

e)  30,5% 

 
 
 
 
 
 
 
128 

4.  Segundo  a  ANVISA  (Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária)    um  produto 

alimentício  se  encaixa  considerando  suas  características,  e  são  divididos  por 

níveis: 

Nível 1: I – Produtos de panificação, cereais, leguminosas, raízes, tubérculos e 

seus derivados  

Nível  2:    II  –  Verduras,  hortaliças  e  conservas  vegetais;  e  III  –  Frutas,  sucos, 

néctares e refrescos de frutas 

Nível 3:  IV – Leite e Derivados; e V – Carnes ovos 

Nível  4:  VI  –  Óleos,  gorduras  e  sementes  oleaginosas  e  VII  –  Açúcares  e 

produtos que fornecem energia provenientes de carboidratos e gorduras 

Cada  nível  apresenta  o  valor  energético  médio.  A  soma  dos  quatro  níveis  deve 

totalizar  as  2.000  calorias  ou  8.400  quilo-joules  que  são  recomendadas  para  uma 

dieta sadia. Uma pessoa, que pratica a dieta acima, ingeriu 630 kcal dos produtos no 

nível 1; 280kcal do nível 2; e 490 kcal do nível 4 necessitará ingerir qual percentual 

de calorias do nível 3? 

a)  15% 

b)  20% 

c)  25% 

d)  30% 

e)  35% 

5.  Um trabalhador recebe mensalmente R$ 3.850,00 a título de salário bruto. Deste 

valor, tem desconto de 11% de contribuição previdenciária, 7,5% de imposto de 

renda,  1%  de  contribuição  sindical,  1,8%  de  contrapartida  de  vale-transporte  e 

R$654,50,00  estão  comprometidos  com  empréstimos  consignados.  Qual  o 

percentual  do  salário  bruto  correspondente  ao  salário  líquido  que  esse 

trabalhador receberá, sabendo que somente existem esses descontos? 

RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS PARA FIXAÇÃO: TAXAS SUCESSIVAS 

1.  b 

2.  a 

3.  c 

4.  61,70% 

5.  d 

 
 
 
 
 
129 

6.6  OPERAÇÕES COMERCIAIS – LUCROS E PREJUÍZOS 

O  termo  “lucro”  pode  ser  conceituado  como  sendo  o  rendimento  positivo 

obtido através de uma negociação econômica. O lucro, em outras palavras, pode ser 

entendido  como  sendo  o  que 

foi  ganho  e/ou  recebido  através  de  uma 

comercialização ou ato econômico (venda ou aplicação financeira, por exemplo). 

O lucro é um indicador eficiente para análise do desempenho de um negócio. 

Em  Economia,  o  lucro  é  tudo  o  que  foi  ganho  ou  recebido  a  partir  de  um  ato  de 

comercialização (vendas, por exemplo). 

Em  um  sentido  figurado,  o  lucro  pode  também  ser  entendido  como  todo  o 

ganho que um indivíduo tem sem fazer grande esforço; os benefícios que a vida ou 

o trabalho traz; o que se ganha a mais do que foi inicialmente investido. 

Embora  existam  inúmeras  definições  para  a  palavra  “lucro”,  talvez  a  mais 

conhecida e  mais  utilizada  é  o  que indica  o lucro  como  sendo  a  diferença entre  as 

receitas  (ou  faturamentos)  obtidas  com  a  venda  de  mercadorias  e  os  custos  (ou 

gastos) necessários para obtê-las:  

𝑳𝒖𝒄𝒓𝒐 = 𝑷𝒓𝒆ç𝒐 𝒅𝒆 𝑽𝒆𝒏𝒅𝒂 −  𝑷𝒓𝒆ç𝒐 𝒅𝒆 𝑪𝒖𝒔𝒕𝒐     →     𝑳 = 𝑷𝑽 − 𝑷𝑪  

1.  Caso  o  valor  obtido  seja  positivo,  chamaremos  simplesmente  de  lucro  ao 

resultado, visto o valor da venda ser maior que o valor do custo.  

Preço de Venda – Preço de Custo > 0  Preço de Venda > Preço de Custo 

2.  Caso contrário, se o resultado for negativo, o valor será chamado de prejuízo, 

onde os custos superam as vendas. 

Preço de Venda – Preço de Custo < 0  Preço de Venda < Preço de Custo 

3.  E, havendo resultado zero para a operação, não haverá lucro ou prejuízo.  

Preço de Venda – Preço de Custo = 0  Preço de Venda = Preço de custo 

 
  
130 

6.6.1  LUCRO OU PREJUÍZO SOBRE O PREÇO DE CUSTO 

Para  esse  tipo  de  operação  temos  que  o  valor  de  acréscimo  (lucro)  ou 

decréscimo (prejuízo) terá a aplicação da taxa percentual sobre o valor inicial, que é 

o  valor  do  custo,  seja  do  capital  (empréstimo  de  dinheiro)  ou  das  mercadorias 

(venda de produtos). Assim, teremos: 

6.6.1.1  Operação comercial para lucro:  

Graficamente 

       PREÇO DE CUSTO  (100%)                  LUCRO (i%) 

PREÇO DE VENDA (100% + i%) 

Algebricamente 

𝑷𝒓𝒆ç𝒐 𝒅𝒆 𝑽𝒆𝒏𝒅𝒂  =  𝑷𝒓𝒆ç𝒐 𝒅𝒆 𝑪𝒖𝒔𝒕𝒐  +  𝑳𝒖𝒄𝒓𝒐 

𝑷𝒓𝒆ç𝒐 𝒅𝒆 𝑽𝒆𝒏𝒅𝒂  =  𝑷𝒓𝒆ç𝒐 𝒅𝒆 𝑪𝒖𝒔𝒕𝒐  +  𝑷𝒓𝒆ç𝒐 𝒅𝒆 𝑪𝒖𝒔𝒕𝒐  × 𝑻𝒂𝒙𝒂 𝑼𝒏𝒊𝒕á𝒓𝒊𝒂 

Chamando: PV = Preço de Venda; PC = Preço de Custo e Taxa Unitária = i   

𝑷𝑽 = 𝑷𝑪 + 𝑷𝑪 × 𝒊 

𝑷𝑽 = 𝑷𝑪. (𝟏 + 𝒊) 

E, como o lucro é a diferença entre o preço de venda e o preço de custo, para 

determinação do percentual de lucro L sobre o preço de custo, temos: 

𝑷𝑽 = 𝑷𝑪 + 𝑷𝑪 × 𝒊            →                 𝑷𝑽 − 𝑷𝑪 = 𝑷𝑪 × 𝒊          → 

𝑷𝑪 × 𝒊   =  𝑷𝑽 − 𝑷𝑪         →           𝒊 =  

𝑷𝑽 − 𝑷𝑪
𝑷𝑪

           →           𝒊 =  

𝑳
𝑷𝑪

𝒊% =   

𝑳
𝑷𝑪

× 𝟏𝟎𝟎 

 
  
 
131 

Exemplo:  Portela,  comerciante  de  roupas  e  calçados,    adquiriu  produtos  em 

Fortaleza – CE, tendo um custo total de R$ 7.500,00. Ele chegou em Santarém – PA 

e revendeu toda a mercadoria com lucro de 60% sobre o preço de custo. Determine: 

a)  o preço de venda; e 

b)   o valor do lucro dessa operação comercial. 

Solução:  

Dados: Preço de custo: PC = 7.500,00 

  Taxa percentual de lucro: i% = 60%  60% / 100  i = 0,60 (taxa unitária) 

a)  Preço de venda:  

𝑷𝑽 = 𝑷𝑪. (𝟏 + 𝒊)              →             𝑷𝑽 = 𝟕. 𝟓𝟎𝟎. (𝟏 + 𝟎, 𝟔𝟎)           → 

𝑷𝑽 = 𝟕. 𝟓𝟎𝟎. (𝟏, 𝟔𝟎)         →             𝑷𝑽 = 𝟏𝟐. 𝟎𝟎𝟎, 𝟎𝟎 

b)  Lucro sobre o preço de custo 

𝑳𝒖𝒄𝒓𝒐 =  𝑷𝒓𝒆ç𝒐 𝒅𝒆 𝑽𝒆𝒏𝒅𝒂  − 𝑷𝒓𝒆ç𝒐 𝒅𝒆 𝑪𝒖𝒔𝒕𝒐  →  𝑳 = 𝑷𝑽 − 𝑷𝑪  → 

 𝑳 = 𝟏𝟐. 𝟎𝟎𝟎 − 𝟕. 𝟓𝟎𝟎     →    𝑳 = 𝟒. 𝟓𝟎𝟎, 𝟎𝟎 

Assim, o preço de venda foi de R$ 12.000,00 e o lucro obtido de R$ 4.500,00. 

6.6.1.2  Operação comercial para prejuízo: 

Graficamente 

    PREÇO DE VENDA (100% – i%)         PREJUÍZO (i%) 

          PREÇO DE CUSTO (100%) 

 
 
 
 
 
 
132 

Algebricamente 

𝑷𝒓𝒆ç𝒐 𝒅𝒆 𝑽𝒆𝒏𝒅𝒂  =  𝑷𝒓𝒆ç𝒐 𝒅𝒆 𝑪𝒖𝒔𝒕𝒐 −  𝑷𝒓𝒆𝒋𝒖í𝒛𝒐 

𝑷𝒓𝒆ç𝒐 𝒅𝒆 𝑽𝒆𝒏𝒅𝒂  =  𝑷𝒓𝒆ç𝒐 𝒅𝒆 𝑪𝒖𝒔𝒕𝒐 −  𝑷𝒓𝒆ç𝒐 𝒅𝒆 𝑪𝒖𝒔𝒕𝒐  × 𝑻𝒂𝒙𝒂 𝑼𝒏𝒊𝒕á𝒓𝒊𝒂 

𝑷𝑽 = 𝑷𝑪 − 𝑷𝑪 × 𝒊   

𝑷𝑽 = 𝑷𝑪. (𝟏 − 𝒊) 

De maneira análoga ao do lucro, para determinação do percentual de prejuízo 

P sobre o preço de custo, temos: 

𝒊% =   

𝑷
𝑷𝑪

× 𝟏𝟎𝟎 

Exemplo:  Joaquim  adquiriu  um  carro  seminovo,  ano/modelo  2014/2015  em 

um  leilão  do  Detran-PA.  O  veículo,  um  FIAT  Uno  prata,  foi  arrematado  por 

R$22.500,00. Após duas semanas Joaquim  perdeu o emprego e precisou vender o 

carro, que foi comercializado por R$ 18.000,00. Qual percentual de prejuízo sobre o 

preço de aquisição (custo) do veículo que teve Joaquim? 

Solução:  

Dados: Preço de custo: PC = 22.500,00 
  Preço de venda: PV = 18.000,00 

Cálculo do valor do prejuízo: 

𝑃𝑟𝑒𝑗𝑢í𝑧𝑜 = 𝑃𝑟𝑒ç𝑜 𝑑𝑒 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 − 𝑃𝑟𝑒ç𝑜 𝑑𝑒 𝑉𝑒𝑛𝑑𝑎 → 𝑃 = 𝑃𝐶 − 𝑃𝑉 
𝑃 = 22.500 − 18.000 → 𝑃 = 4.500,00 

Cálculo da taxa de prejuízo sobre a venda: 

𝑷𝑽 = 𝑷𝑪. (𝟏 − 𝒊)       →     𝟏𝟖. 𝟎𝟎𝟎 = 𝟐𝟐. 𝟓𝟎𝟎. (𝟏 − 𝒊)  

𝟏𝟖. 𝟎𝟎𝟎 
𝟐𝟐. 𝟓𝟎𝟎

= 𝟏 − 𝒊        →      𝟎, 𝟖𝟎 = 𝟏 − 𝒊           →          𝒊 = 𝟏 − 𝟎, 𝟖𝟎 

𝐢 = 𝟎, 𝟐𝟎 → 𝒆𝒎 𝒕𝒂𝒙𝒂 𝒑𝒆𝒓𝒄𝒆𝒏𝒕𝒖𝒂𝒍 →  𝒊% = 𝟎, 𝟐𝟎  × 𝟏𝟎𝟎 →  𝒊% = 𝟐𝟎, 𝟎%  

 
 
 
 
133 

Se  fosse  preferida  a  segunda  fórmula  (da  taxa  percentual  de  prejuízo) 

teríamos: 

𝒊% =   

𝑷
𝑷𝑪

× 𝟏𝟎𝟎        →       𝒊% =   

𝟒𝟓𝟎𝟎
𝟐𝟐𝟓𝟎𝟎

× 𝟏𝟎𝟎       →        𝒊% = 𝟐𝟎, 𝟎% 

Joaquim teve um prejuízo de 20% sobre o preço de aquisição do veículo. 

A fórmula geral para lucro ou prejuízo sobre preço de custo seria: 

𝑷𝑽 = 𝑷𝑪. (𝟏 ± 𝒊) 

sendo  utilizado  o  sinal  positivo  (  +  )  quando  houver  lucro  e  quando  houver 

prejuízo, sinal negativo ( – ). 

6.6.2  Lucro sobre o Preço de Venda 

Para  esta  metodologia  de  cálculo de lucro o  valor  de  referência  será  o  valor 

da venda e, portanto, o lucro será um percentual deste. Em outras palavras, o lucro 

sobre venda representa uma parte do valor do faturamento (receita de vendas). 

Graficamente 

      PREÇO DE CUSTO (100% – i%)          LUCRO (i%) 

   PREÇO DE VENDA (100%) 

Assim, do valor total (preço de venda) que parcela representa o lucro? Esse 

método indica a margem de lucro sobre o valor do faturamento (preço de venda). 

Dessa forma, teremos a fórmula para o lucro sobre o preço de venda: 

𝑳𝒖𝒄𝒓𝒐 = 𝑷𝒓𝒆ç𝒐 𝒅𝒆 𝑽𝒆𝒏𝒅𝒂  × 𝑻𝒂𝒙𝒂 𝒅𝒆 𝑳𝒖𝒄𝒓𝒐         →          𝑳 = 𝑷𝑽. 𝒊 

𝑪𝒐𝒎𝒐 𝑳 = 𝑷𝑽 − 𝑷𝑪,

𝒕𝒆𝒎𝒐𝒔 

 
 
   
134 

𝑷𝑽 − 𝑷𝑪 = 𝑷𝑽. 𝒊           →             𝑷𝑽 − 𝑷𝑽. 𝒊 = 𝑷𝑪     →   𝑷𝑽. (𝟏 − 𝑰) = 𝑷𝑪 →  

𝑷𝑽 =  

𝑷𝑪
(𝟏 − 𝒊)

Exemplo:  Um  vendedor  ambulante  de  água mineral,  em  garrafas  de  500  ml, 

compra em uma distribuidora na qual, cada unidade custa R$ 1,25. Na praia 

esse vendedor comercializa cada unidade a R$ 2,00. Nessas condições, qual 

o percentual de lucro sobre a venda em cada unidade comercializada? 

Solução:  

Dados: Preço de custo: PC = 1,25 
  Preço de venda: PV = 2,00 

𝐿𝑢𝑐𝑟𝑜 = 𝑃𝑟𝑒ç𝑜 𝑑𝑒 𝑉𝑒𝑛𝑑𝑎 − 𝑃𝑟𝑒ç𝑜 𝑑𝑒 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 

𝐿 = 𝑃𝑉 − 𝑃𝐶 

𝐿 = 2,00 − 1,25 

𝐿 = 0,75 

O lucro em cada unidade vendida é R$ 0,75. Assim o percentual de lucro 

sobre venda é: 

𝑳 = 𝑷𝑽. 𝒊         →             

𝐿
𝑃𝑉

= 𝑖 → 

→  𝑖 =

𝐿
𝑃𝑉

              →          𝑖 =

0,75
2,00

→  

→ 𝑖 = 0,375   → 𝑒𝑚 𝑡𝑎𝑥𝑎 𝑝𝑒𝑟𝑐𝑒𝑛𝑡𝑢𝑎𝑙 →   𝑖% = 0,375 × 100 → 

𝒊% = 𝟑𝟕, 𝟓% 

O vendedor ambulante tem 37,5% de lucro sobre o valor de venda do produto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 

EXERCÍCIOS PARA FIXAÇÃO: OPERAÇÕES COMERCIAIS 

1.  Uma  máquina  fotográfica,  comprada  por  R$  201,25  foi  vendida  por  $  250,00. 

Qual foi a taxa percentual de lucro calculado sobre a venda? E sobre o custo? 

2.  Determine  o  valor  do  prejuízo  de  uma  loja  que  vendeu  seu  estoque  de  tecidos 

por R$ 18.197,20, perdendo nessa transação a quantia equivalente a 3% sobre o 

preço de custo.  

3.  Um carro popular, ano 2015, modelo 2016 foi vendido por $ 30.904,20, com um 

prejuízo  de  12,7%  sobre  o  preço  de  compra.  Por  quanto  deveria  ser  vendida 

essa mercadoria para que houvesse um lucro de 5% sobre o seu custo?  

4.  Uma  sapataria  que  está  renovando  o  estoque  quer  anunciar  50%  de  desconto 

em  uma  liquidação.  Para  não  ter  prejuízo,  a  loja  precisa  aumentar  um  pouco  o 

preço dos produtos. Qual deverá ser o acréscimo percentual sobre um artigo que 

custa  R$  400,00  para  que,  com  50%  de  desconto,  ele  seja  vendido  por 

R$240,00?  

5.  Um  apartamento  foi  vendido  por  R$  180.000,00,  tendo  o  proprietário  um  ganho 

de 16,25% sobre o preço de venda. Nessa situação, determine: 

a)  o valor do lucro desse vendedor?  

b)  o valor de custo desse apartamento  

c)  o percentual de lucro sobre o preço de custo.  

6.  Um  estudante  universitário  compra  pela  internet,  com  frete  grátis,  calculadoras 

financeiras  HP-12C  e  as 

revende  para  os  acadêmicos  de  economia, 

administração  e  ciências  contábeis  de  sua  faculdade.  Cada  calculadora  é 

vendida por R$ 322,00, com um lucro sobre o preço de custo de 15%. Determine: 

a)  O Preço de custo  

b)  O percentual de lucro sobre preço de venda  

 
 
 
 
 
 
  
136 

7.  Determine o valor de venda de uma motocicleta comprada por R$ 9.152,00 para 

que se obtenha uma taxa de lucro de 12% sobre a venda.  

8.  Um feirante vendeu metade  dos abacaxis que possuía com lucro de 25% sobre 

preço de venda. Vendeu ainda a terça parte com lucro de 40% sobre o preço de 

custo. Já no final da feira, vendeu o restante com prejuízo de 15% sobre o preço 

de custo. De posse desses dados, determine: 

a)  O percentual geral de lucro sobre a venda  

b)  O percentual geral de lucro sobre o custo  

9.   Sendo  que  a  venda  de  determinado  produto  produziu  um  percentual  de  37,5% 

sobre o preço de venda, qual o percentual do lucro sobre o preço de custo para 

essa mesma operação comercial?  

10. Vendendo  uma  mercadoria  por  R$  3.650,  tenho  um  lucro  sobre  venda  de  x%. 

Sabendo que o lucro sobre o custo nessa operação foi de 2x%, determine o valor 

de custo da mercadoria.  

REPOSTAS DOS EXERCÍCIOS PARA FIXAÇÃO 

1.  19,50% e 24,22% 

2.  R$ 562,80 

3.  R$ 37.170,00 

4.  20,00% 

5.  a) R$ 29.250,00 

b) R$ 150.750,00 

c) 19,403% 

6.  a) R$ 280,00 

b) 13,04% 

7.  R$ 10.400,00 

8.  a) 21,57%   

b) 27,50% 

9.  60,00% 

10.  R$ 1.825,00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
137 

6.7 CÂMBIO 

A  palavra  câmbio  pode  ser  conceituada  como  sendo  a  operação  de 

conversão  de  valores,  entre  estes  os  mercantis,  expressos  em  moeda  de  um 

determinado Estado (país) pelo equivalente em moeda de outro. 

Segundo o Banco Central do Brasil, câmbio é a operação de troca de moeda 

de um país pela moeda de outro país.  

As  casas  de  câmbio  devem  ser  autorizadas  pelo  Banco  Central  para 

realizarem compra e venda de moeda estrangeira. Essas casas trabalham com dois 

preços: o de compra e o de venda de moeda estrangeira. Na compra existe ainda a 

cobrança  adicional  de  IOF  (imposto  federal  sobre  operações  financeiras)  no 

percentual de 0,38% do total da operação.  

Na  situação  de  serem  realizados  pagamentos  em  moeda  estrangeira,  feitas 

com  cartão  de  crédito,  cartão  de débito,  saques  em  moeda  estrangeira  no  exterior, 

compras nos cheques de viagem e carregamento de cartões pré-pagos com moeda 

estrangeira, o governo federal unificou a alíquota de IOF para 6,38%. Assim, é mais 

caro  comprar  no  exterior  utilizando  um  desses  recursos  do  que  efetivamente 

comprar moeda estrangeira em casas de câmbio. 

Em  nosso  país,  o  mercado  de  câmbio  é  o  ambiente  onde  se  efetivam  as 

operações de câmbio entre os agentes autorizados pelo Banco Central (as casas de 

câmbio ou instituições financeiras) e entre estes e seus clientes, diretamente ou por 

meio de seus correspondentes, segundo o portal do Banco Central. 

A  taxa  de  câmbio  é  o  valor  de uma  moeda  estrangeira  medido  em  unidades 

ou frações (centavos) da moeda nacional (Real, no Brasil). As moedas estrangeiras 

mais  negociadas  no  Brasil  são  o  dólar  americano  (US$)  e  o  euro  ( €  )  da  União 

Europeia. A taxa de câmbio refere-se ao custo da moeda de um país em relação à 

outro.  

Desde o  ano  1999  o  Brasil  passou  a  adotar  o  sistema  de câmbio flutuante, 

que é o sistema em que as operações de compra e venda de moedas estrangeiras 

funcionam sem controle do governo. Assim, o valor das moedas estrangeiras flutua 

 
 
138 

de  acordo  com  a oferta  e  a  demanda no mercado,  sendo  que  em  várias 

oportunidades  o  Banco  Central  interveio  no  mercado  cambial,  geralmente  com 

contratos  de  SWAP  cambial  reverso  (que  equivalem  a  uma  compra  futura  de 

dólares)  injetando  dólares  no  mercado  para  segurar  seu  preço  e  dar  certa 

estabilidade e em um valor que seja positivo para nossa balança comercial. 

6.7.1  DÓLAR: COMERCIAL, TURISMO E PARALELO 

No Brasil existe para a moeda estrangeira dólar as seguintes variantes: dólar 

comercial, dólar paralelo e dólar turismo, além dos valores  para a compra e para a 

venda dessa moeda. 

a)  Dólar  Comercial:  é  o  valor  estabelecido  no  mercado  para  transações  de 

comércio  exterior  e  movimentações 

financeiras,  de  entrada  e  saída, 

realizadas através de processos de exportação e/ou importação por parte de 

empresas.  A  taxa  de  conversão  é  definida  pelas  forças  da  economia  (lei  de 

oferta  e  procura)  e  o  Banco  Central  eventualmente  intervém  para  manter  a 

moeda  (dólar)  com  certa  estabilidade  e  em  um  valor  que  seja  positivo  para 

nossa balança comercial. 

b)  Dólar  Paralelo:  É  um  mercado 

ilegal,  à  margem  da 

legislação  e 

regulamentação  vigentes,  sujeitando  aos  que  participam  da  transação  às 

sanções cabíveis, como de apreensão dos valores e instauração de processo 

criminal  (art.  16,  lei  7492/86  –  Lei  federal  dos  crimes  contra  o  sistema 

financeiro nacional). Assim, não existem oficialmente locais onde possam ser 

adquiridos  dólares  no  câmbio  paralelo.  Mas  em  regiões  de  fronteira,  como 

Foz  do  Iguaçu e  em  Ciudad  del Este (Paraguai),  é  possível  comprar  dólares 

de cambistas nas ruas.  

c)  Dólar  Turismo:  A  expressão  dólar  turismo  (ou  câmbio  turismo)  é  muito 

utilizadas para classificar as operações relativas a compra e venda de moeda 

estrangeira para viagens internacionais, geralmente em espécie (em dinheiro 

vivo), geralmente por turistas. 

 
 
 
 
 
139 

A  diferença  nos  preços  do  dólar  comercial  e  do  dólar  turismo  leva  em 

consideração os custos administrativos e financeiros da operação, como os serviços 

de  transporte  do  dinheiro  com  segurança  (em  carros  fortes),  seguro  contra  roubo, 

armazenagem, segurança local, garantia de venda de dinheiro não falsificado, entre 

outros  serviços o  preço  da  moeda  que é  vendida  ao  turista  sempre  será  mais  cara 

que o dólar comercial. 

6.7.2  ESPÉCIES DE CÂMBIO 

a)  Câmbio  Direto:  Por  câmbio  direto  denominam-se  as  operações  de  troca  de 

moedas  entre  duas  praças  (dois  países),  sem  intermediários,  que  utilizam 

moedas  diferentes.  Assim,  é  uma  operação  bilateral,  sendo  necessárias 

somente as moedas de compra e a de venda. A conversão se dá por meio de 

regra de três simples ou utilizando um dos conversores on line disponíveis na 

internet,  como  o  encontrado  no  site  do  Banco  Central  do  Brasil no  endereço 

http://www4.bcb.gov.br/pec/conversao/conversao.asp 

Como  exemplo  de  câmbio  direto  tem-se  o  caso  de  um  turista  brasileiro  que 

deseje viajar para a Europa (França, por exemplo). Este necessitará trocar a 

moeda nacional (Real = BRL) pela moeda europeia (Euro = EUR), o que pode 

ser realizada em uma casa de câmbio autorizada. 

Graficamente 

REAL (BRL) 

       COMPRA 

        VENDA 

EURO (EUR) 

Exemplo:  Carlos  viajará  em  abril/2016  para  a  Euro-Disney,  na  França  e  irá 

comprar  euros  em  uma  casa  de  câmbio.  Ele  necessita  comprar  €1.750,00  

para a viagem. Sendo que a cotação do euro em 27/03/2016 é 1 EUR = 4,12 

BRL  e  existe  ainda  a  incidência  de  0,38%  de  IOF,  quantos  reais  Carlos 

deverá disponibilizar? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

Solução: 

Cálculo da conversão: 

𝑬𝑼𝑹𝑶
1
1750

.
____________
____________

𝑹𝑬𝑨𝑳
4,12
𝑋

1. 𝑥 =  1750  × 4,12      →     𝒙 = 𝟕. 𝟐𝟏𝟎, 𝟎𝟎 𝒓𝒆𝒂𝒊𝒔 

Cálculo do IOF: 

.

%
𝑉𝐴𝐿𝑂𝑅
7.210,00 ____________ 100
____________ 0,38

𝐼𝑂𝐹

100. 𝐼𝑂𝐹 =  7210  × 0,38     →      100𝐼𝑂𝐹 = 2739,80     →       𝐼𝑂𝐹 =

2739,80
100

𝐼𝑂𝐹 = 27,398        →        𝑰𝑶𝑭 = 𝟐𝟕, 𝟒𝟎 𝒓𝒆𝒂𝒊𝒔 

O total gasto será dado pela soma do valor da conversão com o IOF. Assim,  

𝑇𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑔𝑎𝑠𝑡𝑜 = 𝑣𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑑𝑎 𝑐𝑜𝑛𝑣𝑒𝑟𝑠ã𝑜 + 𝐼𝑂𝐹 

𝑇𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑔𝑎𝑠𝑡𝑜 = 7.210,00 + 27,40 

𝑻𝒐𝒕𝒂𝒍 𝒈𝒂𝒔𝒕𝒐 = 𝟕. 𝟐𝟑𝟕, 𝟒𝟎 𝒓𝒆𝒂𝒊𝒔 

Logo, Carlos deverá ter 7.237,40 reais. 

b)  Câmbio  Indireto:  É  uma  operação  trilateral,  na  qual  participa  uma  terceira 

praça,  isto  é,  a  moeda  de  um  terceiro  pais,  escolhida  por  conveniência  ou 

vantagem  oferecida  pela  conversão  efetuada  nessa  praça.  Para  este  caso 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
141 

serão necessários  dois  cálculos  de  regra de três  simples  ou  a  utilização  dos 

conversores disponibilizados na internet, como o citado acima. 

Exemplificando:  Um  brasileiro  que  tenha  viagem  marcada  para  a  Bolívia, 

onde a moeda nacional é  o boliviano, necessitará trocar reais por dólares no 

Brasil  e  chegando  à  Bolívia,  trocar  os  dólares  por  bolivianos,  já  que  não  se 

encontra  facilmente  em  casas  de  câmbio  a  moeda  boliviano  no  Brasil  para 

comprar. 

Graficamente 

 COMPRA 

       VENDA 

REAL (BRL) 

DÓLAR (USD) 

BOLIVIANO (BOB) 

   VENDA  

      COMPRA 

Exemplo:  Marcela,  uma 

turista  brasileira,  viajou  de  Santarém  (Brasil)  para 

Cochabamba (Bolívia). Na data de sua viagem, 23/03/2016 a cotação do dólar para 

real estava em 1USD = 3,70 BRL e a cotação do boliviano para dólar estava 1 USD 

= 6,78 BOB. Assim, se ela trocar R$ 9.285,15, com a incidência de IOF de 0,38%, e 

não alterar a cotação boliviano/dólar, quantos bolivianos ela poderá comprar? 

Solução: 

Cálculo do IOF para cada dólar comprado 

3,70 ____________ 100%
____________ 0,38%

𝑥

100. 𝑥 = 3,70 × 0,38 → 100𝑥 = 1,406 

𝑥 =

1,406
100

→ 𝑥 = 0,01406 

Assim, cada dólar terá o valor efetivo (valor de conversão + IOF) de: 3,70 + 0,01406 

= 3,71406 (deixaremos com 5 casas decimais para não prejudicar os cálculos) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cálculo da conversão: BRL em USD, já com acréscimo do IOF 

142 

𝐷Ó𝐿𝐴𝑅
1
𝑦

.

𝑹𝑬𝑨𝑳
____________ 3,71406
____________ 9.285,15

3,71406. 𝑦 =  9.285,15      →     𝑦 =  

9285,15
3,71406

𝑦 = 2.500,00 𝑑ó𝑙𝑎𝑟𝑒𝑠   

Cálculo da conversão: USD em BOB 

𝑫Ó𝑳𝑨𝑹
1
2.500

.
____________
____________

𝑩𝑶𝑳𝑰𝑽𝑰𝑨𝑵𝑶
6,78
𝑧

1. 𝑧 =  2.500  × 6,78      →     𝒛 = 𝟏𝟔. 𝟗𝟓𝟎 𝒃𝒐𝒍𝒊𝒗𝒊𝒂𝒏𝒐𝒔 

Logo, Marcela poderá comprar 16.950,00 bolivianos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
143 

QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLICOS 

1.  (FCC/2006 – TRF1) Em agosto de 2006, Josué gastava 20% de seu salário no 

pagamento do aluguel de sua casa. A partir de setembro de 2006, ele teve um 

aumento de 8% em seu salário e o aluguel de sua casa foi reajustado em 35%. 

Nessas  condições,  para  o  pagamento  do  aluguel  após  os  reajustes,  a 

porcentagem do salário que Josué deverá desembolsar mensalmente é: 

a)  22,5%  

b)  25,0%  

c)  27,5% 

d)  30,0%  

e)  32,5% 

2.  (FCC/2014  –  TRF3)  Comparando-se  a  remuneração,  por  hora  trabalhada,  dos 

serviços A e B, verificou-se que no serviço B a remuneração era 25% a menos 

do que a remuneração no serviço A. Roberto trabalhou 8 horas no serviço A e 4 

horas no serviço B. Paulo trabalhou 4 horas no serviço A e 8 horas no serviço B. 

O  percentual  a  mais  que  Roberto  recebeu,  por  suas  12  horas  de  trabalho,  em 

relação ao que Paulo recebeu, por suas 12 horas de trabalho, é igual a: 

a)  0,0%. 

b)  12,5%. 

c)  50,0%. 

d)  10,0%. 

e)  25,0%. 

3.  (VUNESP/2013 - SAP-SP) Em uma academia foi realizada uma enquete em que 

as pessoas tinham que indicar um setor onde eles mais frequentavam, dentre os 

três indicados no questionário: musculação, condicionamento físico ou natação. 

Cada  uma  dessas  pessoas  também  precisou  optar  por  apenas  um  tipo  de 

alimentação,  a  qual  acreditava  ser  mais  importante  após  os  treinos,  dentre  as 

duas  oferecidas:  carboidratos  ou  fibras.  Os  resultados  das  escolhas  estão  na 

tabela a seguir: 

 
 
 
 
144 

Nas condições apresentadas na tabela, pode-se afirmar que 

a)  50% do total de pessoas optaram por Fibras e Natação. 

b)  12% dos que escolheram Fibras optaram por Musculação. 

c)  40% dos que escolheram Carboidratos optaram por Condicionamento Físico. 

d)  30% dos que escolheram Carboidratos optaram por Musculação. 

e)  20% do total de pessoas optaram por Fibras e Condicionamento Físico. 

4.  (VUNESP/2013 - PC-SP) O computador que Ricardo quer comprar é R$ 125,00 

mais  caro  na  loja  A  do  que  na  loja  B.  Ao  negociar  um  preço  mais  baixo, 

conseguiu, na loja A, um desconto de 20% para compra à vista, enquanto que, 

na  loja  B,  conseguiu,  para  compra  à  vista,  um  desconto  de  10%.  Ao  fazer  as 

contas,  Ricardo  verificou  que  as  propostas  nas  duas  lojas  resultavam  em  um 

mesmo preço final para o computador, no valor de: 

a)  R$ 1.500,00. 

b)  R$ 1.250,00. 

c)  R$ 1.125,00. 

d)  R$ 1.000,00. 

e)  R$ 900,00. 

5.  (VUNESP/2013  -  PC-SP)  Em  2011,  o  preço  de  um  produto  foi  reajustado  em 

5%.  No  ano  seguinte,  o  preço  desse  mesmo  produto  foi  reajustado  em  4%. 

Considerando-se apenas esses dois reajustes, é correto afirmar que, comparado 

ao preço que tinha o produto imediatamente antes do reajuste de 2011, o preço 

desse produto sofreu um aumento de  

a)  9,20%. 

b)  9,15%. 

c)  9,10%. 

d)  9,05%. 

e)  9,00%. 

 
 
 
 
145 

6.  (FCC/2013 - Banco do Brasil) O preço de uma mercadoria subiu 25% e, depois 

de  uma  semana,  subiu  novamente  25%.  Para  voltar  ao  preço  inicial,  vigente 

antes  dessas  duas  elevações,  o  preço  atual  deve  cair  um  valor,  em 

porcentagem, igual a: 

a)  20 

b)  64 

c)  44. 

d)  50. 

e)  36. 

7.  (ESAF/2009  –  Ministério  da  Fazenda)  Em  um  determinado  curso  de  pós-

graduação,  1/4  dos  participantes  são  graduados  em  matemática,  2/5  dos 

participantes  são  graduados  em  geologia,  1/3  dos  participantes  são  graduados 

em  economia,  1/4  dos  participantes  são  graduados  em  biologia  e  1/3  dos 

participantes  são  graduados  em  química.  Sabe-se  que  não  há  participantes  do 

curso com outras graduações além dessas, e que não há participantes com três 

ou mais graduações. Assim, qual é o número mais próximo da porcentagem de 

participantes com duas graduações? 

a)  25% 

b)  33% 

c)  40% 

d)  50% 

e)  57% 

8.  (ESAF/2006  -  SUSEP) Um  indivíduo  tinha  uma  dívida  de  R$  1.200,00  três 

meses atrás. Considerando que o valor dessa dívida hoje é R$ 1.440,00, calcule 

o percentual de aumento da dívida no período. 

a)  12% 

b)  15% 

c)  20% 

d)  25% 

e)  30% 

 
 
 
 
146 

9.  (FCC/2003  -  GUARULHOS)  Uma  fábrica  de  calçados  produz  no  máximo  e 

diariamente 50 pares de sapatos, sendo 60% de sapatos femininos. Em um dia 

de  greve  a  fábrica  produziu  30%  de  calçados  femininos  e  20%  de  calçados 

masculinos  da  produção  esperada.  Quantos  pares  de  calçados  femininos  e 

masculinos foram produzidos nesse dia? 

a)  30 pares femininos e 20 pares masculinos. 
b)  15 pares femininos e 15 pares masculinos. 
c)  20 pares femininos e 30 pares masculinos. 
d)  10 pares femininos e 20 pares masculinos. 
e)  15 pares femininos e 10 pares masculinos. 

10.  (FCC/2004  -  GUARDA  CIVIL  METR.-SP)Do tempo  gasto  no processamento  de 

uma planilha de cálculo, sabe-se que o computador gasta 25% lendo os dados 

de entrada, 40% fazendo cálculos aritméticos e 35% preparando os dados para 

a impressão. Se o programa do computador for reformulado de modo a realizar 

os cálculos aritméticos na metade do tempo que fazem originalmente, as novas 

porcentagens de gasto de tempos na leitura dos dados de entrada, nos cálculos 

aritméticos e no preparo para a impressão, respectivamente, serão 

a)  31,25%, 25,00%, 43,75% 
b)  32,50%, 25,00%, 42,50% 
c)  32,75%, 20,00%, 47,25% 
d)  33,33%, 20,00%, 46,66% 
e)  35,00%, 20,00%, 45,00% 

11.  (ESAF/2002  -  AFC)  Em  um  aquário  há  peixes  amarelos  e  vermelhos:  80%  são 

13 amarelos e 20% são vermelhos. Uma misteriosa doença matou muitos peixes  

amarelos, mas nenhum vermelho. Depois que a doença foi controlada, verificou-

se  que  60%  dos  peixes  vivos,  no  aquário,  eram  amarelos.  Sabendo  que 

nenhuma  outra  alteração  foi  feita  no  aquário,  o  percentual  de  peixes  amarelos 

que morreram foi: 

a)  20,0%  
b)  25,0% 
c)  37,5% 
d)  62,5%  
e)  75,0% 

 
 
 
147 

12.  (FCC/99  -  MARE)  Numa  loja  de  roupas,  um  terno  tinha  um  preço  tão  alto  que 

ninguém se interessava em comprá-lo. O gerente da loja anunciou um desconto 

de 10% no preço, mas sem resultado. Por isso, ofereceu novo desconto de 10%, 

o que baixou o preço para R$648,00. O preço inicial desse terno era superior ao 

preço final em: 

a)  R$ 162,00 

b)  R$ 152,00 

c)  R$ 132,45 

d)  R$ 71,28  

e)  R$ 64,00 

13.  (ACAFE/2004  -  MP-SC)  Um  aluno  de  química,  ao  realizar  uma  experiência, 

formou  uma  massa  de  10kg  composta  somente  por  água  e  por  um  produto  X. 

90% dessa massa era constituída de água. Após um processo de aquecimento 

da  massa,  o  aluno  verificou  que  apenas  a  água  foi  eliminada  e  que  a 

participação  desta  na  massa  foi  reduzida  a  80%.  O  peso  final  total  da  massa, 

após o processo de aquecimento foi igual a: 

a)  5kg  

b)  4kg  

c)  2kg  

d)  8kg  

e)  3kg 

14.  (VUNESP/2000)  O  dono  de  um  supermercado  comprou  de  seu  fornecedor  um  

produto  por  x  reais  (preço  de  custo)  e  passou  a  revendê-lo  com  um  lucro  de  

50%. Ao fazer um dia de promoções, ele deu aos clientes do supermercado um  

desconto  de  20%  sobre o  preço  de  venda  deste  produto.  Pode-se  afirmar  que, 

no dia de promoções, o dono do supermercado teve, sobre o preço de custo: 

a)  prejuízo de 10%  

b)  prejuízo de 5%  

c)  lucro de 20%  

d)  lucro de 25% 

e)  lucro de 30% 

 
 
 
 
148 

15.  (VUNESP/2004)  O  mercado  total  de  um  determinado  produto,  em  número  de  

unidades vendidas, é dividido por apenas duas empresas, D e G,  sendo que em 

2003  a  empresa  D  teve  80%  de  participação  nesse  mercado.  Em  2004,  o  

número  de  unidades  vendidas  pela  empresa  D  foi  20%  maior  que  em  2003, 

enquanto na empresa G esse aumento foi de 40%. Assim, pode-se afirmar que 

em 2004 o mercado total desse produto cresceu, em relação a 2003:  

a)  24%.   

b)  28%.  

c)  30%.  

d)  32%.  

e)  60%. 

16.  (VUNESP/2005 - NOSSA CAIXA) Ana e Lúcia são vendedoras em uma grande 

loja. Em maio elas  tiveram exatamente o mesmo volume de vendas. Em junho, 

Ana conseguiu  aumentar em 20% suas vendas, em relação a maio, e Lúcia, por 

sua  vez,  teve  um  ótimo  resultado,  conseguindo  superar  em  25%  as  vendas  de 

Ana, em junho. Portanto, de maio para junho o volume de vendas de Lúcia teve 

um crescimento de: 

a)  35%. 

b)  45%.  

c)  50%.  

d)  60%.  

e)  65%. 

17.   (FCC/2007  -  MPU)  Mensalmente,  um  técnico  administrativo  elabora  relatórios 

estatísticos  referentes  à  expedição  de  correspondências  internas  e  externas. 

Analisando  os  relatórios  por  ele  elaborados  ao  final  dos  meses  de  setembro, 

outubro e novembro de 2006, foi observado que: 

– do total de correspondências em setembro, 20% eram de âmbito interno; 

–  em  cada  um  dos  meses  seguintes,  o  número  de  correspondências  internas  

expedidas  aumentou  10%  em  relação  às  internas  expedidas  no  mês  anterior, 

enquanto  que  para  as  externas,  o  aumento  mensal  foi  de  20%,  em  relação  às 

externas. 

 
 
 
Comparando-se os dados do mês de novembro com os de setembro, é correto 

afirmar que o aumento das correspondências expedidas: 

149 

a)  internamente foi de 20%. 

b)  externamente foi de 34,6%. 

c)  externamente foi de 40% 

d)  no total foi de 39,4%. 

e)  internamente foi de 42,2%. 

18.  (FUVEST/92) Duas irmãs , Ana e Lúcia , têm uma conta de poupança conjunta . 

Do  total  do  saldo  ,  Ana  tem  70%  e  Lúcia  30%  .  Tendo  recebido  um  dinheiro 

extra, o pai das meninas resolveu fazer um depósito exatamente igual ao saldo 

na  caderneta  .  Por  uma  questão  de  justiça  ,  no  entanto  ,  ele  disse  às  meninas 

que  o  depósito  deveria  ser  dividido  igualmente  entre  as  duas  .  Nessas 

condições, a participação de Ana no novo saldo 

a)  diminui para 60% 

b)  diminui para 65% 

c)  permaneceu em 70% 

d)  aumentou para 80% 

e)  é impossível de ser calculada se não conhecemos o valor. 

19.   (ESAF/2010  –  MTE)  Em  um  grupo  de  pessoas,  há  20  mulheres e  30 homens, 

sendo  que  20  pessoas  estão  usando  óculos  e  36  pessoas  estão  usando  calça 

jeans. Sabe-se que, nesse grupo, 

i. 

ii. 

há 20% menos mulheres com calça jeans que homens com calça jeans,  

há três vezes mais homens com óculos que mulheres com óculos, e  

iii.  metade dos homens de calça jeans estão usando óculos.  

Qual  o  percentual  de  pessoas  no  grupo  que  são  homens  que  estão  usando 

óculos mas não estão usando calça jeans? 

a)  5%. 

b)  10%. 

c)  12%. 

d)  20%. 

e)  18%. 

 
 
 
150 

20.  (ESAF/2010  –  SMJ/RJ)  Em  uma  determinada  cidade,  25%  dos  automóves  são 

da  marca A e  50%  dos  automóveis  são  da  marca B.  Ademais,  30%  dos 

automóveis  da  marca A são  pretos  e  20%  dos  automóveis  da  marca B também 

são  pretos.  Dado  que  só existem  automóveis pretos  da  marca A e  da  marca B, 

qual a percentagem de carros nesta cidade que são pretos? 

a)  17,50% 

b)  23,33% 

c)  7,50% 

d)  22,75% 

e)  50.00% 

21.  (ESAF/2010 – MTE) Em uma universidade, 56% dos alunos estudam em cursos 

da  área  de  ciências  humanas  e  os  outros  44%  estudam  em  cursos  da  área  de 

ciências exatas,  que incluem  matemática  e  física.  Dado  que 5%  dos  alunos da 

universidade  estudam  matemática  e  6%  dos  alunos  da  universidade  estudam 

física e que não é possível estudar em mais de um curso na universidade, qual a 

proporção  dos  alunos  que  estudam  matemática  ou  física  entre  os  alunos  que 

estudam em cursos de ciências exatas? 

a)  20,00% 

b)  21,67%. 

c)  25,00%. 

d)  11,00%. 

e)  33,33%. 

22.  (ESAF/2009  –  ATRF)  Em  um  determinado  período  de  tempo,  o  valor  do  dólar 

americano passou de R$ 2,50 no início para R$ 2,00 no fi m do período. Assim, 

com relação a esse período, pode-se afirmar que: 

a)  O real se valorizou 20% em relação ao dólar. 

b)  O dólar se desvalorizou 25% em relação ao real. 

c)  O real se desvalorizou 20% em relação ao dólar. 

d)  O real se desvalorizou 25% em relação ao dólar. 

e)  O real se valorizou 25% em relação ao dólar. 

 
 
 
 
151 

23.  (BIO-RIO/2015 – IFRJ) Com a inflação, mês passado um comerciante aumentou 

o  preço  de  seus  produtos  em  20%.  Agora  ele  está  arrependido  porque  as 

vendas  caíram  muito.  Assim,  ele  resolveu  baixar  os  preços  atuais  em  20%. 

Dessa  forma,  o  preço  final  a  ser  cobrado  depois  desse  desconto,  comparado 

com o preço inicial, de antes do aumento, será: 

a)  4% mais barato. 

b)  2% mais barato. 

c)  igual.  

d)  2% mais caro. 

e)  4% mais caro. 

24.  (VUNESP/2015  -  CÂMARA  DE  DESCALVADO/SP)  Uma  empresa  tabulou  o 

número  de  defeitos  apresentados  por  cada  uma  de  suas  máquinas  durante  o 

mês de setembro. 

Sabendo  que,  no  mês  de  setembro,  88  máquinas  apresentaram  2  ou  mais 

defeitos,  o número  de  máquinas,  nesse  mês,  que  não apresentaram  defeito  foi 

igual a: 

a)  247. 

b)  260. 

c)  273. 

d)  286. 

e)  299. 

 
 
 
 
 
 
152 

25.  (CESPE/95)  Uma  loja  adota  a  seguinte  política  de  venda:  à  vista  com  10%  de 

desconto  sobre  o  preço  de  tabela,  ou  pagamento  em  30  dias  após  a  compra 

com 8% de acréscimo sobre o preço de tabela. O preço de uma mercadoria que 

à vista é vendida por R$ 540,00, para pagamento em 30 dias, será de  

a)  R$ 594,00  

b)  R$ 641,00  

c)  R$ 648,00  

d)  R$ 652,42  

e)  R$ 653,27  

26.  (ESAF/93 - AFC) Uma jazida de minério é explorada comercialmente, reduzindo-

se  em  10%  a  cada  ano.  No  fim  do  terceiro  ano  restavam  3.645  toneladas  do 

minério. Qual a jazida inicial, em toneladas?  

a)  5.207,0  

b)  5.000,0  

c)  4.738,5 

d)  4.645,0  

e)  4.500,0 

27.   (CESPE/96 - Adaptada) Em uma cidade 80% dos funcionários da prefeitura são 

efetivos  (que  passaram  em  concurso  público)  e  20%  são  contratados  (não 

estáveis).  O  prefeito  dessa  uma  cidade  dispensou  os  funcionários  públicos 

municipais contratados e concedeu aos efetivos um reajuste salarial que elevou 

a folha de pagamentos em 10%. Assim o salário médio dos funcionários efetivos 

sofreu uma variação de:  

a)  10,0%  

b)  30,0%  

c)  35,5%  

d)  37,5%  

e)  40,5% 

28.  (ESAF/96 - AFTN) O salário mensal de um vendedor é constituído de uma parte 

fixa  igual  a  R$  2.300,00  e  mais  uma  comissão  de  3%  sobre  o  total  de  vendas 

 
 
 
 
153 

que  exceder  a  R$  10.000,00.  Calcula-se  em  10%  o  porcentual  de  descontos 

diversos  que  incidem  sobre  seu  salário  bruto.  Em  dois  meses  consecutivos,  o 

vendedor  recebeu,  líquido,  respectivamente,  R$  4.500,00  e  R$  5.310,00.  Com 

esses  dados,  pode-se  afirmar  que  suas  vendas  no  segundo  mês  foram 

superiores às do primeiro mês em  

a)  18%  

b)  20%  

c)  30%  

d)  33% 

e)  41% 

29.  (CESPE/95 – Adaptada) Um carro cujo custo é de R$ 70.000,00 desvaloriza-se 

20%  a  cada  ano.  Após  dois  anos  o  proprietário  decide  trocá-lo  por  um  carro 

novo, do mesmo modelo. O preço desse carro novo é 30% maior em relação ao 

valor  praticado  dois  anos  antes.  Na  troca  do  carro  velho  pelo  carro  novo,  o 

proprietário deverá desembolsar a quantia de  

a)  R$ 42.000,00  

b)  R$ 46.200,00  

c)  R$ 47.000,00  

d)  R$ 48.200,00  

e)  R$ 49.000,00 

30.  (CESPE/94) As ações de uma certa empresa subiram 20% ao mês durante dois 

meses consecutivos e baixaram 20% ao mês em cada um dos meses seguintes 

Com relação à variação sofrida por essas ações durante esses quatro meses, é 

correto afirmar que: 

a)  o valor das ações permaneceu inalterado.  

b)  as ações desvalorizaram 7,84%.  

c)  as ações valorizaram 7,84%.  

d)  as ações desvalorizaram 8,48%.  

e)  as ações valorizaram 8,48% 

 
 
 
 
31.  (UTFPR/2015  –  Assistente  Social)  Foi  feita  a  fotocópia  de  uma  imagem 

retangular, reduzindo-se  50%  as  suas  dimensões  originais. Nessa  fotocópia,  o 

percentual de redução da área em relação à área da imagem original é de: 

154 

a)  25%. 

b)  50%. 

c)  40%. 

d)  20%. 

e)  75%. 

32.  (FAG/2015 – Engenharia Civil) Sabendo que o custo de uma obra é diretamente 

proporcional  a  área  da  mesma,  uma  empresa  que  vai  construir  um  galpão  de 

30m por 50m no formato retangular, se esta empresa aumentar as medidas em 

15% e 20% respectivamente, o aumento no custo da obra será de:  

a)  32,5% 

b)  35,0% 

c)  36,0% 

d)  38,0% 

e)  40,0% 

33.  (CESGRANRIO/2014 - PETROBRAS) Os custos de transporte de uma empresa 

em 2011 foram de 200 mil reais. Em 2012, tais custos aumentaram em 10% e, 

em 2013, registrou-se um aumento de 15% em relação a 2012. Dentro do plano 

de  metas  de  redução  de  custos,  a  empresa  fixou  que  os  custos  anuais  com 

transporte não poderiam exceder a 270 mil reais em 2014. Para que a empresa 

atinja  essa  meta,  o  aumento  percentual  anual  máximo  nos  custos  com 

transporte,  em  2014,  na  comparação  com  2013,  deverá  ser  de, 

aproximadamente: 

a)  17,0% 

b)  15,2% 

c)  10,0% 

d)  6,7% 

e)  5,3% 

 
 
 
 
155 

34.  (CESGRANRIO/2014  -  PETROBRAS)  Certa  operadora  de  telefonia  celular 

oferece  diferentes    descontos  na  compra  de  aparelhos,  dependendo  do  plano 

contratado pelo cliente. A Tabela a seguir apresenta os percentuais de desconto 

oferecidos na compra do aparelho X que, sem desconto, custa p reais. 

Lucas  contratou  o  Plano  1,  Gabriel,  o  Plano  2  e  Carlos,  o  Plano  3,  e  os  três 

adquiriram o aparelho X. Se Gabriel pagou, pelo aparelho X, R$ 120,00 a menos 

do que Lucas, o desconto obtido por Carlos, em reais, foi de: 

a)  384,00 

b)  96,00 

c)  192,00 

d)  480,00 

e)  240,00 

35.  (FCC/2012  –  TRT)  Em  uma  sala  com  200  pessoas,  90%  são  homens.  Após 

alguns  homens  se  retirarem,  tendo  permanecido  todas  as  mulheres,  elas 

passaram a representar 20% do grupo. A quantidade de homens que saíram da 

sala é igual a  

a)  20  

b)  40  

c)  80  

d)  90  

e)  100 

 
 
 
 
 
 
156 

36.  (FCC/2012 – TRT) Em um edifício, 40% dos condôminos são homens e 60% são 

mulheres. Dentre os homens, 80% são favoráveis à construção de uma quadra 

de  futebol.  Para  que  a  construção  seja  aprovada,  pelo  menos  a  metade  dos 

condôminos  deve  ser  a  favor.  Supondo  que  nenhum  homem  mude  de  opinião, 

para que a construção seja aprovada, o percentual de mulheres favoráveis deve 

ser, no mínimo,  

a)  20%.  

b)  25%.  

c)  30%.  

d)  35%.  

e)  50%. 

37.  (CESGRANRIO/2014  -  CEFET–RJ)  Um  jovem  aplicou  R$  500,00  em  um  fundo 

de  investimento  que,  ao  final  de  um  mês,  proporcionará  um  ganho  bruto  de 

0,9%. No entanto, o banco comunicou ao jovem que 4% do ganho bruto deverá 

ser  descontado  por  conta  dos  impostos.  Ao  final  de  um  mês,  feito  o  desconto 

relativo aos impostos, o saldo do fundo de investimento será de: 

a)  R$ 484,32  

b)  R$ 484,50  

c)  R$ 500,50  

d)  R$ 504,32  

e)  R$ 504,50 

38.  (FCC/2014 - CÂMARA DE SP) O preço de venda de um produto, descontado um 

imposto de 16% que incide sobre esse mesmo preço, supera o preço de compra 

em  40%,  os  quais  constituem  o  lucro  líquido  do  vendedor.  Em  quantos  por 

cento, aproximadamente, o preço de venda é superior ao de compra?  

a)  67%.  

b)  61%.  

c)  65%.  

d)  63%.  

e)  69%. 

 
 
 
 
39.  (VUNESP/2014  –  Prefeitura  -  SP)  O  gráfico  apresenta  dados  referentes  a  um 

levantamento  realizado  com  600  funcionários  de  uma  empresa  a  respeito  do 

número de filhos.  

157 

A partir dos dados desse gráfico, é correto afirmar que apenas  

a)  15% do total de funcionários não têm filhos.  

b)  30% dos homens não têm filhos.  

c)  20% dos homens não têm filhos.  

d)  15% dos que não têm filhos são mulheres.  

e)  25% dos que não têm filhos são homens. 

40.  (CESGRANRIO/2015  –  Banco  do  Brasil) Em  um  período  no  qual  a  inflação 

acumulada  foi  de  100%, R$  10.000,00  ficaram  guardados  em  um  cofre,  ou 

seja, não  sofreram  qualquer  correção. Nessas  condições,  houve  uma 

desvalorização dos R$ 10.000,00 de: 

a)  25,0% 

b)  50,0% 

c)  33,3% 

d)  75,0% 

e)  100,0% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESPOSTAS DAS QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLICOS 

158 

1.  b 

2.  d 

3.  c 

4.  e 

5.  a 

6.  e 

7.  e 

8.  c 

9.  b 

10. a 

11. d 

12. b 

13. a 

14. c 

15. a 

16. c 

17. d 

18. a 

19. b 

20. a 

21. c 

22. e 

23. a 

24. d 

25. c 

26. b 

27. d 

28. c 

29. b 

30. b 

31. e 

32. d 

33. d 

34. a 

35. e 

36. c 

37. d 

38. a 

39. e 

40. b 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
159 

BIBLIOGRAFIA 

CRESPO,  Antonio  Arnot. Matemática Comercial e Financeira Fácil.  14  ed.,  São 

Paulo: Saraiva,  2013.  

BANCO 

CENTRAL 

DO 

BRASIL. 

Cambio. 

Disponível 

em: 

http://www.bcb.gov.br/?MERCCAMFAQ Acesso em 23.mar 2016 

BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL.  Conversão  de  Moedas.  Disponível  em 

http://www4.bcb.gov.br/pec/conversao/conversao.asp  Acesso em 23.mar.2016 

BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL  Disponível  em  http://www.bcb.gov.br/htms/museu-

espacos/pdrmonet. asp?idpai= CEDMO EBR Acesso em 04. jun 2015 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: volume único. 1 ed. São Paulo: Ática. 2008 

CASA 

DA 

MOEDA. 

Legislação. 

Disponível 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1901-1929/L4182.htm 

Acesso 

em 

em 

08.out.2015 

CONSTITUIÇÃO  DA  REPÚBLICA  FEDERATIVA  DO  BRASIL.  Disponível  em:  

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm 

  Acesso  em 

15.set.2015 

Dicionários online de Português.  Disponível em http://www.dicio.com.br. Acesso em 

05.abr 2015 

IEZZI, Gelson et ali. Fundamentos de Matemática Elementar: Matemática Comercial, 

Matemática  Financeira  e  Estatística  Descritiva.  11  vol.  2  ed.  São  Paulo:  Saraiva. 

2013. 

IEZZI.  Gelson  e  MURAKAMI,  Carlos  Fundamentos  de  Matemática  Elementar.  - 

Volume 1. 9 Ed. São Paulo: Atual. 2013 

LIMA, Elon Lages . Meu Professor de matemática e Outras Histórias. Rio de Janeiro: 

Fundamentos da Matemática Elementar - SBM, 1991. 

 
 
 
160 

PUCCINI,  Abelardo  de  Lima.  Matemática  Financeira.  6  ed.  São  Paulo:  Saraiva, 

2001. 

QUESTÕES 

DE 

CONCURSOS 

PÚBLICOS. 

Disponível 

em 

https://www.aprovaconcursos.com.br/questoes-de-concurso/    Acesso  em  20.  Fev 

2016 

QUESTÕES 

DE 

CONCURSOS 

PÚBLICOS. 

Disponível 

em 

http://rotadosconcursos.com.br/questoes-de-concursos/matematica-financeira-

porcentagem  Acesso em 20.fev 2016 

RECEITA  FEDERAL  DO  BRASIL.  Tabela  de  Imposto  de  Renda  Retido  na  Fontes 

Pessoa 

Física. 

Disponível 

em 

http://idg.receita.fazenda.gov.br/acesso-

rapido/tributos/irpf-imposto-de-renda-pessoa-fisica  Acesso em 12.jan 2016 

SPINELLI, Walter; SOUZA, Maria Helena de. Matemática Comercial e Financeira. 14 

ed. São Paulo: Ática, 1998. 

Símbolos 

Monetários 

Internacionais. 

Disponível 

em  

https://pt.wikipedia.org/wiki/S%C3%ADmbolos_monet%C3%A1rios 

Acesso 

em 

04.ago 2015 

Simulador  de  Alíquotas  Efetivas:  Receita  Federal  do  Brasil.  Disponível  em  

http://www.receita.fazenda.gov.br/Aplicacoes/ATRJO/Simulador/simulador.asp?tipoS

imulador=M  Acesso em 12.jan 2016 

TABELA  DE  CONTRIBUIÇÃO  SOCIAL  – 

INSS/2016.  Disponível  em 

http://www.mtps.gov.br/servicos-do-ministerio/servicos-da-previdencia/mais-

procurados/calculo-de-guia-da-previdencia-social-carne/tabela-de-contribuicao-

mensal  Acesso em 12.jan 2016 

VERAS,  Lilia  Ladeira. Matemática  financeira:  uso  de  calculadoras  financeiras, 

aplicações ao mercado financeiro. 5 ed. São Paulo: Atlas, 2005.  

 
 
