MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAP ´A

ALMIR SARDINHA MENDES

REL ´OGIO DE SOL: PROPOSTA DE ENSINO PARA O ESTUDO DE
ANGULOS NO ENSINO FUNDAMENTAL

MACAP ´A-AP
2017

ALMIR SARDINHA MENDES

REL ´OGIO DE SOL: PROPOSTA DE ENSINO PARA O ESTUDO DE
ANGULOS NO ENSINO FUNDAMENTAL

Disserta¸c˜ao

apresentada

ao Mestrado

Proﬁssional

em Matem´atica

em Rede

Nacional - PROFMAT

da

Universidade

Federal do Amap´a - UNIFAP, como requisito

necess´ario para obten¸c˜ao do grau de Mestre em

Matem´atica. Orientador: Prof. Dr. Guzm´an

Eul´alio Isla Chamilco

MACAP ´A-AP
2017

Dados Internacionais de Cataloga¸c˜ao na Publica¸c˜ao (CIP)
Biblioteca Central da Universidade Federal do Amap´a

49 p. : il.(alguma color.); 30 cm.

REL ´OGIO DE SOL: PROPOSTA DE ENSINO PARA O
Almir Sardinha Mendes
ESTUDO DE ANGULOS NO ENSINO FUNDAMENTAL/ Almir Sardinha Mendes. –
Macap´a, Amap´a, 2017-
Orientador:Prof. Dr. Guzm´an Eul´alio Isla Chamilco
– , 2017.
ˆAngulos. 4. Ensino Aprendizagem. 5.
1. Geometria. 2. Rel´ogio de sol. 3.
Matem´atica Aplicada. I. Orientador: Guzm´an Eul´alio Isla Chamilco. II. Universidade
Federal do Amap´a.
IV.
REL ´OGIO DE SOL: PROPOSTA DE ENSINO PARA O ESTUDO DE ˆANGULOS
NO ENSINO FUNDAMENTAL
CDU 02:141:005.7

III. Coordena¸c˜ao do Curso de Licenciatura em Matem´atica.

ALMIR SARDINHA MENDES

REL ´OGIO DE SOL: PROPOSTA DE ENSINO PARA O ESTUDO DE
ˆANGULOS NO ENSINO FUNDAMENTAL

Disserta¸c˜ao apresentada ao Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional - PROFMAT, na Universidade Federal do Amap´a - UNIFAP, como requisito
necess´ario para obten¸c˜ao do grau de Mestre em Matem´atica, submetida `a aprova¸c˜ao da
banca examindora composta pelos seguintes membros:

AVALIADORES

Dr. Guzm´an Eul´alio Isla Chamilco - Unifap
(Orientador)

Dr. Erasmo Senger - Unifap

Ms. Hilton Bruno Pereira Viana - Ifap

Dr. Jos´e Walter C´ardenas S´otil - Unifap

MACAP ´A-AP
2017

Dedico esta tese a minha m˜ae Sra. Maria
Em´ılia Barbosa Sardinha e a minha esposa
Marinete Ramos Pires.
A meu pai Augusto Filho Moraes Mendes
(in memorian).

AGRADECIMENTOS

Agrade¸co a Deus, a minha fam´ılia e amigos,
por todo o apoio que me deram. Ao meu
orientador professor Dr. Guzm´an Eul´alio Isla
Chamilco, pela sua aten¸c˜ao, disponibilidade
e paciˆencia. Aos meus colegas de curso pela
ajuda recebida durante o curso

“Mas h´a uma outra raz˜ao que explica a elevada
reputa¸c˜ao das Matem´aticas, ´e que elas levam
as ciˆencias naturais exatas uma certa
propor¸c˜ao de seguran¸ca que, sem elas,
essas ciˆencias n˜ao poderiam obter. ”

(Albert Einstein)

RESUMO

Este estudo monogr´aﬁco desenvolveu uma proposta de ensino com intuito de introduzir
a geometria de uma forma diferente da tradicional e usual, sendo que este inicia-se
com alguns fatos hist´oricos relacionados `a matem´atica para que posteriormente fosse
desenvolvida a rela¸c˜ao entre a geometria e o rel´ogio de sol. O rel´ogio de sol ´e uma forma
did´atica de difundir o ensino da geometria seja para o Ensino Fundamental II ou Ensino
M´edio. Este trabalho foi desenvolvido por meio de revis˜ao de literatura e teve como
objetivo analisar a importˆancia da utiliza¸c˜ao do rel´ogio de sol como ferramenta de ensino
a geometria. Constatou-se que a inser¸c˜ao do rel´ogio de sol no ensino da geometria permite
a integra¸c˜ao e a intera¸c˜ao entre professor e aluno, al´em de ser um recurso que promove a
facilita¸c˜ao do processo de ensino-aprendizagem da geometria.

Palavras Chaves: Geometria. Matem´atica. Rel´ogio de Sol. Processo de Ensino-

aprendizagem.

ABSTRACT

This monographic study developed a teaching proposal with the purpose of introducing
geometry in a way diﬀerent from the traditional and usual, and this one begins with some
historical facts related to mathematics so that later the relation between the geometry
and the clock of Sun. The sundial is a didactic way of spreading the teaching of geometry,
whether it be for Basic Education II or High School. This work was developed through a
literature review and aimed to analyze the importance of using sundial as a teaching tool
to geometry. It was veriﬁed that the insertion of sundial in the teaching of geometry allows
the integration and interaction between teacher and student, besides being a resource that
promotes the facilitation of the teaching-learning process of geometry.

Keywords:Geometry. Mathematics. Sundial. Teaching-learning process.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Templo da Gr´ecia antiga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Figura 2 – Sol ilumina rosto de Rams´es
Figura 3 – Imagem dos dedos das m˜aos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Figura 4 – Imagem circunferˆencia da terra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 5 – Estaca e sombra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 6 – Latitudes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Figura 7 – Meridiano de Greenwich . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 8 – Rel´ogio de sol do antigo Egito descoberto no Vale dos Reis . . . . . . . 25
Figura 9 – Rel´ogio de sol . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 10 – Gnomon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 11 – Rel´ogio de sol no polo e em outras latitudes . . . . . . . . . . . . . . . 28
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 12 – Rel´ogio de sol no hemisf´erio sul
Figura 13 – Mostrador paralelo ao plano do equador
. . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 14 – Mostrador paralelo ao plano do equador-Equin´ocios e esta¸c˜oes . . . . . 29
Figura 15 – ˆAngulo hor´ario no mostrador e proje¸c˜ao horizontal
. . . . . . . . . . . 29
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Figura 16 – Marcando pontos m´edios do quadrado.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 17 – Posicionamento do transferidor
Figura 18 – Marca¸c˜ao de ˆangulos sobre a circunferˆencia
. . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 19 – Intervalo das horas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 20 – Escrevendo as horas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 21 – Inserindo o gnomo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 22 – Abertura do clipe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 23 – Inserindo o clipe
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 24 – Posicionando o rel´ogio de sol . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

SUM ´ARIO

                    INTRODUÇÃO  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

11

11

2

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
2.9

3

4

5

6

CONTRIBUIC¸ ˜AO SOLAR AO DESENVOLVIMENTO DA
MATEM ´ATICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
TALES DE MILETO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
ERAT ´OSTENES E A MEDIC¸ ˜AO DO RAIO DA TERRA . . . . . . . . 16
SISTEMA INTERNACIONAL DE MEDIDAS . . . . . . . . . . . . . . 18
PONTOS CARDEAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
FORMAS DE LOCALIZAR O NORTE-SUL DA TERRA . . . . . . . . 19
COMO DETERMINAR A LATITUDE LOCAL . . . . . . . . . . . . . 21
PR ´ATICA PEDAG ´OGICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
REL ´OGIOS DE SOL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
A UTILIZAC¸ ˜AO DO REL ´OGIO DE SOL NO ENSINO DA
GEOMETRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

ROTEIRO DE CONSTRUC¸ ˜AO DO REL ´OGIO DE SOL
PARA IMPLEMENTAC¸ ˜AO EM SALA DE AULA . . . . . .

31

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

PROPOSTA DE ENSINO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38

DISCUSS ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

48

1 INTRODUC¸ ˜AO

11

Desde sua cria¸c˜ao a escola ´e um espa¸co destinado para auxiliar o aluno no
processo de constru¸c˜ao do conhecimento e essencial para que ocorra o processo de ensino-
aprendizagem, logo, o professor deve buscar m´etodos de ensino que possibilite a facilita¸c˜ao
da aprendizagem dos alunos em sala de aula, principalmente, no que concerne o estudo
da geometria que para alguns ´e complexo e pode at´e ser considerado dif´ıcil.

O docente que insere novas ferramentas que auxiliam na aprendizagem em sala de
aula possibilita ao aluno que possui diﬁculdades aprender quaisquer conte´udo desenvolvido
na disciplina de matem´atica. Deste modo, as aulas s˜ao elementos motivacionais, por
despertar no aluno a vontade de aprender o conte´udo que est´a sendo abordado.

As aulas de matem´atica devem possibilitar o questionamento dos conte´udos e
ferramentas trabalhadas em sala, discutir os mecanismos utilizados no processo de ensino-
aprendizagem e reﬂetir sobre as diﬁculdades e/ou facilidades apresentadas pelos alunos
no processo de aprendizagem. Ressalta-se que a Matem´atica ´e uma disciplina que
est´a enfrentando grandes diﬁculdades na sua difus˜ao, pois sua abordagem no ensino
fundamental I e II e no ensino m´edio concentram-se em c´alculos que muita das vezes
diﬁcultam o processo de aprendizagem dos alunos, por exemplo, qual ´e a utilidade de
aprender geometria, principalmente, se o aluno no ensino fundamental II deseja seguir
uma carreira que n˜ao exige tais habilidades, logo, o professor de matem´atica para auxiliar
e facilitar o processo de aprendizagem do aluno deve motiv´a-lo a aprender mesmo que na
vida adulta sua proﬁss˜ao n˜ao necessite da aplicabilidade de tais conhecimentos.

Isto ´e, o professor de quaisquer disciplina deve motivar o aluno para que exista
o interesse em aprender os conte´udos desenvolvidos em sala, deste modo, a inser¸c˜ao de
ferramentas de facilita¸c˜ao da aprendizagem torna-se fundamental para que o processo
de ensino-aprendizagem seja eﬁciente. Uma das ferramentas pedag´ogicas que pode ser
utilizada pelo professor de matem´atica para motivar, atrair e facilitar a aprendizagem de
seus alunos sobre a geometria ´e o rel´ogio de sol.

Por´em, para que o ensino da geometria ocorra de forma satisfat´oria torna-se
necess´ario que a escola busque alternativas que aproximem professor e aluno, e fa¸cam
do processo ensino-aprendizagem um momento em que o aluno seja o foco principal,
assim, a escola deve incentivar a implanta¸c˜ao de ferramentas que auxiliem o professor no
processo de ensino-aprendizagem, bem como contribua para o crescimento cognitivo do
educando.

No cap´ıtulo 2,

inﬂuenciou o
desenvolvimento econˆomico de alguns povos, bem como a divis˜ao do tempo em intervalos

fazemos um breve hist´orico de como o sol

12

menores de tempo. Al´em, ´e claro, de como este astro inﬂuenciou em alguns conhecimentos
geom´etricos que hoje nos s˜ao triviais. Ainda neste cap´ıtulo trabalhamos os conhecimentos
geogr´aﬁcos necess´arios para a implanta¸c˜ao de um rel´ogio de sol com mostrador paralelo
ao plano do equador. No cap´ıtulo 3 apresentamos um roteiro que usa materiais simples
para auxiliar na constru¸c˜ao e implementa¸c˜ao deste trabalho em sala de aula. No cap´ıtulo
4, apresentamos conhecimentos e autores que d˜ao suporte metodol´ogico `a implementa¸c˜ao
em sala de aula deste trabalho. No cap´ıtulo 5, segue a proposta de ensino com algumas
atividades que podem ser trabalhadas com os alunos do ensino fundamental e adaptadas
conforme a necessidade dos alunos e criatividade dos professores. O cap´ıtulo 6, traz a
discuss˜ao dos objetivos a serem alcan¸cados e dos autores que fundamentam a aplica¸c˜ao
de pr´aticas pedag´ogicas diferenciadas ao ensino de matem´atica.

2 CONTRIBUIC¸ ˜AO SOLAR AO DESENVOLVIMENTO DA MA-

TEM ´ATICA

13

A hist´oria da matem´atica se confunde com a hist´oria do homem. Desde o inicio
da humanidade o homem tenta entender como as coisas funcionam, buscar padr˜oes e
repeti¸c˜oes. Antecipar um fato ´e uma forma de ter controle sobre ele. Grandes civiliza¸c˜oes
conseguiram se estabelecer sobre a terra e desenvolveram tecnologias primitivas que at´e
hoje os estudiosos ﬁcam admirados com a precis˜ao, a beleza e de como foi poss´ıvel a
tais feitos, principalmente na constru¸c˜ao de grandes templos, como os feitos pelos povos
eg´ıpcios, maia, incas, e v´arios outros.

Figura 1 – Templo da Gr´ecia antiga

Fonte: Wikip´edia,2017

Uma das formas de tentar obter controle foi estudar e observar os astros na
ab´oboda celeste, sol, lua, estrelas, constela¸c˜oes. Entender o tempo e a forma como as
mudan¸cas afetavam a agricultura tornou as civiliza¸c˜oes mais pr´osperas, plantar no tempo
certo, prever cheias e inunda¸c˜oes ﬁzeram com que houvesse menor escassez de alimento,
deste modo tornou-se imprescind´ıvel a qualquer civiliza¸c˜ao prever o inicio das esta¸c˜oes.
Grandes templos (ﬁgura 1) foram erguidos para que os sacerdotes pudessem fazer as
previs˜oes e saber quando terminava e iniciava outra esta¸c˜ao e at´e mesmo fazer rituais
religiosos. No antigo Egito quando o rosto de Rams´es ´e iluminado pelo sol em outubro
´e dado inicio a temporada agr´ıcola (ﬁgura 2). Este fenˆomeno ocorre duas vezes ao ano
e foi uma das formas de usar o sol como um marcador de tempo ou para inicio de uma
esta¸c˜ao.

Figura 2 – Sol ilumina rosto de Rams´es

14

Fonte: G1.

Mesmo assim, a menor divis˜ao de tempo era o anoitecer e amanhecer, entre esses
per´ıodos n˜ao haveria outro marco a n˜ao ser o momento em que o sol atingisse seu ponto
mais alto no c´eu ao meio dia. Tudo come¸cou a mudar com a divis˜ao do dia em intervalos
menores e a cria¸c˜ao de formas de medir o tempo. A cria¸c˜ao do rel´ogio de sol foi um avan¸co
na marca¸c˜ao do tempo. H´a muitas controv´ersias sobre o motivo da divis˜ao do dia em 24
horas, 12 diurnas e 12 noturnas. Mas, porque 12 e n˜ao 10?

Hoje ´e muito comum e natural que se conte de 10 em 10, ou seja, hoje usamos
quase que exclusivamente o sistema decimal para a matem´atica e a maioria das escalas de
medi¸c˜ao, como o metro e o litro, essa concep¸c˜ao (baseada em usar os 10 dedos das m˜aos
para contar) ´e relativamente recente (ﬁgura 3), considerando-se a idade da humanidade,
mesmo assim ainda usamos, ainda que pouco, o sistema de numera¸c˜ao duodecimal (base
12), que tem como base as articula¸c˜oes dos dedos, um exemplo ´e quando se vai a feira
comprar banana ou ovos, essa compra ´e feita em um grupo de 12 unidades (d´uzia).

Figura 3 – Imagem dos dedos das m˜aos

Fonte: Google,2017.

Uma das primeiras sociedades que se tem not´ıcia a separar o dia em pequenas
partes ´e a dos eg´ıpcios. Eles dividiam o tempo em dois per´ıodos de 12 horas: 12 horas
para o dia e 12 horas para a noite. Essa passagem do tempo diurno era percebida por

15

meio de um rel´ogio de sol, cuja movimenta¸c˜ao da sombra indicava a passagem do tempo
que j´a estava dividido em 12 horas. Essa observa¸c˜ao era f´acil durante o dia, se o tempo
n˜ao estivesse nublado, para o per´ıodo noturno esse controle era feito de outras formas.

Os eg´ıpcios basearam as horas no movimento dos c´eus. Eles acompanharam uma
s´erie de 36 pequenas constela¸c˜oes, conhecidas como “decanos”, que surgiam no horizonte
aproximadamente a cada 40 minutos, um ap´os o outro. O surgimento de cada decano
marcava o in´ıcio de uma nova hora. E, a cada dez dias, a noite acabava com um decano
diferente: 36 decanos se alternavam, de 10 em 10 dias, logo antes do amanhecer.

Usando o aparecimento regular desse grupo de estrelas para criar um calend´ario
anual uniﬁcado. Seus 36 per´ıodos de 10 dias constitu´ıam o ano eg´ıpcio de 360 dias. O
novo sistema mostrou ser preciso o bastante para antever com precis˜ao a cheia anual do
rio Nilo quando surgia a estrela Sirius, mesmo que a dura¸c˜ao real de cada hora variasse
de acordo com a esta¸c˜ao.

Com dia e noite divididos em duas partes iguais de 12 horas, nascia o conceito de
que um dia tem 24 horas. Isso perdurou de 1500 AC at´e 150 AC. Foi nesse per´ıodo que,
pela primeira vez, algu´em sentiu a necessidade de dividir tamb´em as horas em intervalos
de tempo menores. Essa sugest˜ao partiu do astrˆonomo grego Hiparco de Nic´eia (190-120
a.C.).

Juntamente com outros astrˆonomos, Hiparco usou um sistema de c´alculo criado
pelos babilˆonios que consistia em uma base de 60 – e n˜ao se sabe por que os babilˆonios
escolherem o n´umero 60 para ser base do sistema de c´alculo deles. Posteriormente, o
astrˆonomo Cl´audio Ptolomeu (90-168) expandiu esse trabalho e batizou a primeira divis˜ao
de “partes minutae primae” e a subdivis˜ao desses per´ıodos de “partes minutae secundae”,
apesar da divis˜ao, essa t´ecnica foi deixada de lado e somente no s´eculo XVI o conceito foi
retomado.

2.1 Tales de Mileto

Tales de Mileto (624-547 a.C.) foi um matem´atico da antiga Gr´ecia no s´eculo VI
a.C (antes de Cristo). Ao perceber que os raios solares s˜ao paralelos entre si quando
incidem a Terra, Tales pˆode medir a altura de uma pirˆamide no Egito, sem a necessidade
de escal´a-la, Ele notou que havia uma proporcionalidade entre as medidas da sombra
da pirˆamide e de uma estaca que ele havia ﬁncado pr´oximo `a essa pirˆamide. Tales ent˜ao
descobriu que se existe uma proporcionalidade entre as sombras desses objetos, h´a tamb´em
uma proporcionalidade relacionada `as alturas dos mesmos. Logo, sabendo a medida das
sombras da estaca e da Pirˆamide, que foram formadas `a partir dos raios de sol que eram
paralelos entre si, e sabendo tamb´em a altura da estaca, ele ent˜ao poderia descobrir a
altura da pirˆamide `a partir dessa rela¸c˜ao, sem necessariamente escal´a-la.

16

2.2 Erat´ostenes e a medi¸c˜ao do raio da terra

N˜ao se sabe bem quando penetrou na matem´atica o uso sistem´atico do c´ırculo
de 360 graus, mas parece dever-se em grande parte a Hiparco de Nic´eia atrav´es de sua
tabela de cordas. ´E poss´ıvel que ele tomado de Hipsicles, que anteriormente tinha divido
o dia em 360 partes, subdivis˜ao que pode ter sido sugerida pela astronomia babilˆonica
(BOYER, 2010).

Pode-se tamb´em remeter esta divis˜ao ao fato de que acreditava-se que o ano tinha
360 dias, e que o sol percorria uma parcela dessa ´orbita a cada dia para ser mais exato
1/360, a esse arco fez-se corresponder um ˆangulo de 1 grau.

Erat´ostenes (276-174) nasceu em Cirene, Gr´ecia, e morreu em Alexandria, Egito,
no terceiro s´eculo a.C. Ele era bibliotec´ario-chefe da famosa Biblioteca de Alexandria.
Erat´ostenes observou que ao meio dia de um solst´ıcio de ver˜ao a luz solar brilhava
diretamente para dentro de um po¸co na cidade de Assu˜a (ou Syene, no grego antigo) e que
na mesma data ao meio dia, o sol n˜ao estava exatamente no zˆenite na cidade de Alexandria,
a norte de Siena; o Sol projetava uma sombra tal que ele pode determinar o ˆangulo de
incidˆencia de seus raios de aproximadamente 7o, correspondendo a aproximadamente 1
50
de um c´ırculo (ﬁgura 4). Conhecendo a distancia entre as duas cidades ele conseguiu
estimar a circunferˆencia da terra nos meridianos. Como a distˆancia era de umas
500 milhas que equivalem hoje a 804,5 km (na dire¸c˜ao norte-sul), o Terra deveria ter
50 × 804, 5km = 40225km (BOYER, 2010).

A precis˜ao de medida de Erat´ostenes ´e incr´ıvel considerando-se todas as
aproxima¸c˜oes embutidas no seu c´alculo. Siene na verdade n˜ao est´a exatamente no tr´opico
de Cˆancer (ou seja, os raios solares n˜ao s˜ao estritamente perpendiculares `a superf´ıcie no
solst´ıcio de ver˜ao), sua distˆancia a Alexandria ´e de 453 milhas (ao inv´es de 500 milhas) e
as duas cidades n˜ao est˜ao alinhadas na dire¸c˜ao norte-sul.

Figura 4 – Imagem circunferˆencia da terra

17

Fonte: Faculdade UFRS,2017

Pode-se aﬁrmar que naquele tempo j´a se sabia que a terra n˜ao era plana e tinha
sim um formato semelhante a uma esfera. Erast´ostenes utilizou-se deste conhecimento
para seus c´alculos. A Terra tem a forma aproximada de uma esfera com 6, 37 × 103 km de
raio, e conhecendo seu raio aproximado podemos determinar seu volume e sua superf´ıcie.

A circunferˆencia da Terra ser´a:

C = 2πr = 2π(6, 37 × 103) = 4, 00238... × 104

C ∼= 4 × 104km

A ´area da superf´ıcie da Terra ser´a:

S = 4πr2 = 4π(6, 37 × 103km)2 = 5, 099904... × 108

S ∼= 5, 1 × 108km2

O volume da Terra ser´a:

V =

4
3

πr3 =

4
3

π(6, 37 × 103)3 = 1, 08269... × 1012km3

V ∼= 1, 08 × 1012km3

Observamos que a forma usado por Erast´ostenes para medir a circunferˆencia da
terra ´e bastante simples, um pouco do conhecimento sobre circunferˆencias e um pouco de
conhecimento do teorema de Tales.

18

2.3 SISTEMA INTERNACIONAL DE MEDIDAS

Para extinguir a divergˆencia em rela¸c˜ao aos diferentes sistemas de unidades de
medida em cada regi˜ao que interferia de forma signiﬁcativa no c´alculo de certas unidades
fundamentais, como por exemplo, a for¸ca e velocidade que por ser medida de forma
diferente em cada regi˜ao apresentava diferentes resultados (SILVA, 2011). Em 1971 com
o intuito de extinguir essa divergˆencia foi criado o Sistema Internacional de Unidades
que determina uma unidade para cada grandeza, isto ´e, na conferˆencia que permitiu a
cria¸c˜ao do Sistema Internacional foram selecionadas unidades b´asicas que s˜ao: metro,
quilograma, segundo, amp`ere, kelvin, mol e candela que correspondem as seguintes
grandezas fundamentais: comprimento, massa, tempo, intensidade de corrente el´etrica,
temperatura, quantidade de mat´eria e intensidade de luminosidade (SILVA, 2011).

Entretanto, o Sistema Internacional de Unidades tamb´em estabeleceu os s´ımbolos
das unidades derivadas, unidades suplementares e preﬁxos, sendo que a tabela 1 mostra
as unidades bases do Sistema Internacional e seus respectivos s´ımbolos(tabela 1).

Tabela 1 – Sistema internacional de medidas

GRANDEZA
Comprimento
Massa
Tempo
Intensidade de corrente el´etrica
Temperatura
Quantidade de mat´eria
Intensidade luminosa

NOME
metro
quilograma
segundo
ampere
Kelvin
mol
candela

FONTE: Autor

S´IMBOLO
m
Kg
s
A
K
mol
cd

2.4 Pontos Cardeais

Os Pontos Cardeais s˜ao pontos de orienta¸c˜ao no espa¸co terrestre os quais est˜ao
relacionados com a posi¸c˜ao do sol. O sol aparece todas as manh˜as no mesmo lado do
horizonte e se p˜oe ao entardecer, no lado oposto.

Tomando por base esses dois lados como referˆencia, foram estabelecidos os pontos

cardeais: norte, sul, leste e oeste, assim determinados:

Leste (L): o lado onde o sol aparece no horizonte pela manh˜a indica o leste.

Oeste (O): o lado onde o sol desaparece no horizonte indica o oeste.

Norte (N): o lado que ﬁca a sua frente ao estender o bra¸co direito na dire¸c˜ao em

que o sol nasce.

Sul (S): o lado que ﬁca em suas costas ao estender o bra¸co direito na dire¸c˜ao em

que o sol nasce.

19

Existem dois nortes o norte verdadeiro que ´e dado pelo eixo de rota¸c˜ao da terra e
o norte magn´etico, estes dois n˜ao s˜ao coincidentes e dependendo da localiza¸c˜ao no globo
pode dar uma diferen¸ca muito grande. Esse ˆangulo formado entre a dire¸c˜ao geogr´aﬁca e
a magn´etica ´e deﬁnido para cada lugar para cada ´epoca. No caso da cidade de Santana
no estado do Amap´a esta diferen¸ca chega a aproximadamente 19o

Figura 5 – Estaca e sombra

Fonte: Silva,2011

Existem diferentes m´etodos para se determinar a linha norte sul da terra que ser˜ao
descritos no item 2.2.1, entretanto, um bem simples ´e atrav´es da sombra projetada por
uma estaca ﬁncada perpendicularmente ao solo (ﬁgura 5) .

Entre o nascer do sol e o meio dia ocorre o movimento de ascens˜ao do sol, nascendo
no horizonte a sombra projetada pela estaca vai diminuindo e na parte da tarde volta a
aumentar, logo em algum momento as sombras projetadas pela parte da manha e pela
parte da tarde ser˜ao iguais, a marca¸c˜ao desses dois momentos formar´a um ˆangulo que
dividido ao meio (bissetriz do ˆangulo) teremos uma reta que ´e justamente a linha norte
sul.

2.5 Formas de localizar o norte-sul da terra

Como citado anteriormente existem in´umeras formas de localizar o norte-sul, no
entanto, este item se ater´a em discorrer sobre as principais. A primeira forma de localizar
o norte-sul ´e atrav´es da identiﬁca¸c˜ao de uma estrela, conhecida como Estrela do Norte
(DORET, 2010). A estrela Polar ´e um dos corpos celestes mais brilhosos no c´eu da Terra
e por estar localizada pr´oxima do polo Norte torna-se ´util para os indiv´ıduos que precisam
de orienta¸c˜ao para navegar.

Para identiﬁcar a Estrela do Norte deve ser encontrada a constela¸c˜ao Ursa Maior
no c´eu, sendo que a estrela Polar ´e a ´ultima estrela desta constela¸c˜ao, posteriormente
deve ser desenhada uma linha imagin´aria da estrela Polar at´e o ch˜ao, esta linha indicar´a
a localiza¸c˜ao aproximada do norte verdadeiro, bem como o sul estar´a atr´as da linha, o
leste `a direita e o oeste `a esquerda (DORET, 2010).

20

Entretanto, no Hemisf´erio Sul, a constela¸c˜ao Cruzeiro do Sul pode ser utilizada
para identiﬁcar o sul, sendo que esta ´e composta por cinco estrelas e quatro delas formam
uma cruz, para localizar o sul deve ser encontrada duas estrelas que comp˜oem a por¸c˜ao
longitudinal da cruz e visualize uma linha que se estenda por cinco vezes o comprimento
total da cruz, sendo que ao alcan¸car o ﬁm da linha imagin´aria, visualize outra at´e o solo
e est´a apontar´a para o sul (DORET, 2010).

Considera-se a constru¸c˜ao de uma b´ussola um m´etodo para localizar o norte-sul,
sendo que este ´e um instrumento que identiﬁca e localiza todos os pontos cardeais, bem
como determina a posi¸c˜ao de um indiv´ıduo, por´em s˜ao necess´arios alguns materiais para
sua constru¸c˜ao da b´ussola caseira, tais como:

• 01 Agulha de costura;

• 01 ´ım˜a;

• 01 pote;

• 01 copo com ´agua;

• 01 alicate;

• 01 tesoura;

• 01 rolha.

Ao reunir todos os materiais deve se esfregar a agulha contra o ´ım˜a, sendo
necess´ario que essa instru¸c˜ao deve ser realizada pelo menos 12 vezes ou at´e que esteja
magnetizada a agulha, posteriormente corte a rolha e arranque a ponta dela, criando um
disco com cerca de 0,5 cm de largura, em seguida utilize o alicate para enﬁar a agulha
atrav´es do disco (DORET, 2010). Ao ﬁnalizar a etapa anterior coloque a rolha no centro
de um potinho com ´agua, deste modo a agulha estar´a livre para girar na ´agua alinhando-se
com os polos magn´eticos do planeta, ap´os alguns minutos a agulha parar´a alinhada com
a linha norte-sul, ressalta-se que quando a b´ussola aponta para o norte ela est´a indicando
a dire¸c˜ao do norte magn´etico.

No entanto, o m´etodo mais conﬁ´avel de identiﬁca¸c˜ao do norte-sul ´e atrav´es de
um Sistema de Posicionamento Global- GPS que utiliza os sat´elites para triangular a
localiza¸c˜ao de qualquer pessoa no planeta, assim, o dispositivo pode auxiliar na cria¸c˜ao
de rotas para locais espec´ıﬁcos e monitorar a movimenta¸c˜ao de quem estiver portando o
aparelho, al´em de mostrar as latitudes e longitudes da localiza¸c˜ao atual.

Conquanto, os trˆes m´etodos de identiﬁca¸c˜ao norte-sul s˜ao eﬁcientes se forem
levados em considera¸c˜ao suas caracter´ısticas, capacidades e limita¸c˜oes, assim, se analisado
a precis˜ao e celeridade nos resultados de latitudes e longitudes o GPS que ´e melhor op¸c˜ao,

21

por´em se uma pessoa estiver em um local sem conectividade com a internet o m´etodo mais
eﬁciente ´e a orienta¸c˜ao pelas constela¸c˜oes Estrela Polar e Cruzeiro do Sul.

2.6 COMO DETERMINAR A LATITUDE LOCAL

As coordenadas geogr´aﬁcas s˜ao um sistema de paralelos e meridianos, dos quais se
pode determinar valores em graus: latitude, no caso dos paralelos e a longitude, no caso
dos meridianos. Tomaz; David (2010, p. 10) comenta que o paralelo principal ´e a linha
do Equador, que possui latitude 0o e divide o globo terrestre em dois hemisf´erios: Norte
e Sul.

Com base nesse coment´ario pode-se aﬁrmar que a latitude ´e a distˆancia em graus
de qualquer ponto da superf´ıcie terrestre em rela¸c˜ao `a linha do Equador, logo a latitude
(Figura 6) pode ser Norte (N) ou Sul (S) e vai de 0o at´e 90o.

Figura 6 – Latitudes

Fonte:Tomaz;David, 2010.

A Latitude ´e a coordenada geogr´aﬁca ou geod´esica deﬁnida na esfera, no elips´oide
de referˆencia ou na superf´ıcie terrestre, sendo que ela ´e o ˆangulo entre o plano do equador
e a normal `a superf´ıcie de referˆencia. Tomaz; David (2010) cita que a latitude mede-se
para norte e para sul do equador, entre 90o sul, no Polo Sul (ou polo ant´artico) de forma
negativa e 90o norte, no Polo Norte (ou polo ´artico) de forma positiva.

Ressalta-se que a deﬁni¸c˜ao de latitude depende da superf´ıcie de referˆencia utilizada
que podem ser: esf´erico, elipsoidal ou ˆangulo entre a vertical do lugar. Deste modo, no
modelo esf´erico da Terra a latitude de um lugar ´e o ˆangulo que o raio que passa por esse
lugar faz com o plano do equador, ou seja, por o raio de curvatura da esfera ser constante,
esta quantidade ´e semelhante `a medida angular do arco de meridiano entre o equador e o
lugar (TOMAZ; DAVID, 2010).

Em um modelo elipsoidal da Terra a latitude geod´esica ´e o ˆangulo que a normal
logo, diferente do que ocorre

ao elips´oide nesse lugar faz com o plano do equador,

22

com o modelo esf´erico da Terra, as normais ao elips´oide nos v´arios lugares n˜ao s˜ao
todas concorrentes no centro da Terra, por´em em raz˜ao de os meridianos n˜ao serem
circunferˆencias, mas sim elipses, a latitude n˜ao pode ser confundida, como na esfera, com
a medida angular do arco de meridiano entre o equador e o lugar, pois as latitudes dos
lugares representados nos mapas s˜ao latitudes geod´esicas (TOMAZ; DAVID, 2010).

Como citado anteriormente, a latitude tamb´em pode ser deﬁnida pelo ˆangulo
entre a vertical do lugar (dire¸c˜ao do ﬁo-de-prumo) e o plano do equador, sendo que
este m´etodo para identiﬁcar a latitude, latitude astronˆomica ou natural ´e, na maioria das
vezes, diferente da latitude descrita nos mapas (CANALLE, 2010).

O meridiano de Greenwich (Figura 7) ´e o meridiano principal, sendo que esse
´e igual a 0o e seu anti-meridiano igual a 180o, por´em ambos dividem o globo terrestre
em dois hemisf´erios: Leste (oriental) ou Oeste (ocidental), assim, a longitude pode ser
deﬁnida como a distˆancia em graus de qualquer ponto da Terra em rela¸c˜ao ao meridiano
de Greenwich. Segundo Tomaz; David (2010), a longitude pode ser Leste (L) ou Oeste
(O) e vai de 0o a 180o.

Figura 7 – Meridiano de Greenwich

Fonte: Tomaz; David, 2010.

A interse¸c˜ao ou o cruzamento de um paralelo e de um meridiano indica a
coordenada geogr´aﬁca de um ponto sobre a superf´ıcie terrestre, logo, essas informa¸c˜oes
possibilitam que sejam identiﬁcadas a latitude e a longitude de determinado local.
Segundo Tomaz; David (2010), ao serem identiﬁcadas a latitude e a longitude ser´a poss´ıvel
determinar com precis˜ao a localiza¸c˜ao de algo ou de um indiv´ıduo na superf´ıcie terrestre,
mesmo que esteja em um continente, ilha ou oceano.

Conquanto, a latitude ´e a distˆancia ao Equador medida ao longo do meridiano de
Greenwich, sendo que esta distˆancia mede-se em graus que pode variar entre 0o e 90o para
Norte ou para Sul, enquanto a longitude ´e a distˆancia ao meridiano de Greenwich medida
ao longo do Equador, sendo que esta distˆancia mede-se em graus que pode variar entre
0o e 180o para Leste ou para Oeste.

23

2.7 PR ´ATICA PEDAG ´OGICA

O professor deve trabalhar na materializa¸c˜ao de sua pr´atica, deste modo, cabe a ele
trabalhar com conte´udos de naturezas diversas que englobem certos cuidados essenciais
com conhecimentos espec´ıﬁcos, principalmente, o docente de matem´atica, por´em, para
que tenha uma postura polivalente sua forma¸c˜ao deve ser ampla, al´em de estar em
constante capacita¸c˜ao, at´e mesmo porque, n˜ao pode ser introduzida qualquer tipo de
pr´atica pedag´ogica em sala de aula, principalmente, quando os alunos est˜ao em processo
de aprendizagem e estudando geometria.

De acordo com Zabala (2010, p.

13) “um dos objetivos de qualquer bom
proﬁssional consiste em ser cada vez mais competente em seu of´ıcio”. Deste modo,
essa competˆencia ´e constru´ıda pelo docente mediante do conhecimento, da experiˆencia
e da investiga¸c˜ao, logo, a competˆencia da atua¸c˜ao dos professores no desenvolvimento de
conte´udos est´a relacionada com o processo de forma¸c˜ao proﬁssional, dos saberes adquiridos
e das experiˆencias vivenciadas.

Conquanto, a pr´atica docente voltada para o ensino da geometria deve englobar
uma pedagogia que respeite o aluno e a sua diversidade para que ela possa reencontrar
sua identidade como ser humano por meio do respeito `a individualidade dos colegas de
classe.

Zabala (2010, p. 16), faz a seguinte aﬁrma¸c˜ao “necessitamos de meios te´oricos que
contribuam para que a an´alise da pr´atica seja verdadeiramente reﬂexiva”. Desta forma,
toda pr´atica ´e tamb´em te´orica, ambas se apoiam e s˜ao eixos norteadores do trabalho
pedag´ogico com intencionalidades para um determinado objetivo, para uma determinada
ﬁnalidade, logo, o professor deve buscar introduzir em sala de aula novas ferramentas ou
pr´aticas pedag´ogicas que facilitem a aprendizagem do aluno.

No ensino da geometria o professor deve considerar para a implementa¸c˜ao de
suas pr´aticas pedag´ogicas o n´ıvel de conhecimento de seus alunos que, geralmente, s˜ao
decorrentes das mais variadas experiˆencias sociais, afetivas e cognitivas, logo o professor
deve detectar os conhecimentos pr´evios do aluno para que possa estabelecer estrat´egias
did´aticas que promovam o desenvolvimento e a aprendizagem.

Contudo, o desenvolvimento do aluno ´e resultado de uma a¸c˜ao conjunta da
pr´axis pedag´ogica que ´e originada de experiˆencias formais e n˜ao formais que ela vai
experimentando no decorrer de sua vida nos contextos culturais. Todavia, a pr´atica
pedag´ogica na perspectiva das especiﬁcidades e necessidades do ensino fundamental II e
m´edio devem ser organizadas de forma que possibilitem o aperfei¸coamento das capacidades
expressivas e instrumentais do aluno.

Assim, a pr´atica pedag´ogica pode ser compreendida como uma a¸c˜ao processual,
individual e interdisciplinar que exige dos sujeitos princ´ıpios, organiza¸c˜ao,

coletiva,

conte´udos e diferentes abordagens no fenˆomeno educativo. Isto ´e, a pr´atica pedag´ogica ´e
o ensino nas diferentes dimens˜oes que norteiam o olhar, a an´alise e as estrat´egias adotadas
pelo professor em sala de aula.

Nessa perspectiva, Souza (2007, p. 201), sugere:

24

Uma an´alise, organiza¸c˜ao e realiza¸c˜ao da pr´axis pedag´ogica escolar
exige examinar: o polo da complexidade professor, da complexidade
aluno, da complexidade gestor, da complexidade conhecimento, em suas
interrela¸c˜oes no interior de uma institui¸c˜ao, que se organiza a partir
de um contexto econˆomico, social, pol´ıtico, institucional e interpessoal,
numa palavra cultural.

No ensino da geometria as estrat´egias surgem atrav´es de uma pr´atica pedag´ogica
dinˆamica e humanizadora que possibilita ao docente uma a¸c˜ao mediadora nas rela¸c˜oes
entre professor e aluno. Deste modo, a pr´atica docente deve contribuir para o
desenvolvimento da aprendizagem, por meio de uma atua¸c˜ao na sala de aula que contemple
os objetivos e necessidades de seus alunos.

Logo, o professor pode inserir nas aulas de geometria o rel´ogio de sol que ´e uma
ferramenta simples, de car´ater interdisciplinar, l´udico que viabiliza a participa¸c˜ao ativa
dos alunos. Portanto, o docente deve agregar novas pr´aticas pedag´ogicas no ensino da
geometria `a seus alunos, pois ao mesclar t´ecnicas, ferramenta e pr´aticas torna-se poss´ıvel
atender as especiﬁcidades de cada discente, al´em de maximizar sua compreens˜ao do
conte´udo explanado pelo professor.

2.8 REL ´OGIOS DE SOL

Rel´ogio de sol ´e um dispositivo utilizado para padronizar a passagem das horas ou
do tempo por meio da visualiza¸c˜ao da sombra e do modo de como a luz solar incide na terra
em diferentes posi¸c˜oes e ´e justamente essa varia¸c˜ao que fornece as horas. A necessidade
de conhecer as horas ´e algo pertencente exclusivamente ao homem em virtude de um
conv´ıvio social, uma vez que os animais e plantas apesar de terem uma rela¸c˜ao com o
tempo n˜ao necessitam dessas informa¸c˜oes. Um dos mais antigos ind´ıcios da divis˜ao do
dia ´e proveniente de um rel´ogio de sol eg´ıpcio datando da 19a dinastia (ﬁgura 8), ou s´eculo
13 AC, ele foi encontrado no ch˜ao da cabana de um trabalhador, no Vale dos Reis, o local
de sepultamento dos governantes do per´ıodo do Imp´erio Novo do Egito (cerca de 1550 a
1070 AC).

Figura 8 – Rel´ogio de sol do antigo Egito descoberto no Vale dos Reis

25

Fonte:Ciˆencia on-line

A cerca de 700 a.C, o Velho Testamento descreve um rel´ogio de sol, o “rel´ogio de
Acaz”, que ´e mencionado em nos livros de 2 Reis e Isa´ıas. Vitr´uvio, o escritor romano,
lista uma s´erie de rel´ogios de sol conhecidos naquele tempo. O astrˆonomo Giovanni
Padovani(1516-?) publicou uma disserta¸c˜ao sobre o rel´ogio de sol em 1570, no qual,
ele dava instru¸c˜oes para a constru¸c˜ao e posicionamento de rel´ogios de sol verticais e
horizontais. Em 1620, o astrˆonomo e matem´atico, Giuseppe Biancani (1566 – 1624)
escreveu o seu “Constructio instrumenti ad horologia”, que ensinava as t´ecnicas para a
cria¸c˜ao de um rel´ogio de sol perfeito.

Um rel´ogio de Sol ´e um dispositivo obsoleto, que serve para determinar a hora
do dia, usando como referˆencia a sombra de uma haste projetada pela posi¸c˜ao do Sol.
Os tipos de rel´ogios mais comuns, conhecidos como rel´ogios de jardim, feitos sobre um
desenho horizontal, o Sol projeta sua sombra sobre a superf´ıcie com linhas que indicam as
horas do dia. Uma haste com uma ponta ﬁna, ou aﬁada, ´e colocada de certa forma sobre
o rel´ogio, para que, quando o Sol se mova, a sombra da haste se alinhe com as diferentes
linhas das horas (ﬁgura 9).

Figura 9 – Rel´ogio de sol

Fonte: CANALLE, 2010

Todos os rel´ogios de sol devem ser alinhados com o eixo de rota¸c˜ao da Terra, para
que produza uma medi¸c˜ao precisa da hora correta. Na maioria dos estilos de rel´ogio, ele
precisa ser apontado em dire¸c˜ao do norte verdadeiro (ao inv´es do magn´etico), ou seja, o

26

ˆangulo horizontal precisa ser igual `a latitude geogr´aﬁca da posi¸c˜ao em que est´a localizado
o rel´ogio de Sol para que a haste esteja paralela o eixo terrestre.

Para Souza et al. (2003), o princ´ıpio fundamental para a constru¸c˜ao de um rel´ogio
de sol ´e o de que o ponteiro (gnˆomon) que ir´a projetar a sombra sobre o mostrador deve
ser posicionado de forma a ﬁcar paralelo ao eixo de rota¸c˜ao da terra.

Para a constru¸c˜ao de um rel´ogio de sol com mostrador horizontal ´e necess´ario
encontrar a dire¸c˜ao do norte magn´etico com o aux´ılio de uma b´ussola, sendo importante
conhecer a declina¸c˜ao magn´etica do local, al´em de determinar utilizando um pino vertical
(ﬁgura 10) ﬁxado no centro de circunferˆencias concˆentricas e por ﬁm estabelecer a latitude
do local (CANALLE, 2010).

Figura 10 – Gnomon

Fonte: CANALLE, 2010

De acordo com Canalle (2010, p.34), para a constru¸c˜ao do rel´ogio de sol s˜ao

necess´arios os seguintes materiais:

• Mostrador (que pode ser uma placa plana de pedra, concreto ou outro material

r´ıgido) em formato de um c´ırculo ou retˆangulo;

• Pino ou placa para servir como ponteiro (gnˆomon), por´em a placa deve ser cortada
em forma de triˆangulo retˆangulo com um dos ˆangulos agudos de medida igual `a
latitude do local comprimento do pino ou da hipotenusa do triˆangulo deve ser
ligeiramente menor ou igual ao raio do mostrador. Segundo Souza et al. (2003),
para a montagem do rel´ogio de sol devem ser seguidas as instru¸c˜oes abaixo descritas:

• Fixar o pino ou placa no mostrador, com orienta¸c˜ao no eixo norte-sul e inclina¸c˜ao

relativa ao plano horizontal igual a latitude do local

• Marcar as linhas das horas utilizando um dos seguintes procedimentos: realizar
a marca¸c˜ao em um dia ensolarado com aux´ılio de um rel´ogio convencional ou

27

utilizando um desenho gerado por um programa de computador, sendo que este
´ultimo m´etodo tem a vantagem de permitir que as linhas dos equin´ocios e solst´ıcios
sejam inclu´ıdas no mostrador.

2.9 A UTILIZAC¸ ˜AO DO REL ´OGIO DE SOL NO ENSINO DA GEOMETRIA

A Matem´atica por seu car´ater instrumental mais amplo deve auxiliar o aluno no
desenvolvimento de suas habilidades e competˆencias, logo a geometria seja no Ensino
Fundamental II ou no Ensino M´edio contribui de forma signiﬁcativa para a evolu¸c˜ao das
capacidades e descoberta de novas habilidades dos alunos, no entanto, o professor deve
ter em vista que o desenvolvimento de conte´udos em sala de aula pode ser realizado
atrav´es da ado¸c˜ao de novas pr´aticas pedag´ogicas, bem como a reanalise da importˆancia
da implanta¸c˜ao da interdisciplinaridade em sala de aula.

O desenvolvimento de habilidades e competˆencias s˜ao os objetivos do ensino
da Matem´atica, assim, existe a necessidade do professor romper com algumas pr´aticas
tradicionais de ensino em raz˜ao de o ensino disciplinar na maioria das vezes se mostrar
ineﬁcaz, por´em, mudar a metodologia n˜ao basta se os conte´udos da Matem´atica continuam
restritos a deﬁni¸c˜oes, exemplos e exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao e aplica¸c˜oes (ANDRADE, 2005a).

No ensino da geometria, por exemplo, o aluno pode ter diﬁculdade em compreender
a necessidade de estudar o conte´udo, logo, se o professor compreender a importˆancia de
implementar pr´aticas pedag´ogicas que tornem a geometria algo familiar e do cotidiano
do aluno ser´a poss´ıvel perceber que o processo de ensino-aprendizagem foi facilitado em
raz˜ao dessa modiﬁca¸c˜ao.

Diante do exposto, o rel´ogio de sol pode ser utilizado pelo docente das seguintes
disciplinas: geograﬁa, f´ısica e matem´atica, por´em os professores podem utiliz´a-lo de forma
interdisciplinar por meio de projetos e a¸c˜oes integradas ou separadamente. Ressalta-se
que a utiliza¸c˜ao seja de forma conjunta ou separada traz os mesmos resultados, pois
em ambas o resultado ﬁnal ser´a a integra¸c˜ao, dinamiza¸c˜ao e facilita¸c˜ao do processo de
ensino-aprendizagem (CANELLE, 2010).

O rel´ogio de sol pode obter o mesmo funcionamento em latitudes distintas, por´em
para que seja alcan¸cado esse resultado o gnˆomon deve permanecer paralelo ao eixo de
rota¸c˜ao da terra como mostra a Figura 11.

Figura 11 – Rel´ogio de sol no polo e em outras latitudes

28

Fonte: Tomaz; David, 2010.

A ﬁgura 11 mostra que para se obter o mesmo funcionamento em diferentes
latitudes, o gnˆomon deve permanecer paralelo ao eixo de rota¸c˜ao terrestre, sendo que
o gnˆomon deve apontar para o polo norte celeste quando estiver no hemisf´erio norte e
para o polo sul celeste quando estiver localizado no hemisf´erio sul.

Abaixo a ﬁgura 12 mostra um rel´ogio de mostrador equatorial

instalado no

hemisf´erio sul e a latitude do local.

Figura 12 – Rel´ogio de sol no hemisf´erio sul

Fonte: CANALLE, 2010

A ﬁgura 12 mostra o ˆangulo de inclina¸c˜ao do gnˆomon em rela¸c˜ao `a linha do
horizonte de modo que este esteja paralela ao eixo de rota¸c˜ao terrestre e λ a representa¸c˜ao
da latitude do local, sendo que ao observar a ﬁgura lado direito e esquerdo percebe-se que
a reta com o gnˆomon est´a paralela ao eixo de rota¸c˜ao da Terra, assim, calcula-se que o
ˆangulo formado entre a linha do horizonte e o gnˆomon λ ´e a latitude do lugar. Abaixo a
ﬁgura 13 mostrar´a o mostrador paralelo ao plano do equador.

Figura 13 – Mostrador paralelo ao plano do equador

29

Fonte: CANALLE,2010

Na ﬁgura 13 o mostrador paralelo ao plano do equador permite que os raios solares
incidam paralelamente ao mostrador e possibilita que a leitura das horas seja realizada
na parte de tr´as e da frente do mostrador. Abaixo a ﬁgura 14.

Figura 14 – Mostrador paralelo ao plano do equador-Equin´ocios e esta¸c˜oes

Fonte: CANELLE,2010

Entretanto, no outono e inverno a leitura das horas ´e realizada na parte de tr´as
do mostrador (Figura 14), enquanto na primavera e ver˜ao a leitura das horas ´e feita na
parte frontal do mostrador (Figura 14).

Figura 15 – ˆAngulo hor´ario no mostrador e proje¸c˜ao horizontal

Fonte: CANELLE,2010

Nas aulas de geometria o professor pode utilizar o rel´ogio de sol para medidas de
ˆangulos, ﬁguras geom´etricas planas ou para unidades de medidas, deste modo, na ﬁgura
15 w ´e o ˆangulo formado entre o raio de sol e a proje¸c˜ao vertical do gnˆomon, sendo que a
cada 15o corresponde `a uma hora, entretanto a sombra PR projetada do gnˆomon a cada
ˆangulo w corresponde um ˆangulo θ, assim para determinar θ em fun¸c˜ao de w observa-
se o tetraedro POQR que deve ser comparado as rela¸c˜oes trigonom´etricas de suas faces

planiﬁcadas constitu´ıdas pelos triˆangulos retˆangulos POQ, RQO e PQR (BARROSO,
2006). No triangulo POQ retˆangulo em O, veriﬁca-se as seguintes rela¸c˜oes:

30

(1)sen(λ) =

OQ
P Q

, (2)cos(λ) =

P O
P Q

e (3)tan(λ) =

OQ
P O

Oserva-se que o triˆangulo PQR nos d´a a tangente da abertura θ;

tan(θ) =

QR
P Q

O triˆangulo RQO, retˆangulo em Q, temos que:

tan(w) =

RQ
QO

Ao multiplicar e dividir a tan(θ) pelo tamanho do segmento OQ, escrevemos a

tangente do ˆangulo θ no plano horizontal com rela¸c˜ao `a sombra do meio dia, como:

tan(θ) =

QR
P Q

.

OQ
OQ

=

QR
OQ

.

OQ
P Q

Utilizando a express˜ao para a tan (w) e sen (λ)naexpress˜aoanterior, temos :tan(θ) =
tan(w).sen(λ)Assimoˆanguloθ pode ser dado por:

θ = arctan(tan(w).sen(λ))

Compreende-se que para cada ˆangulo w do mostrador equatorial, teremos um ˆangulo θ
correspondente no mostrador horizontal, bem como se for calculado θ para w = 0o, 15o,
30o, 45o, 60o, 75o e 90o em que 0o corresponder´a ao meio dia solar verdadeiro e 90o `as
6h da manh˜a, sendo que depois do meio dia solar verdadeiro repetimos os ˆangulos de θ
sim´etricos em rela¸c˜ao `a linha norte-sul.

3 ROTEIRO DE CONSTRUC¸ ˜AO DO REL ´OGIO DE SOL PARA

IMPLEMENTAC¸ ˜AO EM SALA DE AULA

31

O rel´ogio de sol ´e utilizado para medir o ˆangulo hor´ario do Sol, sua proje¸c˜ao
horizontal ou vertical, entretanto, este dispositivo quando implementado em sala de aula
torna-se instrumento facilitador do processo de ensino-aprendizagem da geometria. Assim
sendo, um roteiro simples de constru¸c˜ao de rel´ogio de sol ´e fundamental para que as
pr´aticas pedag´ogicas utilizadas no ensino da geometria n˜ao sejam diﬁcultadas com a
utiliza¸c˜ao de um modelo de constru¸c˜ao mais complexo, isto ´e, ser´a descrito um roteiro
que pode ser constru´ıdo tanto individualmente quanto em grupo nas aulas de geometria.

Deste modo, o modelo de rel´ogio de sol feito com materiais simples e acess´ıveis ´e
ideal para o bom andamento das atividades de constru¸c˜ao em sala de aula, usaremos ent˜ao
um peda¸co de papel˜ao quadrado com medidas 15 × 15, palito de churrasco, transferidor,
esquadro, r´egua, canetas e clipe de papel grande.

ROTEIRO

• Com auxilio da r´egua marcamos os pontos m´edios dos lados e o centro do quadrado

de papel˜ao usando o ponto de intersec¸c˜ao de suas diagonais(ﬁgura 16).

Figura 16 – Marcando pontos m´edios do quadrado.

• Posicionamos o transferidor no centro do papel˜ao com os ˆangulos de 0o, 90o, 180o
e 270o na dire¸c˜ao dos pontos m´edios e fazemos a marca¸c˜ao da circunferˆencia do
transferidor e tamb´em destes pontos(ﬁgura 17).

Figura 17 – Posicionamento do transferidor

32

• Usando o transferidor e marcamos os ˆangulos a cada 15o a partir de 0o sobre a

circunferˆencia(ﬁgura 18).

Figura 18 – Marca¸c˜ao de ˆangulos sobre a circunferˆencia

• Ligamos estes pontos ao centro da circunferˆencia, formando o intervalo entres as

horas (ﬁgura 19).

Figura 19 – Intervalo das horas

33

• Repetimos o mesmo procedimento na outra face do quadrado.

• Em um dos pontos marcados alinhados com o ponto m´edio do lado do quadrado
colocamos o 6 (seis) horas e continuamos a numera¸c˜ao para cada ponto marcado
at´e as 18 (dezoito) horas (ﬁgura 20). Fazemos o mesmo procedimento do outro lado
de modo que horas iguais estejam em dire¸c˜oes iguais.

Figura 20 – Escrevendo as horas

• Com o aux´ılio do esquadro atravessamos perpendicularmente o centro do quadrado

de papel˜ao com o palito de churrasco(ﬁgura 21).

Figura 21 – Inserindo o gnomo

34

• Abra o clipe com um ˆangulo igual ao complemento do ˆangulo da latitude local(ﬁgura

22).

Figura 22 – Abertura do clipe

• Insira o clipe no papel˜ao entre as faces do rel´ogio para servir de apoio ao mostrador,
de modo que a abertura do clipe esteja voltada para o hemisf´erio oposto em que
est´a o rel´ogio(ﬁgura 23).

Figura 23 – Inserindo o clipe

35

• Posicione o rel´ogio de modo que a marca¸c˜ao das 6 horas ﬁque para o lado oeste e
o palito de churrasco alinhado sobre o eixo norte-sul geogr´aﬁco(verdadeiro)(ﬁgura
24).

Figura 24 – Posicionando o rel´ogio de sol

Com base nesse roteiro o professor ap´os a constru¸c˜ao do rel´ogio de sol deve
encontrar um lugar plano para colocar os dispositivos, deste modo, todos os alunos
ter˜ao acesso aos rel´ogios, principalmente, para as aulas de geometria, por´em podem
ser utilizados em outras disciplinas com o intuito de possibilitar o fortalecimento da
interdisciplinaridade.

4 METODOLOGIA

36

Para o desenvolvimento deste trabalho foi realizada uma revis˜ao bibliogr´aﬁca de
car´ater qualitativo com busca em artigos e livros. Sendo que a revis˜ao bibliogr´aﬁca “(...)
permite a orienta¸c˜ao sobre o que ´e e o que n˜ao ´e conhecido, conﬁrmando qual a pesquisa
que pode trazer melhor contribui¸c˜ao ao conhecimento” (P´adua, 2008).

O andamento metodol´ogico deste estudo se fundamenta em Marconi e Lakatos
(2007), que descrevem as oito fases da pesquisa bibliogr´aﬁca: escolha do tema, elabora¸c˜ao
localiza¸c˜ao, compila¸c˜ao, ﬁchamento, an´alise e
do plano de trabalho,
interpreta¸c˜ao e reda¸c˜ao ﬁnal.

identiﬁca¸c˜ao,

A constru¸c˜ao de um rel´ogio de sol n˜ao ´e a ´unica ﬁnalidade deste estudo, e sim
apenas uma etapa de uma metodologia que os professores podem lan¸car m˜ao para levar
o processo de ensino aprendizagem ao educando de maneira diferenciada e fazer com
que estes vejam, analisem e deduzam conhecimentos sobre ˆangulos. A utiliza¸c˜ao de
transferidor e da b´ussola principalmente torna o trabalho mais atraente e signiﬁcativo
para os alunos, pois muitos n˜ao tˆem acesso a este mecanismo apesar de poderem construir
uma com materiais simples.

Antes da constru¸c˜ao de rel´ogio de sol ´e proposto que o professor converse com
seus alunos e conte um pouco sobre a hist´oria desta tecnologia primitiva, como alguns
povos utilizaram, como foi desenvolvida e alguns conhecimentos necess´arios para que
que este funcione de forma correta. Deste modo torna-se necess´ario que o docente fa¸ca
o estudo e planejamento sua aula tendo em vista as poss´ıveis diﬁculdades dos alunos
quanto ao manuseio dos instrumentos envolvidos, r´egua, transferidor, esquadro, b´ussola,
entre outros.

Para isto torna-se essencial que o professor dˆe ˆenfase a quest˜ao dos ˆangulos e
explique como posicionar de forma correta o instrumento como coloc´a-lo na inclina¸c˜ao
adequada e a cada novo termo apresentado ao aluno, o educador explique um pouco de
maneira simples e sucinta e em outro momento, se necess´ario, desenvolva o conte´udo da
forma que achar conveniente.

Para que se obtenha melhor aproveitamento deste trabalho, o ideal ´e que o
professor/aluno construam o rel´ogio de sol desde o inicio passo a passo juntos e n˜ao
simplesmente use o trabalho j´a pronto para a visualiza¸c˜ao pois ´e importante atividades
pr´aticas de constru¸c˜ao em sala de aula pois estimulam a curiosidade e o interesse de
alunos, permitindo que se envolvam mais, ampliem a capacidade de resolver problemas,
compreender conceitos b´asicos e desenvolver habilidades.

´E necess´ario que o professor direcione toda a atividade de constru¸c˜ao e explica¸c˜ao

passo a passo para que o trabalho em si n˜ao perca o sentido e se torne somente uma
constru¸c˜ao conforme aﬁrmam FIORENTINI e MIORIM (1996),

37

O professor n˜ao pode subjugar sua metodologia de ensino a algum
tipo de material porque ele ´e atraente ou l´udico. Nenhum material ´e
v´alido por si s´o. Os materiais e seu emprego sempre devem estar em
segundo plano. A simples introdu¸c˜ao de jogos ou atividades no ensino
da matem´atica n˜ao garante uma melhor aprendizagem desta disciplina
(p.9)...

A proposta de utiliza¸c˜ao do rel´ogio de sol para o estudo de geometria ´e desaﬁador
pois perpassa a alguns conte´udos que fogem um pouco ao que o professor de matem´atica
est´a acostumado, a prepara¸c˜ao da aula e elabora¸c˜ao do material ´e algo que aparenta ser
simples mas deve-se tomar cuidado para o bom andamento das atividades. Ao constru´ırem
o trabalho os alunos passam do processo experimental `a formaliza¸c˜ao, generaliza¸c˜ao e
Isso mostra que o conhecimento matem´atico
desenvolvimento te´orico interdisciplinar.
perpassa por outras ´areas. A utiliza¸c˜ao deste material favorecer´a a visualiza¸c˜ao de ˆangulos
e muito mais que isso o fortalecimento da interdisciplinaridade principalmente com a
disciplina de geograﬁa.

38

5 PROPOSTA DE ENSINO

ATIVIDADES PARA ANGULO

Quanto a classiﬁca¸c˜ao.

ˆAngulo agudo

Como podemos classiﬁcar o ˆangulo formado entre a sombra do gnˆomon projetada

as 6 horas e a sombra projetada as 8 horas?

ˆAngulo reto

Como podemos classiﬁcar o ˆangulo formado pela sombra projetada pelo gnˆomon

as 6 horas e as sombra projetada 12 horas?

ˆAngulo obtuso

Como podemos classiﬁcar o ˆangulo formado pela sombra projetada pelo gnˆomon

as 6 horas e a sombra projetada as 15 horas?

39

ˆAngulo raso

Como podemos classiﬁcar o ˆangulo formado pela sombra projetada pelo gnˆomon

as 6 horas e a sombra projetada as 18 horas?

Congruˆencia

O ˆangulo formado pela sombra projetada pelo gnˆomon as 8h e as 9h ´e congruente

ao ˆangulo formado pela proje¸c˜ao da sombra do gnˆomon as 15h e as 16h?

O ˆangulo formado pela proje¸c˜ao da sombra do gnˆomon as 9 h e as 12h ´e congruente

ao ˆangulo formado entre as 10h e as 13h.

40

Adjacentes

O ˆangulo formado pela proje¸c˜ao da sombra do gnˆomon as 8h e 9h ´e adjacente ao

ˆangulo formado pela proje¸c˜ao da sombra do gnˆomon as 9h e as 10h?

ˆAngulos complementares

Qual o complemento do ˆangulo formado pela sombra do gnˆomon projetada as 6

horas e a sombra projetada as 8 horas?

41

ˆAngulos suplementares

Qual o suplemento do ˆangulo formado pela sombra do gnˆomon projetada as 6

horas e a sombra projetada as 10 horas?

ˆAngulos replementares

Considere o ˆangulo formado pela sombra projetada pela gnˆomon das 9 h as 16.

Qual o replemento deste ˆangulo ?

ˆAngulos opostos pelo v´ertice

Considere o segmento de reta que liga as 18h as 6h e a reta que liga a sombra
projetada pelo sol e o sol. No ponto de intersec¸c˜ao da reta e o segmento se encontra a
gnˆomon. O ˆangulo formado entre a semireta que liga a posi¸c˜ao do sol e o gnˆomon e o
segmento de reta que liga o gnˆomon e as 18 horas ´e igual ao ˆangulo formado pela sombra
do gnˆomon e o segmento de reta que que liga o gnˆomon e as 6h para qualquer hor´ario em
que o sol esteja vis´ıvel no c´eu? Justiﬁque e fa¸ca um exemplo

C´odigo em ˆangulos

Para esta atividade teremos um c´ırculo dividido em 24 partes cada segmento
relacionado a uma letra do alfabeto portuguˆes seguindo sempre no sentido hor´ario forme
as palavras ou frases seguindo as orienta¸c˜oes

42

Partindo da letra M determine a palavra desconhecida: 195o; 270o; 150o; 105o;

195o; 270o; 210o; 270o; 330o

6 DISCUSS ˜AO

43

O ensino da matem´atica sempre foi realizado de forma tradicional em que os
professores transmitiam os conte´udos por meio de aulas expositivas ou com o aux´ılio dos
livros did´aticos e os alunos apenas reproduziam as informa¸c˜oes sem questionamentos ou
indaga¸c˜oes. Com o passar o tempo o docente percebeu a necessidade de implementar
em sala de aula novos m´etodos de ensino, pr´aticas pedag´ogicas ou ferramentas que
possibilitassem uma maior intera¸c˜ao entre professor e aluno, al´em de viabilizar a facilita¸c˜ao
do processo de ensino-aprendizagem.

Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais (2002) antigamente o conhecimento
cient´ıﬁco era considerado um saber neutro,
isento e a verdade cient´ıﬁca, tida como
inquestion´avel. Logo, a qualidade do ensino era deﬁnida pela quantidade de conte´udos
trabalhados, sendo que o principal recurso de estudo e avalia¸c˜ao era o question´ario, ao
qual os estudantes deveriam responder com base nas ideias e explana¸c˜oes contidas nas
apostilas, conte´udos ou livros indicados pelo docente.

Com o passar dos anos o sistema de ensino foi modiﬁcado tendo como base a
cria¸c˜ao de novas leis que passaram a regulamentar as diretrizes que o professor deve seguir
no processo de ensino-aprendizagem, principalmente, no que concerne a implanta¸c˜ao de
pr´aticas pedag´ogicas em sala de aula. Assim, as aulas passam a ser mais did´aticas,
interativas, inclusivas e formadoras de alunos com pensamento mais cr´ıtico, por´em o
principal objetivo da nova legisla¸c˜ao ´e possibilitar ao discente um ensino eﬁcaz que vise
a facilita¸c˜ao da aprendizagem.

E essa nova percep¸c˜ao de ensino contribuiu para que as atividades pr´aticas e
novos recursos de ensino passassem a ser utilizados pelo professor em sala de aula,
principalmente, os professores de matem´atica. Ao se adotar novos recursos de ensino
o docente incentiva o aluno a perceber que a matem´atica est´a presente em seu cotidiano
e consequentemente enxergar sua importˆancia para a sociedade.

´Avila (2010, p.

02) aﬁrma que a geometria foi introduzida e descoberta na
astronomia por Erat´ostenes, ao calcular a circunferˆencia da Terra e por Aristarco ao
calcular a distˆancia Terra-Sol. A Geometria ´e um ramo da matem´atica que trabalha
quest˜oes de formas, tamanhos e posi¸c˜oes de ﬁguras com as propriedades do espa¸co, al´em
de relacionar observa¸c˜oes do mundo real com representa¸c˜oes e essas representa¸c˜oes com
princ´ıpios e conceitos geom´etricos.

Nesta perspectiva, o ensino da geometria n˜ao deve ser considerado diferente dos
demais conte´udos da matem´atica, considerando que o aluno possui as mesmas diﬁculdades
na aprendizagem de um conte´udo com ﬁguras e c´alculos que muitas das vezes este n˜ao

44

compreende o porque de aprender a geometria e qual ´e a importˆancia de saber realizar os
c´alculos. E por esta raz˜ao a inser¸c˜ao do rel´ogio de sol nas aulas de geometria pelo docente
pode tornar o processo de ensino-aprendizagem mais prazeroso, eﬁciente, interativo e
dinˆamico.

Zabala (2010, p.45) aﬁrma que o ato de adotar novas pr´aticas em sala de aula ´e
fundamental para que o professor alcance seu principal objetivo, que ´e ensinar. Com base
nesta aﬁrma¸c˜ao o docente deve estar aberto para utilizar novos m´etodos em sala de aula,
logo ao adotar o rel´ogio de sol como recurso facilitador nas aulas de geometria, este torna
o processo de ensino-aprendizagem mais eﬁciente e motivador, pois seus alunos passaram
a olhar a geometria com outros olhos, principalmente, aqueles que n˜ao conseguiam ver a
importˆancia em aprender este conte´udo.

Cabe ao professor aproveitar novos recursos para despertar o interesse de seus
alunos pela geometria e ao utilizar o rel´ogio de sol s˜ao incentivados no aluno os
questionamentos sobre este conte´udo e o que ele representa para a sociedade. Deste
modo, existe a necessidade do professor adotar um curr´ıculo que n˜ao se atenha apenas
isto ´e, pr´aticas que visem favorecer
aos conhecimentos propostos e preestabelecidos,
a implementa¸c˜ao de novos recursos de ensino, bem como promover a facilita¸c˜ao da
aprendizagem (ANDRADE, 2005b).

Diante do exposto, a aprendizagem do aluno n˜ao pode se ater a sala de aula, ou
seja, ela deve abranger seu cotidiano, at´e mesmo por que n˜ao basta que os alunos saibam
apenas certos conte´udos escolares e que em outros apresentem grandes diﬁculdades.
Torna-se necess´ario priorizar a qualidade no processo de ensino dos alunos para que
sejam capazes de conhecer esses conte´udos, reconhecˆe-los em seu cotidiano, construir
novos conhecimentos a partir de sua vivˆencia e utiliz´a-los em situa¸c˜oes com as quais
possam se defrontar ao longo de sua vida.

De acordo com Carvalho et al. (2010, p. 05), “a educa¸c˜ao escolar deixa de ter a
obriga¸c˜ao de explorar apenas os assuntos de cada disciplina e precisa formar os alunos
para viver em sociedade”. Assim sendo, o professor pode ensinar a geometria de modo
interligado visando contribuir para que o processo de ensino-aprendizagem seja mais amplo
e que ultrapasse o ambiente escolar.

Apesar de a geometria ser um ramo importante da Matem´atica, principalmente por
servir de base para outras ´areas do conhecimento, os professores da disciplina apresentam
diﬁculdades no processo de ensino-aprendizagem, bem como os alunos possuem
diﬁculdades em aprender de forma adequada e eﬁciente a geometria (MACHADO, 2007).

Essa diﬁculdade no processo de ensino-aprendizagem deve ser resultado da
utiliza¸c˜ao de pr´aticas inadequadas no ensino da geometria, ou seja, o objetivo da pr´atica
pedag´ogica ´e facilitar a aprendizagem e n˜ao complicar ou inviabilizar a compreens˜ao

45

do conte´udo. Para Santos (2010, p. 03), os conhecimentos em geometria e desenho se
encontram atrav´es de quatro disciplinas escolares desde o ensino fundamental que s˜ao:
matem´atica, arte, geograﬁa e ciˆencias (f´ısica, qu´ımica e biologia).

Neste aspecto, a interdisciplinaridade pode ser uma ferramenta adotada pelo
docente no ensino da geometria e ao utilizar o rel´ogio de sol pode unir o ensino de diversas
disciplinas em um ´unico recurso pedag´ogico, ressalta-se que a interdisciplinaridade
possibilita ao aluno uma nova forma de aprender, pois este passa a compreender o conte´udo
desenvolvido como um “todo” e n˜ao como uma atividade separada.

Alves et.al (2004, p.

142) deﬁne a interdisciplinaridade como a arte do
aprofundamento com sentido de abrangˆencia para dar conta ao mesmo tempo da
particularidade e da complexidade do real.

ensino-
A interdisciplinaridade possibilita a coopera¸c˜ao no processo de
aprendizagem de determinado conte´udo, principalmente da geometria, dentro desse
contexto, o professor ao realizar uma atividade experimental que consiste na constru¸c˜ao
de um rel´ogio de sol possibilita explorar a interdisciplinaridade ao estudar conceitos de
f´ısica e matem´atica.

Conquanto, ao introduzir o rel´ogio de sol no ensino da geometria o professor
desperta o interesse dos alunos e os motiva atrav´es do processo de an´alise, constru¸c˜ao
do rel´ogio de sol e observa¸c˜ao, deste modo, para que a aprendizagem de certos conte´udos
seja satisfat´oria o professor deve perceber que na maioria das vezes mostrar a aplica¸c˜ao de
determinado assunto viabiliza a facilita¸c˜ao da compreens˜ao do que est´a sendo explicado.

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

46

O processo de aprendizagem possibilita ao aluno o desenvolvimento de suas
habilidades intelectuais, al´em de contribuir para a compreens˜ao dos conte´udos, exemplos
e atividades desenvolvidas em sala de aula. No Ensino Fundamental II e Ensino M´edio o
aluno ´e um sujeito ativo, curioso que interage com o mundo a sua volta e que exige
do professor um conhecimento especializado, assim, este dever´a ser capaz de trazer
novos recursos e/ou ferramentas que possibilitem a facilita¸c˜ao do processo de ensino-
aprendizagem.

Desta forma, o professor de matem´atica quando desenvolve conte´udos relacionados
`a geometria pode adotar novos recursos de ensino, como por exemplo, a inser¸c˜ao do rel´ogio
de sol no ensino da geometria que viabiliza a real integra¸c˜ao, intera¸c˜ao e dinamiza¸c˜ao da
aprendizagem, isto ´e, o rel´ogio de sol permite que o aluno compreenda que a geometria
est´a relacionada a seu cotidiano, rotina e atividades.

Este estudo possibilitou a compreens˜ao de que a inser¸c˜ao de novas pr´aticas
pedag´ogicas no processo de ensino ´e fundamental para que o aluno veja a importˆancia da
geometria em seu cotidiano. Sendo que o objetivo deste estudo foi analisar a importˆancia
da utiliza¸c˜ao do rel´ogio de sol como ferramenta de ensino na geometria e veriﬁcar como
esta ferramenta pode ser inserida pelo professor nas aulas de geometria.

Foi poss´ıvel identiﬁcar por meio de revis˜ao de literatura que o rel´ogio de sol pode
ser utilizado como um recurso que contribui para a implementa¸c˜ao de novas pr´aticas em
sala de aula, al´em de permitir que alunos e professores vejam a importˆancia do ensino da
geometria. Percebe-se que as pr´aticas pedag´ogicas contribuem para a maximiza¸c˜ao dos
resultados nos processos de ensino e aprendizagem do aluno, bem como auxilia o docente
na implanta¸c˜ao de novas ferramentas no ensino.

Diante do exposto o professor deve ser atuante e ter aprendido em sua forma¸c˜ao
inicial a cuidar dos saberes que fundamentam a forma¸c˜ao te´orica no que diz respeito ao
processo de ensino de qualquer conte´udo, especialmente, a geometria. Assim, o professor
precisa reconstruir as teorias aprendidas, reformular e melhorar a sua pr´atica para que
possa permitir a facilita¸c˜ao da aprendizagem do aluno.

Todavia, para que sejam alcan¸cadas a maximiza¸c˜ao no processo de ensino-
aprendizagem os docentes devem reﬂetir antes, durante e depois a respeito das pr´aticas
pedag´ogicas implementadas, pois o verdadeiro aprendizado ´e aquele que transforma o
aluno em um indiv´ıduo que percebe a importˆancia de cada conte´udo desenvolvido em
sala de aula. Portanto, o rel´ogio de sol ´e um recurso pedag´ogico que motiva o aluno,
aumenta sua intera¸c˜ao e curiosidade sobre o conte´udo abordado e consequentemente,

o faz perceber a importˆancia de ser desenvolvida a geometria em conjunto com outros
recursos.

47

REFERˆENCIAS

48

ALVES, Railda F.; BRASILEIRO, Maria do Carmo E.; BRITO, Suerde M. de O.
Interdisciplinaridade: Um Conceito em Constru¸c˜ao. Revista Episteme, Porto Alegre,
n. 19, p. 139-148, jul./dez. 2004.

ANDRADE, Doherty; NOGUEIRA, Cl´elia Maria Ignatius. Educa¸c˜ao Matem´atica
e as Opera¸c˜oes Fundamentais – Forma¸c˜ao de Professores EAD n.21. Maring´a:
EDUEM, 2005a.

ANDRADE, Doherty. Grandezas e Medidas: Encaminhamentos Metodol´ogicos para
as S´eries Iniciais do Ensino Fundamental. Forma¸c˜ao de Professores EAD n.22. Maring´a:
EDUEM, 2005b.

´AVILA, Geraldo Severo de Souza. V´arias faces da Matem´atica. 3 ed. S˜ao Paulo SP:
Editora Blucher, 2010.

BARROSO, Juliana Matsubara. Projeto Ararib´a: matem´atica-5a s´erie / obra coletiva.
Editora Moderna, 1. ed. - S˜ao Paulo: Moderna, 2006.

BOYER, C. Hist´oria da Matem´atica. tradu¸c˜ao Elza Gomide. 36 ed. S˜ao Paulo - SP:
Edgar Blucher. 2010.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao.
Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica. Orienta¸c˜oes
Educacionais Complementares aos Parˆametros Curriculares Nacionais. Ciˆencias da
Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia, v. 2, p. 37, 2002.

CANALLE, J.B. G. Oﬁcina de Geometria. Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
Instituto de F´ısica, Rio de Janeiro, 2010.

CARVALHO, A. M., VANNUCCHI, A. I., BARROS, M. A., GONC¸ ALVES, M. E.; REY,
R. C. Ciˆencia no ensino fundamental: o Conhecimento f´ısico. 12 ed. S˜ao Paulo,
Scipione, 2010.

DORET. Rel´ogios de Sol.
http://www.relogiodesol.com/historia.php.htm. Acesso em: 20 de jan. 2017.

Publicado em:

10/03/2010.

Dispon´ıvel

em:

49

FIORENTINI, D´ario, MIORIM, Maria A. Uma reﬂex˜ao sobre o uso de materiais
concretos e jogos no ensino da matem´atica. Boletim SBEM , S˜ao Paulo, v.4, n.7,
1996.

MARCONI, M. A.; LAKATOS, E. M. Metodologia do trabalho cientiﬁco.
9.ed.Editora Atlas S˜ao Paulo. 2007.

MACHADO, Nilson Jos´e. Vivendo a matem´atica: medindo comprimentos, 25a edi¸c˜ao.
S˜ao Paulo. Editora Scipione, 2007.

P ´ADUA, Elisabete Matallo Marchesini de. Metodologia da pesquisa: abordagem
te´orico-pr´atica. 14 ed. rev. e atual. Campinas: Papirus, 2008.

SANTOS, Maria Regina Ferreira Lima dos. O Ensino de Geometria no Ensino
fundamental. Publicado em: 25/06/2010. Dispon´ıvel em: http://www.artigonal.com/
ciencia-artigos/oensino-de-geometria-no-ensino-fundamental-2726919.html. Acesso em:
26 jan. 2017.

SILVA, Antonio Marmo de; SILVA, Agostinho – Curso de Matem´atica Moderna
Lisa– S˜ao Paulo: Editora Lisa S/A, s/d PARAN ´A, Secretaria do Estado da Educa¸c˜ao.
Diretrizes Curriculares da Rede P´ublica na Educa¸c˜ao B´asica do Estado do Paran´a-
Matem´atica. Curitiba: SEED, 2010.

SOUZA, M. O. ; PESSANHA, M. C. R. ; MACHADO, J. A. F. Um Programa para
auxiliar a constru¸c˜ao de Rel´ogios de Sol. In: XV Simp´osio Nacional de Ensino de
F´ısica, 2003, Curitiba. XV Simp´osio Nacional de Ensino de F´ısica, 2003.

SOUZA, M. O. ; PESSANHA, M. C. R. ; MACHADO, J. A. F. Constru¸c˜ao de Rel´ogios
de Sol em sala de aula. Belo Horizonte: Autˆentica, 2010.

SOUZA, Jo˜ao Francisco de. Pr´atica pedag´ogica e forma¸c˜ao de professores. Recife:
Baga¸co, 2007.

TOMAZ, Vanessa.S; DAVID, Maria M.M. Interdisciplinaridade e aprendizagem da
Matem´atica em sala de aula. 12 ed. Belo Horizonte: Autˆentica, 2010.

ZABALA, Antoni. A pr´atica educativa: como ensinar. Editora: Artmed. Porto
Alegre. 2010.

