UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS – UFSCar 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

WAGNER AGUILERA MANOEL  

UMA PROPOSTA DE ENSINO PARA A GEOMETRIA NOS ANOS 

FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

SOROCABA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS – UFSCar 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

WAGNER AGUILERA MANOEL 

UMA PROPOSTA DE ENSINO PARA A GEOMETRIA NOS ANOS 

FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

WAGNER AGUILERA MANOEL 

ORIENTADOR: Prof. Dr. Antônio Noel Filho 

SOROCABA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS – UFSCar 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

WAGNER AGUILERA MANOEL 

UMA PROPOSTA DE ENSINO PARA A GEOMETRIA NOS ANOS 

FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  elaborada  junto  ao  Programa  de  Pós-

Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  da 

Universidade Federal de São Carlos, campus Sorocaba, 

como  exigência  parcial  para  a  obtenção  do  título  de 

Mestre em Matemática em Rede Nacional. 

Orientação: Prof. Dr. Antônio Noel Filho 

SOROCABA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 

 Biblioteca Comunitária da UFSCar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Te amarei de janeiro a janeiro, 

até o mundo acabar. 

(De janeiro a janeiro, Roberta Campos) 

Dedico a minha amada esposa Bruna Cardozo Nunes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO 

O  presente  trabalho  foi  realizado  com  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  -  Brasil  (CAPES)  -  Código  de 

Financiamento 001 

Agradeço:  

a  Deus,  primeiramente  pelo  dom  da  vida.  Também  por  me  dar  força, 

sabedoria  e  coragem  para  concluir  essa  etapa  fundamental  para  minha  vida 

acadêmica; 

ao meu orientador, Professor Antonio Noel Filho, por aceitar meu projeto 

de mestrado e me auxiliar nessa importante etapa na minha vida. 

ao Prof. Dr. Paulo César Oliveira e ao Prof. Dr. Robson dos Santos Ferreira, 

pelas importantes contribuições no Exame de Defesa 

aos  meus  pais,  Carmen  Cecília  Aguilera  Manoel  e  Roberto  Manoel,  que 

não mediram esforços para me ajudar em todas as fases da minha vida, em especial 

nesta  etapa  acadêmica.  Além  da  imensa  gratidão,  sinto  muito  orgulho  de  ser  filho 

deste  casal.  Aos  meus  irmãos  Vitor  Aguilera  Manoel  e  Vinicius  Matheus  Aguilera 

Manoel, que também me auxiliaram muito em toda minha trajetória até chegar nesse 

momento; 

ao meu avô e melhor amigo, José Alcides Aguilera (in memorian), e à minha 

avó Therezinha Ronqui Aguilera (in memorian), cuja sede de conhecimento, sabedoria 

e desejo de ser professora me inspiraram a escolher essa profissão; 

à Bruna Cardozo Nunes, minha amada esposa e companheira de todos os 

momentos, que me ajudou principalmente nas horas mais difíceis, com muito cuidado 

e carinho, além de dividir muitos momentos felizes, como o término deste trabalho; 

ao querido tio Pedro Aparecido Manoel, pelas preciosas sugestões e por 

me ajudar nos momentos de maiores dificuldades; 

ao  professor  Dr.  Sergio  Lorenzato,  que  me  proporcionou  momentos  de 

muito aprendizado e sabedoria, os quais guardo sempre em minha memória e em meu 

coração. 

 
 
 
 
 
 
 
aos  grandes  amigos  Ivan  Camargo  Ferreira  e  Tiago  Pintor  Mendes,  por 

fazerem parte da minha história e por me ajudarem em minhas conquistas acadêmicas 

e profissionais; 

a Maria das Dores por me auxiliar mais uma vez nas correções de língua 

portuguesa. Seu trabalho me inspira e mostra a importância de um texto bem escrito. 

Agradeço ao seu primoroso trabalho e aos seus preciosos ensinamentos; 

ao  Professor  Dr.  Valdeni  Soliani  Franco,  por  me  introduzir  às  reflexões 

sobre  a  Educação  Matemática  e  por  proporcionar  diversas  discussões  sobre  esse 

área da educação; 

aos  professores  do  Departamento  de  Matemática  da  Universidade 

Estadual de Maringá, especialmente aos professores: Dra. Lilian Akemi Kato, Dr. João 

Roberto Gerônimo, Prof. Me. João César Guirado, Dr. Marcelo Escudeiro Hernandes, 

Dr. Emerson Luiz do Monte Carmelo, Dr. Doherty Andrade; Dr. Cícero Lopes Frota e 

Profa. Ma. Carla Montorfano; 

e a todas as pessoas que, mesmo não mencionadas, contribuíram para a 

conclusão desta dissertação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  importância  de  ensinar  Geometria  é  tema  presente  em  diversas  pesquisas  em 

Educação  Matemática  (LORENZATO  1995,  FONSECA  et.  al  2002;  BRESSAN; 

BOGISIC;  CREGO,  2010).  Esses  autores  consideram  fundamental  a  presença  da 

Geometria no ambiente escolar, seja pela importância dessa disciplina na cultura e na 

história  da  humanidade,  seja  pelas  habilidades  cognitivas  que  ela  desenvolve,  ou 

mesmo  pelo  fato  de  ela  estar  presente  no  cotidiano  do  aluno.  Manoel  (2014) 

classificou as contribuições do ensino da Geometria em 11 eixos de análise (currículo, 

história, outras áreas do conhecimento, natureza, cotidiano, afetividade, resolução de 

problemas,  habilidade  cognitivas,  pensamento  crítico,  apreciação  estética  e 

criatividade)  e  afirmou  que  esses  eixos  poderiam  ser  utilizados  como  método  de 

ensino  de  Geometria.  Diante  dessa  problemática,  a  questão  que  emergiu  e  que 

norteou esta pesquisa foi: quais as contribuições que os 11 eixos podem possibilitar 

como  metodologia  de  ensino  de  Geometria  para  o  segundo  segmento  do  Ensino 

Fundamental? O objetivo desta investigação foi analisar a metodologia dos 11 eixos 

e  identificar  suas  contribuições  para  o  ensino  de  Matemática  nas  situações  de 

aprendizagens  propostas.  A  metodologia  de  pesquisa  escolhida  foi  a  qualitativa  do 

tipo naturalista, segundo Fiorentini e Lorenzato (2006). A análise, feita com o auxílio 

de cinco professores de duas escolas da cidade de Sorocaba-SP, utilizou o registro 

das atividades destes docentes. Através de nossa análise, foi possível concluir que os 

11 eixos como método de ensino de Geometria auxiliam os professores na elaboração 

das aulas de matemática, seja na escolha e na criação de atividades ou na seleção 

de materiais didáticos que apresentem o maior número de eixos, contribuindo assim 

para a preparação de aulas mais diversificadas, formativas, críticas, estimulantes e 

criativas,  propiciando  um  melhor  ensino  de  Matemática  e  um  auxílio  a  outras 

disciplinas como Ciências, Física e Artes. 

Palavras-chave: Geometria. Ensino de Geometria. Metodologia de Ensino 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  importance  of  teaching  Geometry  is  a  present  theme  in  several  researches  in 

Mathematic  Education  (LORENZATO  1995,  FONSECA  et.  al  2002;  BRESSAN; 

BOGISIC;  CREGO,  2010).  These  authors  consider  fundamental  the  presence  of 

geometry  in  the  school  environment,  be  it  for  the  importance  of  this  subject  in  the 

culture  and  in  the  history  of  humanity,  or  be  it  through  cognitives  abilities  that  it 

develops, or, even through the fact that it is present in the student's day-to-day routine. 

Manoel (2014) has classified the contributions of teaching geometry in eleven axes of 

analyses  (Curriculum,  History,  Other  Areas  of  Knowledge,  Nature,  Quotidian, 

Affectivity,  Problems  Solving,  Cognitive  Abilities,  Critical  Thinking,  Aesthetics 

Appreciation  and  Creativity)  and  has  affirmed  that  these  axes  could  be  used  as  a 

method of Teaching Geometry. In the face of this problematic, the question that has 

emerged and has guided this research was: which are the contributions that the eleven 

axes  can  make  it  possible  as  methodology  of  teaching  geometry  for  the  second 

segment  of  middle  school?  The  purpose  of  this  research  was  to  analyze  the 

methodology  of  the  11  axes  and  to  identify  their  contributions  to  the  teaching  of 

Mathematics  in  the  situations  of  proposed  learning.  The  methodology  of  research 

chosen was the qualitative of the naturalistic type, according to Fiorentini e Lorenzato 

(2006). The analyze, done with the help of five teachers from two schools from the city 

a Sorocaba-SP, it has used the register of the activities of these teachers. Through our 

analyze,  it  was  possible  to  conclude  that  the  eleven  axes  as  a  method  of  teaching 

Geometry help teachers in the preparation of their mathematic classes, choosing or 

creating activities or selecting the didactic material that present a greater amount of 

axes,  contributing  therefore  for  a  preparation  of  more  diversified,  formative,  critical, 

stimulating and creative classes, providing a better teaching of mathematic and an aid 

to other subjects such as Sciences, Physics and Arts.  

. 

Key-words: Geometry. Teaching Geometry. Methodology of Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................................... 13 

CAPÍTULO 1: REFERENCIAL TEÓRICO ......................................................... 18 

1.1 HABILIDADES COGNITIVAS .................................................................. 21 

1.2 CURRÍCULO ............................................................................................ 24 

1.3 OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO ................................................. 26 

1.4 COTIDIANO ............................................................................................. 28 

1.5 AFETIVIDADE ......................................................................................... 29 

1.6 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS .............................................................. 29 

1.7 CRIATIVIDADE ........................................................................................ 30 

1.8 PENSAMENTO CRÍTICO ......................................................................... 31 

1.9 NATUREZA .............................................................................................. 31 

1.10 APRECIAÇÃO ESTÉTICA...................................................................... 34 

1.11 HISTÓRIA ............................................................................................... 36 

CAPÍTULO 2 – METODOLOGIA ....................................................................... 40 

CAPÍTULO 3 – APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES ............................................. 43 

CAPÍTULO 4 – ANÁLISE .................................................................................. 46 

4.1 ANÁLISE DA ATIVIDADE 1 ...................................................................... 43 

4.2 ANÁLISE DA ATIVIDADE 2 ..................................................................... 45 

4.3 ANÁLISE DA ATIVIDADE 3 ...................................................................... 46 

4.4 ANÁLISE DA ATIVIDADE 4 ...................................................................... 48 

4.5 ANÁLISE DA METODOLOGIA DOS 11 EIXOS ........................................ 50 

4.5.1 Análise do Professor P1 ........................................................... 50 

4.5.2 Análise do Professor P2 .......................................................... 50 

4.5.3 Análise do Professor P3 ........................................................... 50 

4.5.4 Análise dos Professores P4 E P5 ............................................ 51 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................... 57 

REFERÊNCIAS ................................................................................................. 59 

ANEXO I – Registro das Atividades ................................................................ 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1 – Representação geométrica da soma de números ímpares ........... 27 

FIGURA 2 – Geometria dos cristais e dos flocos de neve (cujo módulo é repetido 
12 vezes)............................................................................................................ 32 

FIGURA  3  -  Estudo  geometria  da  borboleta  com  base  na  proporção  áurea, 
simetria da borboleta e teia de aranha. .............................................................. 33 

FIGURA 4 – Proporção áurea numa das espirais da margarida earranjo de folhas 
num caule seguindo a configuração do número de Fibonacci ........................... 33 

FIGURA 5 – Arranjos de átomos de carbono se enrolam para formar tubos longos, 
cujo diâmetro mede entre 1 e 2 nanômetros. ..................................................... 33 

FIGURA 6 – O Homem de Vitrúvio – Leonardo da Vinci. ................................... 34 

FIGURA 7 – Método de erastóstenes para medir a circunferência da terra ....... 38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO 

A importância da Geometria para os dias atuais 

A Geometria ainda se apresenta como ferramenta importante para a vida 

do homem contemporâneo. Fonseca et. al. (2002, p. 72-73) afirmam que a Geometria 

está presente em “diversas situações da vida cotidiana: na natureza, nos objetos que 

usamos, nas brincadeiras infantis, nas construções, nas artes”, ou seja, ainda possui 

papel de extrema relevância.  

À  nossa  volta  podemos  observar  as  mais  diferentes  formas  geométricas. 
Muitas dessas formas fazem parte da natureza, outras já são resultado das 
ações  do  homem.  É  freqüente,  ainda,  nos  depararmos  com  relações  e 
conceitos da Geometria incorporados à nossa linguagem, à organização que 
damos a objetos e idéias e valores estéticos. (FONSECA et al., 2002, p.72-
73). 

Porém, apesar da sua fundamental importância para a formação do aluno, o 

ensino  de  Geometria  passou  por  décadas  de  abandono  no  século  passado 

(PAVANELLO,  1993,  LORENZATO,  1995),  como  o  período  do  Movimento  da 

Matemática  Moderna  (MMM),  em  meados  das  décadas  de  60  e  70.  O  ensino  de 

Geometria  nesses  anos  priorizava  os  aspectos  lógico-dedutivos,  com  muitas 

demonstrações. Segundo Nacarato e Passos (2003), nesse movimento, a Geometria 

com uma 

abordagem euclidiana clássica (que estuda as propriedades das figuras e dos 
corpos  geométricos  enquanto  relações  internas  entre  os  seus  elementos, 
sem levar em consideração o espaço) deveria ser substituída por outra, mais 
rigorosa e atualizada, como a Geometria das Transformações de Felix Klein 
(1872),  que  possui,  como  ponto  de  partida,  a  noção  de  grupo  de 
transformação  do  espaço  (Piaget  e  Garcia,  1987,  p.105).  Sabe-se  que  o 
movimento modernista tinha como princípio à modernização curricular. Nesse 
sentido,  incluir  no currículo escolar  as geometrias desenvolvidas no século 
XIX seria mais pertinente do que manter a geometria euclidiana do século III 
a.C. No entanto, essa nova abordagem para a geometria era tão complexa 
quanto a euclidiana (NACARATO, PASSOS, 2003, p. 24-25). 

Posterior o fracasso do MMM na década de 80, Lorenzato (1995) relata que 

“a proposta da Matemática Moderna de algebrizar a Geometria não vingou no Brasil, 

mas  conseguiu  eliminar  o  modelo  anterior,  criando  assim  uma  lacuna  nas  nossas 

práticas pedagógicas” (LORENZATO, 1995, p.4). No ano de 1995, esse mesmo autor 

afirma,  com as  contribuições de Perez  (1991) e Pavanello  (1993),  que  o  ensino de 

 
 
 
 
Geometria foi praticamente abandonado nas salas de aula do Ensino Básico nos anos 

que se sucederam a esse movimento. 

14 

No Brasil, já fomos mais além: a Geometria está ausente ou quase ausente 
da  sala  de  aula.  Vários  trabalhos  de  pesquisadores  brasileiros,  entre  eles 
Perez  (1991)  e  Pavanelo  (1993),  confirmam  essa  lamentável  realidade 
educacional. E por que essa omissão? São inúmeras as causas, porém, duas 
delas estão atuando forte  e diretamente em sala de  aula: a primeira é que 
muitos  professores  não  detêm  os  conhecimentos  geométricos  necessários 
para  realização  de  suas  práticas  pedagógicas(...). A  segunda  causa  da 
omissão  geométrica  deve-se  à  exagerada  importância  que,  entre  nós, 
desempenha  o  livro  didático,  quer  devido  à  má  formação  de  nossos 
professores,  quer  devido  à  estafante  jornada  de  trabalho  a  que  estão 
submetidos.  E  como  a  Geometria  neles  aparece?  Infelizmente  em  muitos 
deles a Geometria é apresentada apenas como um conjunto de definições, 
propriedades,  nomes  e  fórmulas,  desligado  de  quaisquer  aplicações  ou 
explicações de natureza histórica ou lógica; noutros a Geometria é reduzida 
a meia dúzia de formas banais do mundo físico. Como se isso não bastasse, 
a  Geometria  quase  sempre  é  apresentada  na  última  parte  do  livro, 
aumentando a probabilidade dela não vir a ser estudada por falta de tempo 
letivo. Assim, apresentada aridamente, desligada da realidade, não integrada 
com  as  outras  disciplinas  do  currículo  e  até  mesmo  não  integrada  com  as 
outras partes da própria Matemática, a Geometria, a mais bela página do livro 
dos  saberes  matemáticos,  tem  recebido  efetiva  contribuição  por  parte  dos 
livros  didáticos  para  que  ela  seja  realmente  preterida  na  sala  de  aula. 
(LORENZATO 1995,   p.1) 

 Os artigos desses e outros autores contribuíram para o retorno da Geometria 

no  currículo  escolar  e  hoje  o  seu  ensino  assume  relevância  nos  Parâmetro 

Curriculares Nacionais (PCN) e no Programa Nacional do Livro Didático (PNLD), não 

aparecendo mais nas últimas páginas dos livros didáticos (RODRIGUES, 2009). 

Na busca de procurar argumentos a favor do ensino da Geometria contidos 

nesse período após MMM, em 2014 concluímos uma pesquisa de mestrado intitulada 

A  importância  do  Ensino  de  Geometria  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental: 

Razões apresentadas nas pesquisas brasileiras, referenciada nessa pesquisa como 

Manoel (2014). 

Por meio de uma pesquisa bibliográfica do tipo meta-análise, fez-se uma 

seleção  temática  e  foram  selecionadas  seis  dessas.  A  meta-análise,  de  acordo 

Fiorentini e Lorenzato,  consiste em  “realizar uma análise  crítica  de  um  conjunto  de 

estudos  já  realizados,  tentando  extrair  deles  informações  adicionais  que  permitam 

produzir  novos 

resultados, 

transcendendo  aqueles  obtidos” 

(FIORENTINI; 

LORENZATO, 2006, p. 71). 

 
 
 
 
15 

Nessa  dissertação,  Manoel  (2014),  procurou  identificar  quais  as  razões 

apresentadas  nas  pesquisas  brasileiras  entre  2006  e  2011  que  justificam  a 

importância do ensino de Geometria nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental (AIEF). 

Das 62 pesquisas encontradas com o tema Geometria nos AIEF, apenas seis delas 

foram analisadas. A limitação temporal deve-se ao fato de que foi apenas em 2006 

que a CAPES instituiu a divulgação digital das teses e dissertações produzidas pelos 

programas de doutorado e mestrado e essa seleção do material se deve ao fato de 

que  apenas  estas  seis  pesquisas  traziam  elementos  com  maiores  condições  de 

análise dentro da questão a que se propôs responder.  

Por  meio  de  nossa  análise,  foi  possível  encontrar  indícios  de  como  as 

pesquisas justificam a importância do ensino de Geometria nos AIEF e quais as razões 

para  ensiná-la.  Os  11  eixos  apresentados  (currículo,  história,  outras  áreas  do 

conhecimento,  natureza,  cotidiano,  afetividade,  resolução  de  problemas,  habilidade 

cognitivas, pensamento crítico, apreciação estética e criatividade) podem indicar quais 

as razões apresentadas pelos autores das pesquisas brasileiras no período de 2006 

a 2011para ensinar Geometria nos AIEF (MANOEL, 2014). É importante ressaltar que 

apenas  depois  da  análise  das  pesquisas foi possível identificar todas  essas  razões 

que tornam a Geometria fundamental para estar presente nos AIEF.  

Os  eixos  de  análises  antes  da  leitura  das  pesquisas  (categorias  prévias) 

focalizavam  nas  habilidades  cognitivas.  Contudo,  após  a  análise  do  material 

selecionado,  as  pesquisas  mostraram  que  o  currículo,  a  história,  a  presença  da 

Geometria em outras áreas do conhecimento e até mesmo outras habilidades, como 

a apreciação estética e a criatividade, também apresentam justificativas importantes 

para essa disciplina estar nos primeiros anos do Ensino Fundamental. De acordo com 

a nossa análise, cada eixo apresenta razões que justificam a importância do ensino 

de Geometria. Por isso, uma das conclusões obtidas é que pesquisas em Educação 

Matemática  podem  se  utilizar  destes  eixos  para  justificar  as  razões  para  ensinar 

Geometria. (MANOEL, 2014) 

 Identificar  e  argumentar  em  favor  da  importância  do  ensino  da  Geometria 

utilizando os onze eixos propostos pode “auxiliar a prática dos professores em sala de 

aula, o que incidirá principalmente na aprendizagem dos alunos do primeiro segmento 

do Ensino Fundamental, mas também sobre discentes de outros segmentos do Ensino 

Básico” (MANOEL, 2014, p.108) 

 
 
 
Nesse sentido, por meio de nossa análise, foi proposto outras pesquisa com 

essa mesma temática, contudo utilizando os 11 eixos com outros objetivos. 

16 

[...]  a  partir  da  nossa  análise,  propomos  mais  pesquisas  que  mostrem 
situações  de  aprendizagens  ligadas  aos  eixos  de  análise  para  justificar  a 
importância do ensino da Geometria já encontrada na literatura, ou mesmo, 
identificar  outras  que  ainda  não  foram  descobertas.  Esse  tipo  de  pesquisa 
proposto  colabora  com  o  argumento  segundo  o  qual  a  Geometria 
desempenha  papel  fundamental  para  os  AIEF,  pois  apresenta  situações 
reais,  em  diversos  locais  e  condições,  nos  quais  ela  se  apresenta  como 
importante para a formação do aluno. 
Concluindo,  afirmamos  que  as  razões  apresentadas  nas  pesquisas 
analisadas colaboram para justificar a importância de ensinar Geometria nos 
AIEF,  ainda  que  alguns  eixos  tenham  sido  mais  explorados  que  outros. 
Propomos  que  novas  pesquisas  sejam  feitas  apresentando  também 
situações  de  aprendizagem  para  exemplificar  melhor  seus  argumentos. 
(MANOEL, 2014, p. 120) 

Sendo  assim,  no  período  de  2017  a  2019,  realizamos  um  mestrado 

profissional em matemática em rede nacional – PROFMAT pelo Centro de Ciências 

Exatas e Tecnologia da Universidade Federal de São Carlos - Campus Sorocaba com 

objetivo de realizar uma pesquisa de mestrado utilizando os 11 eixos não mais como 

forma de analisar outras pesquisas, mas sim como metodologia de ensino que norteia 

as  atividades  docentes  e  possibilitam  aos  educandos  o  acesso  a  atividades 

geométricas mais diversificadas e motivadoras. 

Diante  dessas  premissas,  a  pergunta  central  desse  trabalho  é:  quais  as 

contribuições que os 11 eixos podem possibilitar como metodologia de ensino 

de Geometria para o segundo segmento do Ensino Fundamental? 

Para  tanto,  realizou-se  uma  pesquisa  qualitativa  do  tipo  naturalista, 

segundo Fiorentini e Lorenzato (2006), na qual foram analisados cinco professores de 

uma  escola  da  cidade  de  Sorocaba,  por  meio  dos  registros  de  atividades  dos 

docentes. 

Esta dissertação compõe-se dos seguintes capítulos: 

Capítulo 1: apresentar-se-á nossos pressupostos teóricos, adquiridos por 

meio de leitura e análise da literatura sobre o assunto. 

Capítulo  2:  mostrar-se-á  a  metodologia  da  pesquisa  qualitativa  do  tipo 

naturalista e uma síntese contendo um perfil dos professores e o local da pesquisa. 

Capítulo 3: mostrar-se-á um resumo dos encontros com os professores e 

das atividades propostas. 

 
 
 
Capítulo  4:  apresentar-se-á  uma  análise  do  material  produzido  em  duas 

etapas: 1) a análise das quatro atividades aplicadas no encontro com os professores; 

2) análise das atividades dos 11 eixos como metodologia de ensino de Geometria. 

17 

 
 
 
 
 
18 

CAPÍTULO  1  -  A  IMPORTANCIA  DE  ENSINAR  GEOMETRIA  E  OS 

ONZE EIXOS 

A importância de ensinar Geometria está presente em diversas pesquisas 

brasileiras,  tais  como:  Pavanello  (1993),  Lorenzato  (1995),  Fonseca  et  al.,  (2002), 

Nacarato e Passos (2003) e Broitman e Itzcovich (2008); e em autores internacionais, 

como por exemplo Freudenthal, que afirma que a Geometria é: 

uma  das  melhores  oportunidades  que  existem  para  aprender  como 
matematizar  a  realidade.  É  uma  oportunidade  de  fazer  descobertas  como 
muitos  exemplos  mostrarão.  Com  certeza,  os  números  são  também  um 
domínio  aberto  às  investigações,  e  pode-se  aprender  a  pensar  através  da 
realização  de  cálculos,  mas  as  descobertas  feitas  pelos  próprios  olhos  e 
mãos são mais surpreendentes e convincentes. Até  que possam de algum 
modo ser dispensadas, as formas no espaço são uma guia insubstituível para 
a  pesquisa  e  a  descoberta.(FREUDENTHAL,  1973,  apud  FONSECA  et  al, 
2002 p.92-93) 

Como citado na Introdução, no período de 2011 a 2014 foi realizada uma 

pesquisa de mestrado no Programa de Pós Graduação em Educação da Universidade 

Estadual  de  Campinas,  intitulada  A  importância  do  Ensino  de  Geometria  nos  Anos 

Iniciais  do  Ensino  Fundamental:  Razões  apresentadas  nas  pesquisas  brasileiras 

(MANOEL, 2014), a qual analisa as justificativas para se ensinar geometria utilizando 

11 eixos de análise. 

A pesquisa de Manoel (2014) encontrou no Banco de Teses e Dissertações 

da CAPES 62 pesquisas com o tema ensino de Geometria nos Anos Iniciais do Ensino 

Fundamental  (AIEF),  defendidas  no  período  de  2006  a  2011.  Por  meio  de  uma 

pesquisa  bibliográfica  do  tipo  meta-análise,  fez-se  uma  seleção  temática  e  foram 

selecionadas seis dessas pesquisas. A meta-análise foi realizada por meio de eixos 

de análises que foram identificados nas pesquisas escolhidas, ou seja, onze razões 

para ensinar Geometria. Esses eixos propostos são descritos resumidamente abaixo 

(MANOEL, 2014). 

1. Currículo: considera a presença da Geometria em documentos oficiais, 

como as orientações contidas nos PCN e os conteúdos geométricos encontrados em 

livros  didáticos.  Revela-se  também  a  importância  dada  à  Geometria  por  esses 

documentos,  considerando  sua  ausência  ou  sua  presença,  e  de  que  forma  ela  é 

abordada. 

 
 
 
 
19 

2. História:  mostra  a  presença  da  Geometria  na  história  da  humanidade, 

seja na história do currículo, na história de povos antigos - como egípcios e gregos, 

ou  mesmo  na  história  das  produções  artísticas  presentes  no  mundo  em  diversos 

períodos. 

3. Outras  áreas  do  conhecimento:  apresenta  o  desenvolvimento 

interdisciplinar da Geometria com outras áreas da matemática (Aritmética e Álgebra), 

bem como para outras áreas do conhecimento (Ciências, Artes, Engenharia). Nesse 

tópico,  a  Geometria  aparece  como  apoio  a  estas  outras  áreas,  destacando  suas 

relações com a Geometria e o desenvolvimento que esta pode proporcionar. 

4. Natureza:  apresenta  onde  a  Geometria  pode  ser  encontrada  na 

natureza, como nas rochas, nas plantas e nos animais, dentre outros. Nesse tópico 

são  consideradas,  por  exemplo,  as  formas  dos  objetos  tridimensionais,  proporções 

que aparecem em diversos objetos e os padrões geométricos contidos em seres vivos 

ou em seres inanimados. 

5. Cotidiano: considera a importância que a Geometria possui no dia a dia 

dos alunos. Atividades como brincar, se locomover e se comunicar implicam diversas 

habilidades  que  envolvem  Geometria.  Nesse  sentido,  a  Geometria  aparece  como 

importante  para  atividades  rotineiras  dos  alunos,  e  são  essas  características  que 

serão consideradas neste eixo. 

6. Afetividade:  aborda  os  aspectos  emocionais  que  a  Geometria  pode 

favorecer no ensino de Matemática, como características motivacionais e prazerosas.  

7. Resolução  de  problemas:  apresenta  o  auxílio  que  a  Geometria  pode 

oferecer  em  atividades  escolares  que  exigem  a  resolução  de  problemas.  Alguns 

autores defendem a resolução de problemas como um ramo da Educação Matemática 

a  ser  trabalhado  na  escola.  Nesse  aspecto,  consideramos  também  a  presença  da 

Geometria  para  auxiliar  na  criação  e  na  resolução  de  atividades  envolvendo  esse 

ramo da Educação Matemática. 

8. Habilidades cognitivas: considera as habilidades cognitivas que o ensino 

de Geometria pode desenvolver durante as aulas. Nesse aspecto, foram consideradas 

as  habilidades  (visuais,  de  desenho  e  construção,  de  comunicação  e  de  lógica) 

descritas  por  Hoffer  (1981),  mas  também  outros  termos  para  designar  essas 

habilidades, como percepção espacial e pensamento geométrico.  

 
 
 
20 

9.  Pensamento crítico: aborda a contribuição da Geometria no sentido de 

desenvolver  a  argumentação  dos  alunos.  Os  conteúdos  geométricos  podem 

desenvolver  o  pensamento  crítico  quando  leva  os  educandos  a  justificarem  suas 

respostas. Sob esse aspecto é que esse eixo será pautado. 

10. 

 Apreciação  estética:  os  educandos  podem  elaborar,  reproduzir 

ou analisar produções artísticas nas aulas de Geometria. Nesse sentido, a apreciação 

estética do aluno pode ser desenvolvida. Esse eixo procura investigar como e por que 

esse aspecto deve estar presente nas aulas de Geometria. 

11.Criatividade:  as  aulas  de  geometria  podem  promover  atividades  que 

auxiliam os educandos na capacidade de criar ou de inventar. Nesse sentido, esse 

eixo procura discutir como o ensino de Geometria pode desenvolver essa capacidade. 

Percebeu-se, ao final da pesquisa, que esses 11 eixos podem ser utilizados 

como  metodologia  de  ensino  de  Geometria  não  apenas  nos  AIEF,  mas  em  outras 

etapas da Educação Básica. 

Identificar  e  argumentar  em  favor  da  importância  do  ensino  da  Geometria 
pode  auxiliar  a  prática  dos  professores  em  sala  de  aula,  o  que  incidirá 
principalmente na aprendizagem dos alunos do primeiro segmento do Ensino 
Fundamental, mas também sobre discentes de outros segmentos do Ensino 
Básico e Superior. (MANOEL, 2014, p. 119) 

Diante  dos  argumentos  apresentados,  propor-se-á  nessa  pesquisa  uma 

metodologia que ajude a desenvolver o ensino da Geometria com alunos da segunda 

parte do Ensino Fundamental.  

Nesse  capítulo,  apresenta-se  e  aprofunda-se  o  aspecto  teórico  dos  11 

eixos, enfatizando a importância da Geometria em cada aspecto. 

1.1 Habilidades Cognitivas 

As habilidades cognitivas foram descritas em 1981 por Allan Hoffer, em seu 

artigo “Geometry is more than proof” (HOFFER, 1981), e classificadas por ele em cinco 

categorias.  As  categorias  de  Hoffer  (1981)  são  utilizadas  por  terem  subsidiado  o 

referencial teórico desse eixo.  

A seguir, um quadro com a descrição feita por Bressan, Bogisic e Crego 

(2010) de cada habilidade: 

 
 
 
 
 
 
21 

Habilidades visuais: 

A  habilidade  de  visualização  implica  em  duas 

Habilidades Cognitivas 

formas  de 

representação:  por  um 

lado, 

representar o mental através de formas visuais 

externas; por outro, representar, a nível mental, 

objetos visuais (representação interna). 

Habilidades 

de 

desenho 

e 

As  representações  externas  em  Matemática 

construção 

são  uma  escritura,  um  símbolo,  um  traço,  um 

desenho,  uma  construção,  com  os  quais  se 

pode  dar  ideia  de  um  conceito  ou  de  uma 

imagem interna relacionada com a Matemática 

(figura, número, vetor, função, etc.). 

Habilidades  de  aplicação  ou  de 

As habilidades de aplicação ou de transferência 

transferência 

são  aquelas  que  nos  permitem  utilizar,  neste 

caso  a  Geometria,  para  explicar  fenômenos, 

fatos  ou  conceitos  e  resolver  problemas  de 

dentro e de fora da Matemática. 

Habilidades de comunicação  

A habilidade de comunicação é a competência 

do aluno para ler, interpretar e comunicar com 

sentido,  em  forma  oral  e  escrita,  informação 

(neste  caso,  geométrica),  usando  de  forma 

adequada  o  vocabulário  e  os  símbolos  da 

linguagem matemática. 

Habilidades de lógica 

As habilidades lógicas estão relacionadas com 

as  habilidades  do  raciocínio  analítico,  isto  é, 

aquelas  necessárias  para  desenvolver  um 

argumento lógico. No ensino de Geometria, um 

dos 

fatores  a 

ser 

considerado  é  o 

desenvolvimento  do  pensamento  geométrico 

dos alunos 

Fonte: Bressan, Bogisic e Crego (2010) 

 
 
 
 
22 

Um  dos  estudos  utilizados  para  estabelecer  o  nível  de  desenvolvimento  do 

pensamento geométrico foi elaborado pelo casal van Hiele1. Esses cinco níveis de van 

Hiele, segundo Bressan, Bogisic e Crego (2010) e Crowley (1994) são: 

Nível  1  Visualização:  utiliza  apenas  as  informações  visuais  dos  objetos,  ou 

seja, utiliza apenas a percepção global, sem identificar suas propriedades específicas. 

Nível  2  Análise:  reconhece  a  presença  de  propriedades  geométricas  nas 

figuras. Pode até considerar elementos pertencentes a um conjunto, contudo não faz 

relação entre os conjuntos. 

Nível 3 Dedução Informal – Consegue definir os objetos geométricos e fazer 

relações entre os conjuntos e suas propriedades específicas. 

Nível  4  Dedução  Formal  -  O  indivíduo  é  capaz  de  utilizar  a  linguagem 

matemática de maneira lógica e formal para justificar suas afirmações. 

 Nível  5  Rigor  -  A  pessoa  é  capaz  de  trabalhar  com  diferentes  tipos  de 

Geometria e vê-la de um ponto de vista abstrato, sem a necessidades de recorrer a 

modelos concretos. 

Ressalta-se  que  essas  cinco  habilidades  cognitivas  descritas  por  Hoffer 

não são desenvolvidas separadamente (BRESSAN; BOGISIC; CREGO, 2010). Essas 

mesmas autoras apresentam a importância dos registros geométricos como forma de 

expressão de raciocínio dedutivo e indutivo. 

as representações ou modelos geométricos externos confeccionados pelos 
docentes  ou  pelos  próprios  alunos  não  somente  servem  para  evidenciar 
conceitos e imagens visuais internas, mas também são meios de estudo das 
propriedades  geométricas,  servindo  de  base  à  intuição  e  a  processos 
indutivos e dedutivos de raciocínio. (BRESSAN; BOGISIC; CREGO, 2010, p. 
41, tradução nossa). 

Acerca das habilidades de desenho e construção, autoras como Nacarato, 

MengalI e Passos (2009, p. 45) afirmam que o registro pictórico que um aluno realiza 

é uma estratégia que possibilita mais detalhes que um registro matemático. Por esse 

motivo  elas  afirmam  que  “da  mesma  forma  que  o  registro  escrito  –  em  linguagem 

corrente ou Matemática -, o pictórico também precisa ser incentivado e valorizado”. 

1 Os professores holandeses Pierre van Hiele e sua esposa Dina van Hiele-Geldof investigaram o desenvolvimento 
do  pensamento  geométrico  -  modelo  de  van  Hiele,  cujos  resultados  começaram  a  ser  publicados  em  1959.  O 
modelo  de  van  Hielle  foi  amplamente  divulgado  em  1976  por  Hans  Freudenthal,  na  Holanda,  em  seu  livro 
"Mathematics as an EducationalTask" (1973). Ultimamente, com as traduções para o inglês feitas em 1984 por 
Geddes, Fuys e Tischler, vem aumentando o interesse pelas contribuições do casal. (KALLEF et al, 1994) 

 
 
 
                                            
23 

Relacionando  a  importância  do  registro  com  o  pensamento  Geométrico, 

para Thon (1971, p. 698), apud Pavanello (1989, p. 183): 

[...]  a  geometria  é  um  intermediário  natural  e  possivelmente  insubstituível 
entre a língua e o formalismo matemático, no qual cada objeto é reduzido a 
um símbolo e o grupo de equivalências é reduzido à identidade do símbolo 
escrito  consigo  mesmo.  Deste  ponto  de  vista,  o  estágio  do  pensamento 
geométrico  pode  ser  um  estágio  impossível  de  omitir  no  desenvolvimento 
normal da atividade racional do homem. (THON, 1971, apud PAVANELLO, 
1989, p. 183). 

Nesse sentido, Lorenzato complementa que a Geometria exige do aluno uma 

maneira  específica  de  raciocinar:  “isso  quer  dizer  que  ser  bom  conhecedor  de 

Aritmética  ou  de  Álgebra  não  é  suficiente  para  resolver  problemas  de  Geometria” 

(LORENZATO, 1995, p. 5). Nesse mesmo artigo, esse autor enfatiza a importância do 

pensar geométrico, destacando que: 

Na verdade, para justificar a necessidade de se ter a Geometria na escola, 
bastaria  o  argumento  de  que  sem  estudar  Geometria  as  pessoas  não 
desenvolvem  o  pensar  geométrico  ou  o  raciocínio  visual  e,  sem  essa 
habilidade,  elas  dificilmente  conseguirão  resolver  as  situações  de  vida  que 
forem  geometrizadas;  também  não  poderão  se  utilizar  da  Geometria  como 
fator altamente facilitador para a compreensão e resolução de questões de 
outras áreas de conhecimento humano.  Sem conhecer Geometria a leitura 
interpretativa do mundo torna-se incompleta, a comunicação das ideias fica 
reduzida e a visão da Matemática torna-se distorcida. (LORENZATO, 1995, 
p. 5). 

Os  PCN  de  Matemática  (BRASIL,1997,  p.  55-56)  corroboram  também, 

posteriormente,  os  argumentos  de  Lorenzato,  ao  afirmar  que  os  conceitos 

geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo  de  Matemática  no  ensino 

fundamental,  pois,  “por  meio  deles,  o  aluno  desenvolve  um  tipo  especial  de 

pensamento  que  lhe  permite  compreender,  descrever  e  representar,  de  forma 

organizada, o mundo em que vive”. 

Esse documento também afirma que 

É multiplicando suas experiências sobre os objetos do espaço em que vive 
que a criança aprenderá a construir uma rede de conhecimentos relativos à 
localização,  à  orientação,  que  lhe  permitirá  penetrar  no  domínio  da 
representação  dos  objetos  e,  assim  distanciar-se  do  espaço  sensorial  ou 
físico. E o aspecto experimental que colocará em relação esses dois espaços: 
o  sensível  e  o  geométrico.  De  um  lado,  a  experimentação  permite  agir, 
antecipar,  ver,  explicar  o  que  se  passa  no  espaço  sensível,  e,  de  outro, 
possibilita  o  trabalho  sobre  as  representações  dos  objetos  do  espaço 
geométrico e, assim, desprender-se da manipulação dos objetos reais para 
raciocinar sobre representações mentais. (BRASIL, 1997, p. 81-82) 

No próximo tópico iremos nos aprofundar mais sobre os PCN de Matemática. 

 
 
 
24 

1.2 Currículo 

Neste  eixo  apresentar-se-á  a  importância  da  Geometria  no  currículo  de 

Matemática.  Contudo,  essa  importância  não  se  restringirá  às  razões  para  ensinar 

Geometria contidas nos documentos oficiais. Por exemplo, o último parágrafo do eixo 

“habilidades cognitivas” e os próximos tópicos também citam os PCN. 

Os  PCN  nortearam  nas  últimas  décadas  o  currículo  das  disciplinas  da 

Educação  Básica,  em  especial  de  Matemática.  Para  Dumont  (2008),  os  PCN 

contribuíram para a relevância dos conteúdos geométricos, depois de a geometria ter 

sido praticamente abandonada durante muito tempo, por influência do Movimento da 

Matemática Moderna na década de 60. 

Este documento traz uma seção especial denominada “Espaço e Forma,” 

para tratar das formas geométricas, e “Grandezas e Medidas”, que apresenta alguns 

tópicos  que  relacionam os entes  geométricos  a  uma unidade  de medida.  Segue-se 

um  quadro  com  os  conteúdos  desenvolvidos  na  segunda  etapa  do  Ensino 

Fundamental (BRASIL, 1997, p. 60-61). 

Espaço e Forma 
•  Descrição,  interpretação  e  representação  da 
posição de uma pessoa ou objeto no espaço, de 
diferentes pontos de vista.  

• Utilização de malhas ou redes para representar, 
no plano, a posição de uma pessoa ou objeto.  

•  Descrição,  interpretação  e  representação  da 
movimentação  de  uma  pessoa  ou  objeto  no 
espaço e construção de itinerários.  

•  Representação  do  espaço  por  meio  de 
maquetes.  
• Reconhecimento de semelhanças e diferenças 
entre corpos redondos, como a esfera, o cone, o 
cilindro e outros.  
• Reconhecimento de semelhanças e diferenças 
entre poliedros (como os prismas, as pirâmides e 
outros) e identificação de elementos como faces, 
vértices e arestas.  
figuras 
•  Composição  e  decomposição  de 
diferentes 
tridimensionais, 
possibilidades.  •  Identificação  da  simetria  em 
figuras tridimensionais.  
•  Exploração  das  planificações  de  algumas 
figuras tridimensionais.  

identificando 

diário: 

Grandezas e Medidas 
•  Comparação  de  grandezas  de  mesma 
natureza,  com  escolha  de  uma  unidade  de 
medida  da  mesma  espécie  do  atributo  a  ser 
mensurado.  
•  Identificação  de  grandezas  mensuráveis  no 
contexto 
comprimento,  massa, 
capacidade, superfície, etc.  
•  Reconhecimento  e  utilização  de  unidades 
usuais  de  medida  como  metro,  centímetro, 
quilômetro,  grama,  miligrama,  quilograma,  litro, 
mililitro, metro quadrado, alqueire, etc. 
•  Reconhecimento  e  utilização  de  unidades 
usuais de tempo e de temperatura.  
•  Estabelecimento  das  relações  entre  unidades 
usuais de medida de uma mesma grandeza.  

• Reconhecimento dos sistemas de medida que 
são decimais e conversões usuais, utilizando-as 
nas regras desse sistema.  

•  Reconhecimento  e  utilização  das  medidas  de 
tempo e realização de conversões simples.  

• Utilização de procedimentos e instrumentos de 
medida, em função do problema e da precisão do 
resultado.  

 
 
 
 
25 

•  Utilização  do  sistema  monetário  brasileiro  em 
situações-problema.  

• Cálculo de perímetro e de área de figuras 
desenhadas em malhas quadriculadas e 
comparação de perímetros e áreas de duas 
figuras sem uso de fórmulas. 

das 

planas 

superfícies 

• Identificação de figuras poligonais e circulares 
nas 
figuras 
tridimensionais. 
 • Identificação de semelhanças e diferenças 
entre polígonos, usando critérios como número 
de lados, número de ângulos, eixos de simetria, 
etc. 
 • Exploração de características de algumas 
figuras planas, tais como: rigidez triangular, 
paralelismo e perpendicularismo de lados, etc. 
• Composição e decomposição de figuras 
planas e identificação de que qualquer polígono 
pode ser composto a partir de figuras 
triangulares.  
• Ampliação e redução de figuras planas pelo 
uso de malhas.  
• Percepção de elementos geométricos nas 
formas da natureza e nas criações artísticas.  

Fonte: Os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997, p. 60-61). 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  orientam  a  importância  da 

Geometria no auxílio de resolução de problemas na Matemática e em outras áreas do 

conhecimento: 

A Geometria é um campo fértil para se trabalhar com situações-problema e é 
um  tema  pelo  qual  os  alunos  costumam  se  interessar  naturalmente.  O 
trabalho com noções geométricas contribui para a aprendizagem de números 
e  medidas,  pois  estimula  a  criança  a  observar,  perceber  semelhanças  e 
diferenças, identificar regularidades e vice-versa. 
Além disso, se esse trabalho for feito a partir da exploração dos objetos do 
mundo físico, de obras de arte, pinturas, desenhos, esculturas e artesanato, 
ele  permitirá  ao  aluno  estabelecer  conexões  entre  a  Matemática  e  outras 
áreas do conhecimento. (BRASIL, 1997, p. 39). 

Com relação ao bloco “Grandeza e Medidas”, Fonseca et. al. (2002, p. 25) 

fazem  uma  síntese  desse  tópico,  afirmando  que  ele  se  destaca  por  sua  forte 

relevância social e seu evidente caráter prático e utilitário. “Embora se incluam nesse 

bloco conteúdos que extrapolam ideias propriamente geométricas, a abordagem de 

algumas  noções  de  grandezas  e  medidas  proporciona  melhor  compreensão  de 

conceitos métricos relativos ao espaço e às formas”.  

1.3 Outras áreas do conhecimento 

Como visto nos parágrafos anteriores, o eixo outras áreas do conhecimento 

está  presente  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Esses  Parâmetros  (BRASIL, 

1997,  p.  82)  também  afirmam  que,  no  segundo  ciclo  do  Ensino  Fundamental,  nas 

aulas  de  Geometria,  o  trabalho  de  localização  pode  ser  aprofundado  por  meio  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

atividades que mostram a possibilidade de se utilizarem malhas, diagramas, tabelas 

e  mapas.  Nesse  sentido,  “o  estudo  do  espaço  na  escola  pode  ser  feito  a  partir  de 

atividades que tenham a ver com outras áreas, como a Geografia, a Astronomia, a 

Educação Física e a Arte”. 

Del  Grande  (1994,  p.  159  -  160)  afirma  que  as  crianças  adquirem 

percepção espacial através de experiências encontradas em seu meio. “A percepção 

espacial  não  só  ajuda  as  crianças  a  chegarem  à  escola,  como  é  essencial  para 

capacitá-las  a  ler,  escrever,  soletrar,  aprender  aritmética,  pintar,  praticar  esportes, 

desenhar mapas e ler música”. Assim, essa percepção 

desenvolveria  habilidades  tais  como  discriminação  visual,  memória  visual, 
percepção  de  relações  espaciais  que  são  importantes  não  apenas  para 
desenvolver  as  capacidades  espaciais  e  geométricas  das  crianças,  mas 
também  para  auxiliá-las  em  tarefas  relacionadas  à  arte,  à  música,  à 
matemática mesmo, à leitura de mapas e ao desenvolvimento da leitura e da 
escrita. (SMOLE, 2000, p.107) 

Em sua pesquisa, Cândido (2011, p.24) também estabelece a aproximação 

que existe entre Arte e Geometria, afirmando que arte e geometria têm “muito mais 

em  comum  do  que  pontos  de  divergência,  podendo  se  auxiliar  mutuamente  em 

questões educacionais de ensino e aprendizagem”. 

A Geometria também possibilita a relação com outras áreas da Matemática. 

Para  Rodrigues  (2009),  a  Geometria  amplia  e  desvenda  o  raciocínio,  facilitando  o 

entendimento de outros campos da Matemática. Por outro lado, o entrelaçamento dos 

conhecimentos de todas as áreas da Matemática, possibilitou e facilitou a construção 

dos conhecimentos no campo da Geometria.  

No que diz respeito à relação entre a Matemática e a Geometria, Lorenzato 

(1995) diz que 

pesquisas psicológicas indicam que a aprendizagem geométrica é necessária 
ao desenvolvimento da criança, pois inúmeras situações escolares requerem 
tanto  em  Matemática  (por  exemplo:  algoritmos, 
percepção  espacial, 
medições, valor posicional, séries, sequências...) como na Leitura e Escrita 
[...] A Geometria pode ser, ainda, um excelente meio para a criança indicar 
seu nível de compreensão, seu raciocínio, suas dificuldades ou soluções [...] 
A Geometria pode esclarecer situações abstratas, facilitando a comunicação 
da  idéia  matemática.[...].  A  Geometria  é  a  mais  eficiente  conexão  didático-
pedagógica que a Matemática possui: ela interliga com a Aritmética e com a 
Álgebra  porque  os  objetos  e  relações  dela  correspondem  aos  das  outras; 
assim sendo, conceitos, propriedades e questões aritméticas ou algébricas 
podem ser clarificados pela Geometria, que realiza uma verdadeira tradução 
para o aprendiz. (LORENZATO, 1995, p. 5-7). 

 
 
 
27 

A Geometria pode estar presente em diversos conteúdos  de Aritmética e 

de Álgebra, uma vez que ela apresenta um suporte visual para temas abstratos dessas 

áreas.  Por  exemplo,  mostrar  que  a  soma  de  números  ímpares  resulta  em  número 

quadrado  perfeito  pode  ser  visualizado  de  maneira  mais  intuitiva  por  um  aluno  do 

Ensino Fundamental com a utilização do aporte geométrico. 

Figura 1 – Representação geométrica da soma de números ímpares 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

1.4 Cotidiano 

A  Geometria  está  presente  no  cotidiano  do  aluno,  não  apenas  em  seu 

contexto escolar. Freudenthal (1973) afirma que “Geometria é compreender o espaço 

em que a criança vive, respira e se move. O espaço que a criança deve aprender a 

conhecer, explorar e conquistar, de modo a poder aí viver, respirar e mover-se melhor” 

(HANS FREUDENTHAL, 1973, apud VELOSO, 1998). 

Ela está igualmente presente nos objetos do nosso cotidiano, seja de forma 

mais regular, como um cubo ou uma bola, e mesmo em objetos mais complexos como 

um motor de um automóvel. Etcheverria (2008, p. 42) afirma que “o aluno aprende a 

reconhecer e nomear triângulos, quadrados, retângulos e círculos, pois os compara 

com  os  objetos  dos  ambientes  que  frequenta:  escola,  casa  e  arredores”.  E 

complementa  que  ele  “percebe  suas  utilidades  e  estabelece  relações  entre  eles  e, 

também,  entre  suas  variadas  maneiras  de  representação  nos  diferentes  contextos” 

(ETCHEVERRIA, 2008, p. 32). 

Fillos (2006) também descreve a presença da Geometria no cotidiano dos 

alunos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Está  presente  no  dia-a-dia  como  nas  embalagens  dos  produtos,  na 
arquitetura das casas e edifícios, na planta de terrenos, no artesanato e na 
tecelagem, nos campos de futebol e quadras de esportes, nas coreografias 
das  danças  e  até  na  grafia  das  letras.  Em  inúmeras  ocasiões,  precisamos 
observar  o  espaço  tridimensional  como,  por  exemplo,  na  localização  e  na 
trajetória de objetos e na melhor ocupação dos espaços. (FILLOS, 2006, p. 
02). 

Os PCN também apresentam a importância da Geometria em situações do 

cotidiano de diversas profissões:  

Situações  quotidianas  e  o  exercício  de  diversas  profissões,  como  a 
engenharia,  a  bioquímica,  a  coreografia,  a  arquitetura,  a  mecânica  etc., 
demandam do indivíduo a capacidade de pensar geometricamente. Também 
é cada vez mais indispensável que as pessoas desenvolvam a capacidade 
de observar o espaço tridimensional e de elaborar modos de comunicar-se a 
respeito dele, pois a imagem é um instrumento de informação essencial no 
mundo moderno. (BRASIL, 1997, p. 122).  

Nesse sentido, os “conhecimentos geométricos são necessários, em maior 

ou  menor  intensidade  para  todas  as  pessoas,  por  conseguinte,  são  relevantes  na 

aprendizagem das crianças, pois contribuem para que elas compreendam o mundo 

que as rodeia”. (ETCHEVERRIA, 2008, p. 15). 

1.5 Afetividade 

Nesse eixo destacam-se as contribuições afetivas que a Geometria pode 

favorecer ao aluno, ou seja, a utilização da geometria como motivador e facilitador dos 

conteúdos de Matemática e outras disciplinas. Ao considerar que a Geometria está 

presente no cotidiano do aluno, relacionando com o eixo anterior, temos esse campo 

de conhecimento como uma aproximação da Matemática com a realidade do aluno, o 

que alguns autores afirmam ser um fator motivacional para o ensino de Matemática. 

Com relação a isso, Etcheverria (2008) afirma que 

a  Geometria  é  um  assunto  que  desperta  o  interesse  dos  alunos  porque  é 
baseada na exploração de situações do dia-a-dia de natureza exploratória e 
investigativa, dessa forma possibilita ao professor a proposição de situações 
problema  contextualizadas,  favorece  a  realização  de  atividades  práticas  e 
contribui  na  aprendizagem  e  uso  das  unidades  de  medida,  conhecimentos 
necessários na vida em sociedade. (ETCHEVERRIA, 2008, p. 15). 

Os  PCN  afirmam  que  a  Geometria  é  “um  tema  pelo  qual  os  alunos 

costumam se interessar naturalmente” (BRASIL, 1997, p. 39). Por exemplo, em sua 

dissertação,  Dumont  (2008,  p.  29)  apresenta  as  atividades  geométricas  utilizando 

 
 
 
 
 
29 

brincadeiras, jogos, desenhos e construções com dobraduras, que fazem com que os 

alunos demonstrem nos aprendizados geométricos “um envolvimento, uma alegria e 

um ótimo relacionamento com os colegas”.  

Smole  (2000),  afirma  que  o  processo  de  intervenção/ação  no  estudo  da 

Geometria  procurou  "respeitar  esse  momento  importante  e  garantir  aprendizagens 

marcadas pela alegria de vencer desafios, pela confiança em suas formas de pensar 

e pela apreciação do que consegue fazer e criar". (SMOLE, 2000, p.196).  

Por  fim,  ao  citar  Freudenthal  (1973),  Fonseca  et  al  (2005,  p.  92),  ao 

comparar  com  as  descobertas  feita  pelos  números  (Aritmética),  ele  diz  que  as 

descobertas feitas pelos próprios olhos e mãos (Geometria) “são mais surpreendentes 

e convincentes”.  

1.6 Resolução de problemas 

Para os PCN, “um problema matemático é uma situação que demanda a 

realização  de  uma  sequência  de  ações  ou  operações  para  obter um  resultado.  Ou 

seja,  a  solução  não  está  disponível  de  início,  no  entanto  é  possível  construí-la.” 

(BRASIL, 1997, P.33) 

Nesse sentido, a resolução de problemas é um campo fértil na Educação 

Matemática  e  a  Geometria  está  presente  nele.  Relacionando  com  o  eixo  de 

afetividade,  Radaelli  (2010,  p.17)  afirma  que  trabalhar  com  geometria  por  meio  da 

resolução de problemas pode criar “oportunidades de encontrar em nossas salas de 

aula alunos encorajados a se engajarem ativamente em situações novas, capazes de 

encontrar estratégias criativas para a resolução dos problemas propostos, sem medos 

ou receios”.  

Trabalhar  a  Geometria  através  da  resolução  de  problemas,  permitindo 
reflexões e aprimoramento de percepções tomou-se o meio de encorajar o 
aluno  a  se  engajar  ativamente  em  situações  novas,  acreditando  no  seu 
potencial explorador e reformulador, que é capaz de conduzir sua imaginação 
muito além do pensado a fim de sentir que é possível aprender com ações e 
ideias  diversificadas,  nas  quais  oportunidades  para  o  crescimento  são 
fornecidas. (RADAELLI, 2010, p.72-73). 

Fonseca  et  al.  (2002,  p.  92)  considera  que  o  ensino  de  Geometria  deve 

constituir-se em um "veículo para o desenvolvimento de habilidades e competências 

tais como a percepção espacial e a resolução de problemas (escolares ou não), uma 

 
 
 
 
 
30 

vez que ela oferece aos alunos 'as oportunidades de olhar, comparar, medir, adivinhar, 

generalizar e abstrair'." 

Os  PCN  também  dizem  que  “a  Geometria  é  um  campo  fértil  para  se 

trabalhar  com  situações-problema  e  é  um  tema  pelo  qual  os  alunos  costumam  se 

interessar naturalmente” (BRASIL, 1997, p. 39). 

1.7 Criatividade 

Como citado anteriormente, a Geometria é um campo fértil de resolução de 

problemas no Ensino Fundamental, uma vez que que um problema geométrico pode 

possuir diversas soluções. Nesse sentido, ela possibilita o aluno a criar  sua própria 

resolução, despertando sua criatividade. Por exemplo, o Teorema de Pitágoras pode 

ser  demonstrado  de  muitas  formas,  sob  diferentes  pontos  de  vista.  Em  1940,  o 

matemático americano E. S. Loomis publicou 370 demonstrações, e atualmente ainda 

são publicadas demonstrações sobre esse importante resultado. 

Ainda  com  relação  à  criatividade,  Radaelli  (2010)  afirma  que  “o  trabalho 

com a Geometria fez com que os alunos passassem a perceber a Matemática com 

uma sensibilidade maior, com um olhar mais suscetível a respostas particularmente 

criativas e originais” (RADAELLI, 2010, p.72). 

Lorenzato  (1995,  p.11)  sugere  que  as  aulas  de  geometria  podem 

desenvolver esse aspecto, envolvendo a elaboração de atividades que favoreçam “a 

visualização, exploração, experimentação, análise, imaginação, criatividade”. Nesse 

sentido, ao apresentar as contribuições de uma atividade geométrica que consiste em 

o aluno pesquisar figuras em jornais e revistas, Farias (2008) afirma que: 

A técnica didática presente neste tipo de tarefa, primeiramente, leva o aluno 
a pesquisar figuras geométricas em revistas e jornais; em seguida, recortar 
os desenhos em que apareçam figuras geométricas; na seqüência, o aluno 
organiza  um  cartaz  colando  os  recortes  para,  posteriormente,  socializar  o 
trabalho com a professora e os alunos. Na nossa concepção, tal organização 
didática  é  muito  importante  para  estimular  a  prática  da  observação,  da 
investigação e da ação, possibilitando o desenvolvimento da criatividade e da 
crítica. (FARIAS, 2008, p.11). 

Citando Pavanello e Andrade (2002), Etcheverria (2008) também corrobora 

o espaço criativo da Geometria, relacionando-a com as aulas de Artes e afirmando 

que  “a  Geometria,  mais  do  que  qualquer  outro  ramo  da  Matemática,  possibilita  ao 

 
 
 
 
31 

aluno exercitar sua criatividade e, especialmente no caso desses alunos, a utilização 

da mesma de forma integrada à Educação Artística” (ETCHEVERRIA, 2008, p.73). 

1.8 Pensamento Crítico 

As  aulas  de  Geometria  podem  possibilitar  o  desenvolvimento  do 

pensamento  crítico  do  aluno  por  meio  de  suas  argumentações  e  demonstrações. 

Nesse sentido, Lorenzato (1995) afirma que a Geometria contribui para a formação 

de um cidadão crítico, um cidadão que compreende o mundo que o cerca. 

Radaelli (2010) mostra que é importante trabalhar a Geometria de forma a 

incentivar a criticidade do aluno desde os primeiros anos de Matemática escolar 

Começar a desenvolver um trabalho com Geometria, desde os Anos Iniciais 
do  Ensino  Fundamental,  pode  proporcionar  uma  mudança  de  visão  com 
relação à disciplina de Matemática, preparando melhor o nosso aluno para os 
problemas que enfrentarão em seu cotidiano. [...] Sabe-se que a Matemática 
é  mais  do  que  somente  ensinar  técnicas,  números  e  operações,  faz-se 
necessário  que  nosso  aluno  seja  estimulado  a  formular  justificativas, 
argumentar, convencer e ser convencido. (RADAELLI, 2010, p.17). 

Essa  mesma  autora  relata  que  sua  experiência  com  Geometria  é 

satisfatória,  uma  vez  que  desenvolve  a  autonomia  do  aluno  e  o  torna  mais  crítico, 

investigativo, disposto a questionar, observar e analisar com maior atenção o espaço 

que o cerca (RADAELLI, 2010). Sendo assim, um objetivo importante da Geometria é 

“favorecer  o  desenvolvimento  de  um  pensamento  crítico  e  autônomo  dos  alunos” 

(PAVANELLO, 1993, p.17). 

1.9 Natureza 

É  perceptível a  presença  da  Geometria  no âmbito  da  natureza. Miguel e 

Miorim  (1986)  afirmam  que  “é  notável  a  variedade  de  formas  geométricas  que  os 

organismos vivos nos apresentam”. Dumont (2008) reafirma a presença da Geometria 

na natureza e a apresenta como uma proposta significativa para trabalhar conteúdos 

matemáticos com aplicações em nosso cotidiano. 

Pode-se constatar a presença da Geometria no domínio da natureza. Assim, 
a natureza que nos rodeia é uma ótima alternativa para trabalhar conteúdos 
matemáticos  de  forma  prática,  pois  podemos  encontrar  nela  uma  grande 
variedade de padrões geométricos. (DUMONT, 2008, p. 7). 

Kopke  (2006)  exemplifica  em  sua  tese  de  doutorado  a  presença  da 

Geometria na natureza, citando diversos exemplos. 

 
 
 
 
 
32 

Na natureza - como o comprovam as ciências (física, química e biologia) - os 
exemplos envolvendo a geometria são variados e intensos. Desde os cristais 
(gemas), geométricos, tanto em sua forma bruta, como depois de lapidados, 
tema  tratado  nas  áreas  de  mineralogia  e  petrologia  até  os  flocos  de  neve, 
com seu padrão repetitivo, as formas geométricas encontram-se imbricadas 
com as relações matemáticas, envolvendo o número de ouro e o sistema e 
proporções advindo deste. (KOPKE, 2006, p.80-81). 

Figura 2 - Geometria dos cristais e dos flocos de neve (cujo módulo é repetido 12 vezes)  

Fonte: Kopke (2006) Disponível em 
<http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/cp081153.pdf> Acesso 12.mar.2019 

A autora traz outros exemplos e ilustrações que relacionam a Geometria com 

simetria, proporção áurea e até mesmo a áreas invisíveis ao olho humano. 

A biologia é outro campo em que se podem configurar outros exemplos das 
aplicações  geométrico-gráficas.  A  proporção  e  a  simetria  surgem 
repetitivamente  nos  seres  vivos  [...]  A  forma  de  átomos  e  moléculas,  tanto 
dos seres vivos quanto das composições inorgânicas em contínua mutação, 
é  puramente  geométrica  e  segue  a  proporção  áurea,  podendo  ser 
comprovada  nas  espirais  da  formação  da  casca  do  abacaxi,  do  miolo  das 
flores, da estrutura do DNA e de composição de átomos, da parte externa do 
molusco (caracol), dentre tantos exemplos (KOPKE, 2006, p.80-81). 

 
 
 
 
Figura 3 - Estudo Geometria da borboleta com base na proporção áurea, simetria da 
borboleta e teia de aranha. 

33 

Fonte: Kopke (2006) Disponível em 
<http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/cp081153.pdf> Acesso 12.mar.2019 

Figura 4 – Proporção áurea numa das espirais da margarida e arranjo de folhas num caule 
seguindo a configuração do número de Fibonacci 

Fonte: Kopke (2006) Disponível em 
<http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/cp081153.pdf> Acesso 12.mar.2019 

Figura 5 – Arranjos de átomos de carbono se enrolam para formar tubos longos, cujo 
diâmetro mede entre 1 e 2 nanômetros. 

Fonte: Kopke (2006) Disponível em 
<http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/cp081153.pdf> Acesso 12.mar.2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

1.10 Apreciação Estética 

Ao  se  utilizar  da  Geometria,  as  Artes  se  aproximam  dos  conteúdos 

geométricos e produzem diversas manifestações artísticas presentes na história da 

humanidade.  Um  exemplo  é  o  número  de  ouro,  que  relaciona  Geometria,  Arte  e 

Natureza.  

Do século V a.C até o Renascimento parece que as artes elegeram um critério 
estético, o número de ouro. Mas a Matemática não ficou atrás. A Harmonia 
também é refletida por uma proporção, o número de ouro. Mas o que é de 
fato surpreendente, é como esse número aparece na Natureza. No girassol, 
no náutico, na escamação dos peixes. [...] A natureza escreve, o matemático 
e o artista se dão as mãos e leem: o número de ouro. (TV ESCOLA2).  

Nesse  mesmo  vídeo  produzido  pela  TV  Escola,  o  número  de  ouro  é 

relacionado com obras renascentistas. O “Homem de Vitrúvio”, de Leonardo da Vinci, 

é  um  exemplo  da  aplicação  da  proporção  áurea  nas  dimensões  aplicadas  à  obra, 

sendo que a altura do seu umbigo com relação a sua altura é estabelecida pela razão 

áurea. 

Figura 6 - O Homem de Vitrúvio – Leonardo da Vinci 

Fonte: Disponível em: 
<http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/DetalheObraForm.do?select_action=&co_obra=5099> 
Acesso em 11/out./2018. 

2 TV ESCOLA, Número de ouro. Série Arte e Matemática, disponível em: 
<http://www.dominiopublico.gov.br/download/video/me001034.mp4>. Acesso em 11 out. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
35 

Cândido (2011), em sua pesquisa Arte e Matemática, sugere que as aulas 

de Geometria considerem situações que levam o sujeito a ter experiências estéticas, 

formando uma parceria entre essas duas áreas de conhecimento; nesse sentido, ela 

afirma que 

Mais do que falar de conteúdo, as aulas de arte e geometria podem fazer com 
que o aluno estabeleça relações entre o mundo e a maneira como o homem 
o  percebe  ao  longo  do  tempo.  Por  isso  é  interessante  mostrar  obras 
produzidas em diferentes períodos, mas que tratem do mesmo assunto. Lidar 
com arte é construir um olhar cada vez mais sensível e crítico para perceber 
como os elementos estéticos trazem significados diversos. Trazer à tona  o 
imaginário, a ousadia, sair pelo mundo atrás de coisas diferentes e respeitar 
o  tempo  do  aluno:  Basta  observar  historicamente  a  utilização  de  números, 
proporções, simetria, ilusão de óptica, geometria projetiva, perspectiva linear 
e  razão  áurea  em  expressões  artísticas  de  diferentes  linguagens  como 
exemplos  que  evidenciam  o  uso  intuitivo  ou  intencional  de  conceitos 
matemáticos  por  artesãos  e  artistas,  na  busca  do  equilíbrio  e  da  harmonia 
estética, ao produzirem suas obras. (CÂNDIDO, 2011, p.115). 

Mostrando outros exemplos, Manoel (2014) apresenta como a Geometria 

é utilizada como ferramenta para manifestações artísticas: a presença da simetria no 

artesanato de diversas culturas, como nos utensílios produzidos por tribos africanas e 

brasileiras, mostra a utilização da proporção com a finalidade de estabelecer realismo 

em esculturas e pinturas que utilizam escalas. 

1.11 História 

Desde  o  início  da  história  da  humanidade  a  Geometria  possuí  relevante 

para o desenvolvimento do homem. Etcheverria (2008) afirma que: 

A partir do momento que o ser humano deu-se conta de que poderia produzir 
seu próprio alimento e, assim, não precisaria mais depender apenas do que 
o  meio  lhe  oferecia,  foram  obtidos  muitos  progressos  na  compreensão  do 
plano e das relações espaciais, pois se tornou necessária a construção de 
utensílios domésticos e casas.[...]Os potes, cestos e tecidos de antigamente 
nos revelam o quanto o homem já compreendia de simetria, semelhança e 
congruência. Embora não possuíssem instrumentos adequados, suas casas 
eram  construídas  segundo  linhas  retas  e  ângulos  retos.  (ETCHEVERRIA, 
2008, p. 31). 

A origem da Geometria é algo de difícil definição, pois os primórdios dessa 

área de conhecimento são mais antigos que a arte de escrever (BOYER; MERZBACH 

2012).  Séculos  antes  de  a  geometria  desenvolver-se  entre  os  gregos,  verifica-se  a 

importância da Geometria para a humanidade. 

 
 
 
 
36 

O homem neolítico pode ter tido pouco lazer e pouca necessidade de medir 
terras,  porém  seus  desenhos  e  figuras  sugerem  uma  preocupação  com 
relações espaciais que abriu caminho para a geometria. Seus potes, tecidos 
e cestas mostram exemplos de congruência e simetria, que em essência são 
partes da geometria elementar. (BOYER; MERZBACH, 2012, p. 26)  

Posteriormente,  tanto  no  Egito  quanto  na  Mesopotâmia,  a  necessidade 

constante  de  uma  organização  do  espaço  da  terra  destinada  ao  plantio,  sujeita  a 

incessantes inundações e conflitos de grupos, deu origem à palavra Geometria, que 

do  grego  desmembra-se  em  geo  =  terra  +  metria  =  medida,  ou  seja,  medir  a  terra 

(RADAELLI, 2010). 

O cultivo da terra significou irrigação dos vales do norte da África e do Oriente 
Médio onde a chuva era muito escassa; as periódicas cheias do Amarelo, do 
Nilo, do Tigre e do Eufrates significaram construção de barragens - atividade 
que  requeria  não  só  cooperação  e  a  arte  da  engenharia  como  também, 
igualmente,  um  sistema  de  preservação  de  registros.  Os  agricultores 
precisavam saber quando as enchentes ou a estação das chuvas chegariam, 
e  isso  significava  calendários  e  almanaques.  Os  proprietários  de  terra 
mantinham anotações escritas sobre a produção agrícola e traçavam mapas 
que especificavam as valas de irrigação. (EVES, 2002, p. 53). 

Na Grécia Antiga, pensadores como Tales de Mileto, Pitágoras, Euclides, 

Platão,  Apolônio  e  Erastóstenes  apresentaram  diversas  contribuições  para  o 

pensamento Geométrico mais abstrato. Segundo GAZIRE (2000), é atribuído a Tales 

de Mileto (624-548 a.C, aproximadamente) 

[...] o cálculo da duração do ano em 365 dias e dos intervalos dos solstícios 
aos  equinócios;  verificou  não  ser  uniforme  o  circuito  da  Terra  entre  os 
solstícios  e  estabeleceu  o  diâmetro  do  Sol  como  sendo  a  720ª  parte  do 
Zodíaco, mas acreditava ser a Terra um disco achatado. Considerado como 
sendo  o  primeiro  a  tratar  a  Geometria  como  Ciência  abstrata,  diz-se  que 
ultrapassou os conhecimentos empíricos da época ao encontrar as relações 
entre as linhas geométricas e ao deduzir umas das outras. É dado como o 
descobridor de várias propriedades do triângulo esférico. (GAZIRE, 2000, p. 
60). 

Acerca  de  Pitágoras  (570-500  a.C  aproximadamente),  o  seu  famoso 

teorema,  de  fundamental  importância  e  ampla  aplicabilidade  em  diversas  áreas  de 

conhecimento (Geometria, Física, Engenharias, Arquitetura etc.), era um resultado já 

conhecido entre os chineses e os babilônios, porém alguns autores consideram que a 

primeira demonstração generalizada para qualquer triângulo retângulo, foi deduzida 

pela escola pitagórica (GAZIRE, 2000).  

Ainda no que diz respeito ao aspecto lógico-dedutivo, o livro Elementos de 

Euclides (300 a.C.) é de fundamental importância para o desenvolvimento formal da 

 
 
 
37 

Matemática.  Por  meio  do  método  hipotético-dedutivo  e  utilizando  apenas  cinco 

postulados, Euclides demonstrou diversos teoremas em Geometria, o que possibilitou 

um  dos  primeiros  e  mais  importantes  registros  de  um  formalismo  matemático. 

“Durante  cerca  de  dois  milênios,  a  Geometria  euclidiana  manteve  como  uma 

organização racional, intocável e inatacável no rigor [...]. Aparentemente, ela fornecia 

à consciência a única descrição possível do espaço físico” (GAZIRE, 2000 p. 82). 

Em sua pesquisa, GAZIRE (2000, p. 82.) também afirma que “as relações 

existentes nesse espaço, ou passíveis de existência, só podiam ser concebidas em 

termos  euclidianos”,  e  para  exemplificar  a  aplicação  dos  conceitos  euclidianos,  a 

autora cita PIAGET & GARCIA (1993), que dizem: 

Sem dúvida, a Geometria é, nas matemáticas gregas, o ramo que deu prova 
de uma tal perfeição que se transformou, durante vários séculos, no próprio 
paradigma da ciência. Dois mil anos após Euclides, ela será para Newton o 
modelo para toda a construção de uma teoria científica e os seus Principia 
inspirar-se-ão neste modelo. (PIAGET & GARCIA, 1993, p. 91 apud GAZIRE, 
2000 p. 82). 

Euclides  utilizou  alguns  conceitos  geométricos  de  outro  importante 

pensador grego, Platão (429-347 a.C.). 

Grande  número  das  definições,  axiomas  e  postulados  que  figuram  nos 
ELEMENTOS de Euclides são atribuídos à Escola de Platão. É o caso, por 
exemplo, das definições de ponto, de  linha,  de superfície e de volume que 
eram  da  Escola  Platônica  e  foram  adotadas  por  Euclides  quase  sem 
modificações. Diferem, completamente, da Escola de Pitágoras, que definia 
o ponto como unidade tendo posição. (GAZIRE, 2000). 

Outro matemático de suma importância para a Geometria foi Apolônio de 

Perga  (250-170  a.C.),  considerado  como  um  dos  maiores  matemáticos  do  período 

Alexandrino.  Em  seus  estudos  sobre  as  seções  cônicas  (circunferências,  elipse, 

hipérbole,  parábola)  continuou  e  aperfeiçoou  os  trabalhos  de  Euclides.  Séculos 

depois, as  contribuições  geométricas  de Apolônio foram  úteis para  Kepler  em  seus 

trabalhos de Astronomia (GRAZIRE, 2000). 

Por 

fim,  o  geômetra  grego  Erastóstenes 

(275  a  194  a.C., 

aproximadamente), também conhecido pelas suas contribuições  para a astronomia, 

geografia e matemática, é lembrado especialmente por medir o comprimento da Terra 

há mais de dois milênios com um erro de aproximadamente 1%.  

Segundo  Boyer  e  Merzbach  (2012),  o  pensador  grego  observou  que  ao 

meio-dia, no dia do solstício de verão, o Sol brilhava diretamente para dentro do poço 

 
 
 
38 

em  Siene.  Ao  mesmo  tempo,  em  Alexandria,  a  uma  distância  de  5000  estádios  ao 

norte de Siene e no mesmo meridiano, o Sol lançava uma sombra a qual indicava a 

distância  angular  ao  zênite  de  um  cinquentavo  de  um  círculo.  Utilizando  ângulos 

correspondentes e o conceito de proporcionalidade direta, Erastóstenes determinou 

uma  medida  do  comprimento  da  Terra.  Boyer  e  Merzbach  (2012,  p.122)  também 

afirmam que existe um “consenso de que o  resultado da medida foi uma conquista 

memorável”. 

Figura 7 – Método de Erastóstenes para medir a circunferência da Terra 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Radaelli  (2010,  p.20  )  afirma  que  o  homem  continua  desenvolvendo  seu 

pensamento  geométrico,  buscando  não  apenas  a  organização  do  espaço,  mas 

também buscando aperfeiçoar seu trabalho manual. “Desenvolve a noção abstrata de 

forma,  vendo  que  o  mundo  é  inerentemente  geométrico  e  passando  a  dominar  as 

relações  geométricas,  conforme  podemos  comprovar  nas  construções  do  mundo 

antigo”.  

Nesse sentido, Fonseca et al. (2002) complementa que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Tomados não como um saber de natureza sobre-humana ou como fruto de 
arbitrariedades individuais, mas como construções históricas, demandadas e 
legitimadas por necessidades da prática social e formatadas por critérios de 
âmbito  cultural,  esses  modos  de  categorização  e  de  estabelecimento  de 
relações  próprios  da  Geometria  querem  apresentar-se  como  uma 
contribuição  para  a  formação  humana,  na  medida  em  que,  atacando 
demandas  sociais  e  influências  culturais,  provêm  ao  sujeito  critérios  e 
estratégias para organizar e/ou compreender modos diversos de organização 
do espaço. (FONSECA et al. 2002, p.115). 

De  acordo  com  Fonseca  et  al.  (2002),  Manoel  (2014)  afirma  que  os 

conteúdos geométricos possuem sua importância histórica e não devem ficar restritos 

a aspectos utilitários por razões de exclusão social; assim, “o ensino da Geometria 

deve, isto sim, ser democratizado tendo em vista uma sociedade mais igualitária”, com 

maior oportunidade de conhecimento para todos. (MANOEL, 2014, p. 28) 

 
 
 
 
 
40 

CAPÍTULO 2 - METODOLOGIA 

Conforme  exposto  no  capítulo  1,  os  pressupostos  teóricos  confirmam  a 

importância do ensino de Geometria. Segundo Manoel (2014), essa importância pode 

ser  descrita  a  partir  de  11  eixos  de  análise,  os  quais  podem  direcionar  as  ações 

pedagógicas  do  docente.  Assim  sendo,  propomos  a  seguinte  pergunta  central  que 

norteia nosso trabalho: quais as contribuições que os 11 eixos podem possibilitar 

como metodologia de ensino de Geometria para o segundo segmento do Ensino 

Fundamental? 

Nesse sentido, objetivo de nossa pesquisa foi analisar a metodologia dos 

11 eixos e identificar suas contribuições para o ensino de matemática nas situações 

de aprendizagens propostas. 

Realizamos  uma  pesquisa  qualitativa  do  tipo  naturalista,  que  segundo 

Fiorentini e Lorenzato é uma “modalidade de investigação na qual a coleta de dados 

é  realizada  diretamente  no  local  em  que  o  problema  ou  fenômeno  acontece” 

(FIORENTINI; LORENZATO, 2006, p. 106). 

Escolhemos como forma de coleta de dados o registro das atividades dos 

professores, com o objetivo de caracterizar os sujeitos da pesquisa e o registro escrito 

da análise sobre a metodologia de ensino aplicada. O registro das atividades (Anexo 

I) está dividido em duas etapas.  

Na  primeira,  constam  os  dados  pessoais  (nome,  experiência  docente, 

formação inicial) e ao final uma pergunta referente aos 11 eixos como metodologia de 

ensino  de  Geometria,  com  objetivo  identificar  as  contribuições  que  os  professores 

consideram importantes no que diz respeito ao o método proposto. 

Da  segunda  etapa  consta  um  quadro  que  identifica  quais  os  eixos 

contemplados  em  cada  atividade,  sendo  solicitado  ao  docente  que  justifique  as 

características que o levaram a indicar esse campo. 

O Anexo I também contém um resumo dos 11 eixos e das quatro atividades 

que  foram  aplicadas  no  encontro  com  os  professores  e  posteriormente  analisadas 

nessa dissertação. Essa síntese tem por finalidade possibilitar ao professor um auxílio 

para preencher o registro das atividades após o encontro. 

 
 
 
 
41 

O encontro com os professores foi escolhido como forma de apresentar os 

11 eixos como metodologia de ensino de Geometria e assim possibilitar uma análise 

das quatro atividades e do método de ensino proposto. 

O local escolhido foi a Escola Estadual Antônio Padilha, situada no centro 

da cidade de Sorocaba/SP. A razão para a escolha dessa unidade de ensino foi que 

o pesquisador leciona matemática nesta instituição. Os professores que contribuíram 

para a análise das atividades também lecionam nesta escola. Segue um quadro com 

uma breve apresentação de cada docente, identificados3 por P1, P2, P3, P4 e P5. 

I

d
e
n
t
i
f
i

c
a
ç
ã
o

e
s
c
o
a

l

T
r
a
b
a
h
a

l

e
m
o
u
t
r
a

M
a
t
e
m
á
t
i

c
a

i

L
e
c
o
n
a

T
e
m
p
o
q
u
e

n
a

e
s
c
o
a

l

T
e
m
p
o
q
u
e

l

i

e
c
o
n
a

Perfil dos professores participantes da pesquisa. 

F
o
r
m
a
ç
ã
o

I

n
c

i

i

a

l

a
t
i

i

v
d
a
d
e
s

F
o
n
t
e
d
a
s

p
r
o
f
e
s
s
o
r
e
s

u
t
i
l
i
z
a
d
a
s
p
e
o
s

l

d
e

a
u
a

l

i

O
e
x
o
m
a

i

s

u
t
i
l
i
z
a
d
o
e
m
s
a

l

a

d
e

a
u
a

l

i

O
e
x
o
m
e
n
o
s

u
t
i
l
i
z
a
d
o
e
m
s
a

l

a

P1 

Não 

15 
anos 

1 ano 

P2 

Não 

16 
anos 

4 
anos 

Licenciatura em 
Matemática ; Faculdades 
Integradas do Vale do 
Ribeira – UNISEPE 
Bacharelado e 
Licenciatura em 
Matemática – (não 
respondeu a instituição) 

Apostila, livros didáticos, 
sites e ele mesmo cria as 
atividades 

Apostila, livros didáticos e 
sites 

P3 

Não 

23 
anos 

12 
anos 

Licenciatura em 
Matemática/ Ciências 
UNISO 

Livros didáticos e sites 

P4 

Não 

10 
anos 

1 ano 

P5 

Não 

25 
anos 

5 
anos 

Bacharelado e 
Licenciatura em 
Matemática – (não 
respondeu a instituição) 

Licenciatura em 
Matemática - 
Organização Superior de 
Ensino (OSE Itapetininga) 

Livros didáticos e ela 
mesma cria as atividades 

Livros didáticos e ela 
mesma cria as atividades 

Resolução de 
Problemas 

Apreciação 
Estética 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Os encontros com os professores aconteceram na Escola Estadual Antônio 

Padilha, nos dias 08 e 12 de novembro, em horários de Hora de Trabalho Pedagógico 

3 Conforme combinado com os professores, eles não seriam identificados na dissertação. 

História 

Criatividade 

Criatividade e 
Pensamento 
crítico 

Currículo, 
habilidades 
cognitivas, 
outras áreas do 
conhecimento e 
cotidiano 
Resolução de 
Problemas, 
Currículo, 
Habilidades 
Cognitivas e 
outras áreas de 
conhecimento 

História 

História 

Apreciação 
Estética 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
42 

Coletivo (HTPC). No primeiro encontro estavam presentes os professores P2, P3 e 

P4, pois esse era o HTPC desses docentes. Pelo mesmo motivo, os professores P1 

e P5 estavam presentes no segundo encontro. 

Cada encontro se iniciou com o pesquisador apresentado cada um dos 11 

eixos, explicando os conceitos e exemplificando situações em que eles poderiam ser 

aplicados. Em um segundo momento, foram aplicadas as quatro atividades (Anexo I) 

utilizadas para análise nessa pesquisa.  

O próximo capítulo apresenta as aplicações dessas quatro atividades para 

os professores analisados. 

 
 
 
 
 
43 

CAPÍTULO 3 - APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES 

Conforme  mencionado  anteriormente  foram  aplicadas  quatro  atividades 

para seis professores de uma escola estadual da cidade de Sorocaba. Por meio de 

uma  pesquisa  qualitativa  do  tipo  naturalista  (FIORENTINI;  LORENZATO,  2006)  foi 

realizado uma análise do registro de cinco desses professores. Segue um resumo das 

quatro atividades que foram aplicadas no encontro. 

1)  Atividade 1 - Desigualdade Triangular 

A atividade consiste em identificar as propriedades do triângulo retângulo. 

Primeiramente,  contextualizando  o  conteúdo  em  uma  situação  problema  na  qual  o 

aluno  tem  duas  possibilidades  de  atravessar  a  rua,  a  primeira  atravessando  pelos 

catetos, e a segunda utilizando a hipotenusa. 

O questionamento foi: qual das duas possibilidades é a mais utilizada? 

A resposta inicial dos professores foi a hipotenusa, contudo um segundo 

questionamento foi proposto em forma de sofisma, que afirma: a hipotenusa de um 

triângulo  retângulo  com  catetos medindo  uma  unidade,  possui  hipotenusa medindo 

duas unidades? 

Após mostrar a falácia utilizando o Teorema de Pitágoras, foi mostrada uma 

generalização do Teorema de Pitágoras com outras figuras geométricas regulares e 

por fim demonstrado que a hipotenusa de um triângulo retângulo é sempre menor que 

a soma dos seus catetos (desigualdade triangular no triângulo retângulo). 

Verificando-se o resultado, foi comentado que apesar de muito utilizado por 

ser o caminho que percorre a menor distância, é recomendado utilizar a calçada e a 

faixa de pedestres por questões de segurança. 

2)  Atividade 2 – Espelho 

Nessa  atividade4  foi  proposto  o  seguinte  questionamento5:  você  está  na 

frente de um espelho grande e consegue se enxergar da cabeça até a cintura. Para 

ver o corpo inteiro, você se afastaria ou se aproximaria do espelho? 

5 A fonte dessa atividade é o vídeo: Você não sabe olhar no ESPELHO! COMO USAR espelho – Manual 
do Mundo, disponível em <https://youtu.be/JqHwZxZ-gW4>. Acesso em 14.dez.2018.  

 
 
 
 
 
 
                                            
 
 
44 

Os professores afirmaram que se aproximariam do espelho. O pesquisador 

nesse momento foi até um espelho e mostrou que não era possível enxergar os pés 

devido à posição do espelho, independentemente do afastamento do observador. 

Ao  serem  convencidos  empiricamente,  o  pesquisador,  utilizando 

semelhança  de  triângulos,  demonstrou  que  a  imagem  do  espelho  não  depende  da 

posição do observador, pois corresponde à metade do tamanho da imagem real. Os 

professores ficaram surpreendidos com o resultado e fizeram referência ao conceito 

de óptica na física, aplicável ao conteúdo apresentado. 

3)  Atividade 3 – Comprimento da Terra 

No  início  da  atividade  foi  apresentado  um  vídeo  do  projeto  Isto  É 

Matemática, 6da Sociedade Portuguesa de Matemática, com o propósito exemplificar 

uma forma de medir o comprimento da Terra utilizando uma bicicleta, duas estacas, 

fio de prumo e régua. 

De forma semelhante a Erastóstenes (275 a 194 a.C.), o apresentador do 

vídeo faz uma viagem entre dois pontos diferentes da Terra, fixando duas estacas e 

medindo  o  ângulo  formado  pela  sombra  e  a  estaca.  Utilizando  conceitos  de 

paralelismo e proporção direta é possível obter um valor aproximado do comprimento 

da Terra (40.000 km). 

O professor P2 comentou sobre outras formas de medir o comprimento da 

Terra utilizando o conceito de fractais. 

4)  Atividade 4 – Matemática e Arte 

Foram  apresentadas  duas  atividades  aplicadas  em  2017  e  2018  pelo 

pesquisador  e  pela  professora  Esmeralda  Luchi  no  colégio  Salesiano  São  José  – 

Sorocaba / SP, como parte de um projeto com Matemática e Arte.  

Durante o projeto, os alunos aprenderam os conceitos e a construção com 

régua  e  compasso  de  polígonos  regulares.  Com  esses  aprendizados,  os  alunos 

construíram  no  ano  de  2007  um  condomínio  com  casas  em  formato  de  sólidos 

6 Vídeo Isto é Matemática T02E10 O Raio da Terra, disponível em <https://youtu.be/KrVBgBVIXe4>. 
Acesso em 14.dez.2018. 

 
 
 
 
 
                                            
  
45 

geométricos. No ano seguinte, foi proposto um trabalho de recorte e colagem com o 

objetivo de construir paisagens utilizando apenas polígonos. 

Além  das  atividades,  foi  proposta  a  construção  de  um  pentagrama 

simulando  uma  construção  com  régua  e  compasso,  utilizando-se  o  software 

Geogebra. Após a atividade, foi comentada a presença da razão áurea nas diagonais 

do pentágono. 

Por  fim,  os  professores  mencionaram  a  presença  da  razão  áurea  na 

natureza (náutico) e em obras de arte (Homem de Vitrúvio) e assistiram a um vídeo7 

que  mostra  essas  propriedades.  Foi  nítida  a  admiração  pelas  belezas  contidas  na 

relação que o vídeo mostra entre Matemática e Natureza. 

O próximo capítulo apresenta a análise das atividades e da metodologia de 

ensino de Geometria utilizando os 11 eixos. A análise foi baseada nos registros dos 

professores, no referencial teórico desta dissertação e nas concepções e experiências 

de ensino do pesquisador. 

7 Vídeo: Nature by Numbers - Cristóbal Vila <https://youtu.be/kkGeOWYOFoA>  Acesso em 14.dez.2018. 

 
 
 
 
 
                                            
46 

CAPÍTULO 4 - ANÁLISE 

A análise desta pesquisa foi realizada em duas etapas. A primeira etapa 

consiste na relação de cada atividade com os eixos: habilidades cognitivas, currículo, 

história, outras áreas do conhecimento, natureza, cotidiano, afetividade, resolução de 

problemas, pensamento crítico, apreciação estética e criatividade.  

A  segunda  etapa,  utilizando  a  análise  anterior,  procura  identificar  as 

contribuições que a metodologia dos 11 eixos apresenta para o ensino de Geometria 

na segunda etapa do Ensino Fundamental.  

As análises apresentadas são constituídas por meio das  experiencias do 

pesquisador e dos professores que auxiliaram nessa pesquisa. Nesse sentido, caso 

outro  pesquisador  realizasse  essa  investigação  com  outros  sujeitos,  ele  poderia 

encontrar outros resultados e interpretações. 

A  análise  das  quatro  atividades  com  relação  aos  11  eixos  como 

metodologia de ensino foi realizada pelo pesquisador, levando em consideração suas 

experiencias docentes, o referencial teórico e as contribuições dos docentes P1 e P3 

registradas  após  o  encontro  com  os  professores.  Nessa  etapa  da  pesquisa,  os 

professores P2, P4 e P5 não apresentaram registros que auxiliassem na análise das 

situações de aprendizagem. 

4.1 Análise da atividade 1 

A atividade está presente no eixo cotidiano, pois apresenta uma situação 

contextualizada e observada pelos professores desta pesquisa. Para exemplificar esta 

situação foi utilizada uma foto da Escola Estadual Antônio Padilha apresentando as 

duas situações possíveis para atravessar a rua, em cima ou fora da faixa de pedestres. 

As  duas  situações  acontecem  diariamente  durante  período  letivo.  O  professor  P3 

comenta sobre a presença do cotidiano dessa situação, afirmando: 

O aluno deverá perceber a geometria no seu cotidiano, mesmo que ela não 

esteja explícita em determinada ocasiões. 

Nesse sentido, a Matemática torna-se mais atrativa ao aluno, pois relaciona 

sua realidade com o conteúdo ensinado na escola (LORENZATO 1995, FONSECA 

 
 
 
 
 
 
 
47 

et. al 2002), potencializando um ensino mais motivador, uma vez que, atividades que 

não apresentam características presentes na realidade do aluno, dificultam o aluno a 

compreender  a  utilidade  dos  conhecimentos  construídos.  Por  esse  motivo  essa 

atividade  foi  incluída  no  eixo  Afetividade.  Colaborando  com  esse  argumento,  o 

professor P1 escreveu: 

Eles  podem  ser  motivados  pelo  fato  de  perceberem  que  a  matemática 

envolve todas as áreas. 

Com relação ao eixo currículo, a atividade apresenta conteúdos presentes 

no Currículo do Estado de São Paulo para os 8º anos no 4º Bimestre – “Compreender 

o  significado  do  teorema  de  Pitágoras,  utilizando-o  na  solução  de  problemas  em 

diferentes contextos” (SÃO PAULO, 2011, p.62). 

Considerando o eixo Resolução de problemas, a situação proposta sugere 

um conjunto de atividades que se complementam, apresentando de forma sequencial 

conceitos e aplicação do Teorema de Pitágoras e da Desigualdade Triangular. 

As  habilidades  cognitivas  que  podem  ser  desenvolvidas  nessa  atividade 

são: 

1) Habilidades visuais: uma vez que o aluno precisa identificar as formas, 

suas propriedades e utilizar a representação mental do triângulo retângulo ao analisar 

as possibilidades de atravessar a rua. 

2) Habilidades  de  desenho  e  construção:  normalmente  para  resolver 

problemas  geométricos  os  alunos  recorrem  ao  pictórico  como  forma  de  auxílio  na 

resolução de problemas (NACARATO; MENGALI; PASSOS, 2009). 

3) Habilidade de aplicação e transferência: está presente, pois o discente 

aplica  as  habilidades  geométricas  obtidas  na  atividade  em  outras  situações  do 

cotidiano, como decidir o melhor caminho em outros trajetos triangulares. 

4)  Habilidades  de  comunicação:  acontece  na  fala  dos  alunos  para  expor 

seu raciocínio, para responder problemas de Geometria ou em situações do dia a dia. 

Palavras  como  retas  e  distância  normalmente  são  utilizadas  dentro  ou  fora  do 

ambiente escolar. 

5) Habilidades de lógica: utilizar as propriedades geométricas do triângulo 

retângulo  desenvolve  o  pensar  geométrico  e  a  abstração  de  conteúdos  mais 

 
 
 
 
 
48 

complexos (BRESSAN; BOGISIC; CREGO, 2010). Essa atividade possibilita o aluno 

a desenvolver de Análise, Nível 2 de Van Hiele, para Dedução Informal, nível 3. Com 

relação  ao  nível  de  Dedução  Formal,  pela  complexidade  da  demonstração 

apresentada,  consideramos  que  a  atividade  é  considerada  inapropriada  para  os 

alunos da segunda etapa do Ensino Fundamental. 

Relacionando  a  habilidade  de  lógica  com  a  habilidade  de  argumentação 

necessária  para  entender  o  sofisma,  ou  seja,  para  o  aluno  compreender  que  as 

propriedades  visuais  da  figura  podem  enganar  sua  forma  de  pensar;  o  eixo 

pensamento crítico é utilizado nessa atividade. 

Os  eixos  história,  outras  áreas  do  conhecimento,  natureza,  apreciação 

estética e criatividade não foram destacadas na análise dessa atividade. 

4.2 Análise da atividade 2 

A  atividade  se  iniciou  com  uma  pergunta  envolvendo  um  objeto  comum 

dentro do contexto aplicado, o espelho. Por esse motivo, a atividade está presente no 

eixo  cotidiano;  afinal,  adolescentes  normalmente  utilizam  espelho  de  corpo  inteiro 

para verificarem a roupa que estão usando. Segundo o professor P3 

O aluno pode a partir dessa atividade ficar mais atento em seu cotidiano e 

observar a matemática em muitas situações. 

Da  mesma  forma  que  na  atividade  anterior,  o  fato  de  esta  atividade 

pertencer ao dia a dia do aluno faz com que ela apresente características motivadoras 

para o ensino da matemática, classificando-a no eixo afetividade. 

Com relação ao eixo currículo, a atividade apresenta conteúdo presentes 

no  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  para  os  9º  anos  no  3º  Bimestre  –  “Saber 

identificar 

triângulos  semelhantes  e  resolver  situações-problema  envolvendo 

semelhança de triângulos” (SÃO PAULO, 2011, p.64). 

A atividade apresenta interdisciplinaridade com as áreas de ciências e da 

física nos estudos sobre a visão humana e o conteúdo de óptica, respectivamente. 

Por esse motivo, a atividade está relacionada ao eixo outras áreas de conhecimento. 

O  professor  P1  também  afirma  que  os  conceitos  matemáticos  envolvidos  se 

relacionam com outras disciplinas de conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
49 

Podemos associar à semelhança de triângulo e teorema de Pitágoras na física, 

com espelhos e ótica. 

O  pensamento  crítico  do  aluno  pode  ser  desenvolvido  diante  do  falso 

pensamento em acreditar que ao se afastar do espelho a imagem refletida nele muda. 

Assim,  a  argumentação  matemática  auxilia  a  demonstrar  os  conceitos  físicos  e  a 

entender os fenômenos de ótica. 

Com relação às habilidades cognitivas, podemos enfatizar: 

1)  Habilidade  Visuais:  para  perceber  que  a  imagem  do  espelho  não  se 

modifica  é  necessário  perceber  as  propriedades  invariantes  do  objeto  utilizando  a 

visão (BRESSAN; BOGISIC; CREGO, 2010). 

2)  Habilidades  desenho  e  construção:  normalmente  para  resolver 

atividades  geométricas  os  alunos  recorrem  ao  pictórico  como  forma  de  auxílio  na 

resolução de problemas. 

3)  Habilidade  de  comunicação:  para  a  compreensão  dos  conceitos 

apresentados  no  vídeo,  os  alunos  precisam  compreender  os  vocabulários 

geométricos utilizados, como: triângulo, altura e ângulo 

4)  Habilidade  de  aplicação  e 

transferência:  como  mencionado 

anteriormente, os conceitos de semelhança de triângulos envolvidos são utilizados em 

outras disciplinas como ciências e física. 

5)  Habilidades  de  lógica:  utilizar  as  propriedades  geométricas  de 

semelhança  de  triângulo  permite  desenvolver  o  pensar  geométrico,  permitindo 

identificar posteriormente semelhanças de polígonos mais complexos que possuem 

propriedades semelhantes, como o retângulo. 

Os eixos história, natureza, resolução de problemas, apreciação estética e 

criatividade não foram destacados na análise dessa atividade 

4.3 Análise da atividade 3 

Os  elementos  utilizados  no  vídeo  para  medir  o  comprimento  da  Terra 

(bicicleta,  estaca,  fio)  estão  presentes  no  contexto  dos  alunos  da  Escola  Estadual 

Antônio Padilha, ou seja, estão presentes no cotidiano destes alunos. 

 
 
 
 
 
50 

A atividade está relacionada com a outras disciplinas, uma vez que ajuda a 

compreender  o  formato  do  planeta  Terra,  que  é  objeto  de  estudo  de  Ciências  e 

Geografia. Por esse motivo, podemos classificá-la no eixo natureza. 

Com relação ao eixo “Outras áreas de conhecimento”, a atividade proposta 

também  está  relacionada  com  a  disciplina  escolar  história,  pois  está  presente  no 

conteúdo sobre Grécia Antiga, contido na segunda etapa do Ensino Fundamental ao 

citar os estudos de Erastóstenes . 

Nesse  sentido,  com  relação  ao  eixo  “História”,  podemos  verificar  a 

importância da Geometria na história da humanidade, ajudando o homem a entender 

o  mundo  físico  desde  a  Grécia  Antiga,  ou  seja,  mostrar  não  apenas  o  formato  do 

planeta, mas também apresentar um cálculo aproximado de seu comprimento. 

As  características  apresentadas  nos  últimos  parágrafos  mostram 

elementos  motivadores  para  o  ensino  de  Matemática.  Como  dito  anteriormente,  a 

relação entre a matemática e o cotidiano ou em outras disciplinas podem incentivar o 

aluno  no  seu  aprendizado.  O  professor  P3  também  confirma  a  presença  do  eixo 

afetividade ao afirmar que: 

É  uma  atividade  instigante,  pois  como  medir  o  comprimento  da  Terra, 

usando materiais simples. 

Com  relação  ao  pensamento  crítico,  a  atividade  utiliza  argumentos 

dedutivos  matemáticos  muito  utilizados  em  outras  ciências  como  física  e  química. 

Nesse sentido, a argumentação com base científica propicia um ensino fundamentado 

na Ciência e não em informações sem critérios, muito utilizadas nos tempos atuais via 

redes sociais. 

Com relação às habilidades cognitivas, podemos enfatizar: 

1)  Habilidade  Visuais:  para  compreender  os  ângulos  congruentes 

apresentados  na  figura  é  preciso  identificar  visualmente  as  propriedades  de 

paralelismos e de ângulos correspondentes. 

2) Habilidades desenho e construção: da mesma forma que nas atividades 

anteriores, para resolver atividades geométricas os alunos recorrem ao registro como 

forma de auxílio na resolução de problemas. 

 
 
 
 
 
51 

3)  Habilidade  de  comunicação:  para  a  compreensão  dos  conceitos 

apresentados no vídeo, os alunos precisam compreender o vocabulário geométrico 

utilizado no vídeo, como: centro, raio, paralelo e ângulos. 

4)  Habilidade  de  aplicação  e 

transferência:  os  conceitos  de 

proporcionalidade  utilizados  na  resolução  da  atividade  estão  muito  presentes  nas 

resoluções de problemas matemáticos, de outras disciplinas escolares e até mesmo 

de atividades cotidianas, como aumentar a proporção de uma receita culinária. 

5)  Habilidades  de  lógica:  utilizar  as  propriedades  geométricas  de 

proporcionalidade permite desenvolver o pensar geométrico do aluno para identificar 

outras figuras geométricas que possuem essas propriedades, por exemplo homotetia. 

Os  eixos  “Currículo”,  “Resolução  de  problemas”,  “Apreciação  estética”  e 

“Criatividade” não foram destacadas na análise dessa atividade. 

4.4 Análise da atividade 4 

Ao  considerar  as  atividades  propostas  de  recortar  e  colar,  podemos 

considerar o eixo “Cotidiano” sendo representado em paisagens naturais e urbanas 

(condomínio)  e  que  estão  presentes  no  contexto  do  ambiente  analisado.  Nesse 

aspecto, o professor P3 afirma que: 

O nosso dia-a-dia está repleto de figuras geométrica planas e espaciais. 

A  respeito  de  eixo  “Outras  áreas  do  conhecimento”,  as  duas  últimas 

atividades analisadas evidenciam a interdisciplinaridade. Contudo a última atividade 

foi elaborada e aplicada com a professora da disciplina de Artes, o que possibilitou 

uma  rica  troca  de  experiências  e  conceitos  entre  os  campos  de  conhecimentos.  A 

professora P3 complementa o eixo “Outras áreas de conhecimento” ao escrever que: 

“Nos cálculos matemáticos; na arte em pinturas abstratas usando polígonos 

e em outras situações; na engenharia civil para construção de prédios, pontes etc. Na 

geografia e em varia outras áreas”. 

Nesse  aspecto,  as  aulas  de  matemática  tornaram-se  mais  criativas  e 

motivadoras, colaborando com os argumento de Cândido (2011), pois os alunos se 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

entusiasmaram  para  criar  seus  trabalhos  e  ficaram  felizes  com  os  resultados  das 

tarefas. 

Em  decorrência  das  orientações  da  professora  Esmeralda,  os  trabalhos 

apresentaram uma melhor estética, pois a professora solicitava que o aluno refizesse 

o  trabalho  caso  o  formato  dos  desenhos  ou  sólidos  geométricos  não  tivessem 

propriedades visíveis dos polígonos ou poliedros propostos.  

A  professora  também  avaliava  as  proporções  e  o  acabamento  dos 

trabalhos,  aprimorando  as  técnicas  de  desenho  e  recorte  para  eles  concluírem  de 

forma  satisfatória.  Diante  dessas  considerações,  essa  atividade  pertence  ao  eixo 

“Criatividade”, afetividade e apreciação estética. 

A  respeito  do  eixo  “Natureza”,  essa  atividade  apresenta  propriedades 

geométricas  nos  seres  vivos.  A  proporção  áurea  foi  exemplificada  na  atividade  do 

náutico e no Homem de Vitrúvio, contudo o número de ouro também está presente na 

distribuição de folhas das plantas, como citado no Capítulo 1. 

Com relação às habilidades cognitivas, podemos enfatizar: 

1) Habilidade Visuais: a construção dos desenhos e sólidos possibilitou a 

identificação  das  propriedades  visíveis  do  objeto,  que  podem  ser  encontradas  em 

outras figuras geométricas. 

2)Habilidades de desenho e construção: nessa atividade, a construção de 

figuras planas e espaciais auxiliaram os discentes a visualizar as propriedades dos 

desenhos ou sólidos confeccionados. 

3)  Habilidade  de  comunicação:  para  a  realização  da  atividade  foi 

necessário  vocabulário  geométrico:  ângulo,  reta  triângulo,  círculo,  raio,  quadrado, 

triângulo, paralelepípedo, prisma e pirâmide. 

4) Habilidade de aplicação e transferência: a relação com a disciplina de 

Artes  possibilitou  ao  aluno  perceber  que  a  Geometria  pode  estar  presentes  como 

ferramenta em suas manifestações artísticas. 

5) Habilidades de lógica: utilizar as propriedades geométricas identificadas 

e abstraídas nas construções pode auxiliar na resolução de problemas escolares nos 

quais os alunos não possam manipular figuras concretas (LORENZATO, 1995). Por 

exemplo: identificar as propriedades dos prismas durante sua construção pode auxiliar 

o  aluno  no  cálculo  de  volume  desse  sólido  durante  uma  avaliação  escrita  sem 

consulta.  

 
 
 
53 

Os eixos “Currículo”, “História”, “Resolução de problemas” E “Pensamento 

crítico” não foram destacadas na análise dessa atividade. 

4.5 Análise da metodologia dos 11 eixos. 

A análise dos 11 eixos será fundamentada na análise das atividades feitas 

anteriormente,  nos  registros  dos  cinco  professores  após  o  encontro  com  os 

professores e na avaliação do pesquisador. 

A  pergunta  central  que  norteia  a  análise  do  registro  das  atividades  dos 

professores  é:  “após  o  curso,  na  elaboração  ou  na  escolha  de  uma  atividade 

geométrica, você poderá considerar a utilização do método dos 11 eixos? Justifique 

sua resposta, opinando sobre a proposta apresentada no encontro de formação”. 

4.5.1 Análise do professor P1 

O  professor  P1  afirma  que  os  11  eixos  podem  estimular  o  ensino  de 

Matemática, uma vez que norteia o processo de escolha e realização das atividades 

aplicadas em sala de aula. 

Alguns aspectos abordados nestes eixos destacaram a necessidade de sua 

prática no ensino de matemática, uma vez que a maioria dos alunos não se interessam 

pela disciplina por falta de estímulos, já que a matemática exige a prática do raciocínio 

lógico  e  o  aluno  em  sua  formação  não  tem  esta  aptidão  intrínseca,  ela  precisa  ser 

desenvolvida e isso só se faz pela prática destes eixos que abordarão cada um dos 

alunos de modo subjetivo. 

O professor apresenta as dificuldades em motivar os alunos nas aulas de 

matemática, contudo considera a importância dessa disciplina para o aluno. Por fim, 

afirma que os 11 eixos podem auxiliar na elaboração das aulas de Matemáticas de 

forma diferente para cada aluno. 

4.5.2 Análise do professor P2 

O professor P2 afirma que os eixos contidos nas atividades em sala de aula 

podem  auxiliar  os  alunos  na  reflexão  a  respeito  dos  conteúdos  geométricos, 

possibilitando a melhoria do ensino de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Talvez  fazendo  o  aluno  pensar  mais  profundamente  sobre  a  geometria,  os 

resultados sejam melhores. 

Em nossa análise o professor estabeleceu uma relação com a importância da 

Geometria  com  os  11  eixos.  Nesse  sentido,  a  proposta  metodológica  auxiliaria  em 

“melhores” aula de matemática, ou seja, em um ensino mais motivador e formativo. 

4.5.3 Análise do professor P3 

O professor P3 relata a importância da metodologia e que as atividades em 

sala de aula podem apresentar os 11 eixos de forma relacionada. 

“Todos os eixos são importantes para a melhor compreensão do Estudo da 

Geometria. Sabemos que alguns eixos são mais ou menos evidentes em determinada 

atividade, pois os 11 eixos se inter-relacionam no aprendizado da Geometria”. 

Esse  professor  evidenciou  que  nem  todos  os  eixos  estão  presentes  em 

cada  atividade  e  eles  se  inter-relacionam  no  aprendizado  da  Geometria,  o  que  em 

nossa  análise  concordamos,  pois  a  interação  dos  eixos  presentes  nas  atividades 

contribui  para  as  atividades  mais  diversificadas  e  os  argumentos  utilizados  para 

destacar um eixo se repetem para destacar outro eixo, como por exemplo a relação 

do eixo cotidiano com afetividade. 

4.5.4 Análise dos professores P4 e P5 

Os professores P4 e P5 apresentaram respostas semelhantes, afirmando 

que  as  atividades  propostas  são  interessantes  e  podem  melhorar  o  ensino  de 

Matemática. 

Analisando os registros dos professores, juntamente com as análises das 

quatro atividades, a metodologia dos 11 eixos apresenta contribuições significativas 

para o ensino da Matemática. Primeiramente, ela auxilia na elaboração de atividades 

e avaliações aplicadas aos alunos. Durante a criação das atividades, o professor pode 

refletir sobre a importância de cada eixo e verificar quais deles são mais adequados e 

interessantes para determinada aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Ela  também  contribui  na  escolha  de  livros  didáticos,  apostilas,  materiais 

didáticos  (filmes,  vídeos,  softwares  etc.)  e  questões  para  testes  e  avaliações. 

Considerando que os 11 eixos têm fundamental importância para o desenvolvimento 

do aluno, a metodologia proposta indica que quanto maior for a quantidade de eixos 

em  uma  determinada  opção,  mais  possibilidades  de  um  ensino  formativo  ela  irá 

apresentar. 

A  metodologia  dos  11  eixos  permite  uma  reflexão  sobre  a  fundamental 

importância do ensino de Geometria na escola, considerando que a ausência desse 

campo da Matemática pode ocasionar uma deficiência do aluno no que diz respeito a: 

1) desenvolver habilidades cognitivas importantes para o desenvolvimento 

de  sua  aprendizagem  em  diversos  campos  da  Matemática  e  outras  ciências 

(Atividades 1, 2, 3 e 4). 

2) aprendizados  recomendados  no  currículo  do  Estado  de  São  Paulo 

(Atividades 1, 2). 

3) compreender a importância da Geometria para a história da humanidade 

como  ferramenta  de  criação  de  novas  tecnologias  e  uma  forma  de  compreender  e 

pensar o mundo, utilizada por várias civilizações (Atividades 3). 

4) utilizar  conceitos  geométricos  que  podem  ser  fundamentais  para  o 

entendimento  de  outras  áreas  do  conhecimento,  como  Artes,  Física  e  Ciências 

(Atividades 2, 3 e 4). 

5) identificar padrões geométricos presentes na natureza, nas construções 

feitas pelo homem e nas atividades do cotidiano (Atividades 1, 2, 3 e 4). 

6) propiciar oportunidades de aulas de matemática estimulantes e criativas, 

favorecendo a apreciação estética do discente (Atividades 4). 

7) utilizar  a  Geometria  na  contextualização  de  situações  problemas  de 

Matemática (Atividades 1). 

8) desenvolver  a  argumentação  dos  alunos  diante  de  problemas 

matemáticos que possam ser geometrizados, desenvolvendo seu pensamento crítico 

(Atividades 1, 2, 3). 

Segue um quadro com os eixos desenvolvidos em cada habilidade: 

 
 
 
 
 
 
Eixo desenvolvido em cada habilidade 

H
a
b

i
l
i

d
a
d
e
s
C
o
g
n

i
t
i
v
a
s

C
u
r
r
í
c
u
o

l

i

H
s
t

ó
r
i
a

c
o
n
h
e
c
m
e
n

i

t

o

O
u

t
r
a
s

á
r
e
a
s

d
o

N
a

t

u
r
e
z
a

C
o

t
i

i

d
a
n
o

A
e

f

i

t
i
v
d
a
d
e

l

P
r
o
b
e
m
a
s

R
e
s
o
u
ç
ã
o

l

d
e

P
e
n
s
a
m
e
n

t

o
C

r
í
t
i
c
o

i

A
p
r
e
c
a
ç
ã
o
E
s
t

é

t
i
c
a

56 

C

r
i
a

i

t
i
v
d
a
d
e

Atividade 1 

Desigualdade Triangular  

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Atividade 2 Espelho 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Atividade 3 

Comprimento da Terra 

Atividade 4 Matemática 

e Arte 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Por fim, a metodologia dos 11 eixos pode auxiliar o professor no trabalho com 

a reflexão sobre os conteúdos geométricos e na elaboração e escolha de atividades 

que possibilitem um ensino mais completo e diversificado, com aulas mais formativas, 

críticas,  estimulantes  e  criativas  com  o  objetivo  de  propiciar  um  melhor  ensino  de 

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A questão central da pesquisa foi: Quais as contribuições que os 11 eixos 

podem  possibilitar  como  metodologia  de  ensino  de  Geometria  para  o  segundo 

segmento  do  Ensino  Fundamental?  Para  responder  essa  pergunta  foi  necessário 

aprofundar os estudos do referencial teórico para apresentar a importância de cada 

eixo, enfatizando as contribuições que a Geometria pode propiciar para uma formação 

completa e diversificada, com aulas críticas, motivadores e criativas. 

Após  a  investigação  sobre  a  relevância  de  cada  eixo,  foi  escolhida  a 

pesquisa qualitativa do tipo naturalista, que segundo de Fiorentini e Lorenzato (2006) 

é uma modalidade de investigação na qual a coleta de dados é realizada diretamente 

no  local  em  que  o  problema  acontece.  A  forma  de  coleta  de  dados  utilizada  foi  o 

registro dos professores. 

Foram  analisados  os  registros  de  cinco  professores  da  Escola  Estadual 

Antônio  Padilha,  situada  no  centro  de  Sorocaba  –  SP.  Nos  dois  encontros  com  os 

professores foi feito um estudo sobre a importância de cada eixo e a utilização deles 

como metodologia de ensino, sendo proposta a aplicação de quatro atividades que 

exemplificam a proposta da pesquisa. 

Segundo as concepções e a análise do pesquisador, cada atividade pode 

ser  associada  a  pelo  menos  seis  eixos,  e  observando-se  o  conjunto  das  quatro 

atividades temos contemplados os 11 eixos, ou seja, o encontro com os professores 

propiciou a experiência de todos os eixos. Os professores P1 e P3 colaboraram com 

a  análise  das  atividades,  apresentando  seus  argumentos  em  favor  de  cada  eixo. 

Como  mencionado  anteriormente,  caso  outro  pesquisador 

realizasse  essa 

investigação  com  outros  sujeitos,  ele  poderia  encontrar  outros  resultados  e 

interpretações.  

A análise dos 11 eixos como método de ensino de Geometria apresentou 

as  mesmas  características,  e  os  cinco  professores  contribuíram  para  análise.  A 

conclusão resultante foi que o método auxilia os professores na elaboração das aulas 

de matemática, seja na escolha e na criação de atividades ou na seleção de materiais 

didáticos (livros, filmes, vídeos, softwares) que contemplem o maior número de eixos. 

Outra conclusão obtida após a análise foi que a metodologia dos 11 eixos 

auxilia  o  professor  na  reflexão  sobre  a  importância  dos  conteúdos  geométricos, 

 
 
 
 
58 

contribuindo  para  a  preparação  de  aulas  mais  diversificadas,  formativas,  críticas, 

estimulantes e criativas, com o objetivo de propiciar um melhor ensino de Matemática 

e um auxílio a outras disciplinas. 

Por  fim,  a  investigação  dos  11  eixos  como  método  de  ensino  não  é 

conclusiva.  Outras  pesquisas  podem  complementá-la,  analisando  outras  etapas  do 

Ensino Básico, além de propor e analisar atividades geométricas utilizando os 11 eixos 

e/ou  buscar  outras  contribuições  que  ilustrem  como  o  ensino  de  Geometria  pode 

auxiliar na formação acadêmica e social dos alunos. 

 
 
 
 
59 

REFERÊNCIAS 

BOYER,  C.  B.,  MERZBACH,  U.C.  História da  Matemática.  3ª.  Edição.  São  Paulo: 
Blucher, 2012. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Secretaria de Educação 
Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRESSAN,  A.  M.;  BOGISIC,  B.  Y  CREGO  K.  Razones  para  enseñar  geometría 
enlaeducación  básica.  Mirar,  construir,  decir  y  pensar...Novedades  Educativas. 
Buenos Aires. 2010 

BROITMAN,  C.;  ITZCOVICH,  H.  –  Geometria  nas  séries  iniciais  do  ensino 
fundamental: problemas de seu ensino, problema para seu ensino In: PANIZZA, Mabel 
(org.). Ensinar Matemática na educação infantil e nas series iniciais – Análises e 
propostas. Porto Alegre: Artmed, 2008 

CÂNDIDO, P. T. Olhares que pensam e sentem: arte e mediação cultural na aula de 
geometria Dissertação (Mestrado em Artes) Universidade Estadual Paulista - UNESP, 
Campus Barra Funda, São Paulo, 2011. 

CROWLEY,  M.  L.  O  modelo  Van  Hiele  de  desenvolvimento  do  pensamento 
geométrico. In: LINDQUIST M. M. & SHULTE, A. A. (org.). Aprendendo e ensinando 
geometria. Tradução de Higyno H. Domingues. São Paulo: Atual, 1994. 

DEL  GRANDE.  Percepção  espacial  e  geometria  primária.  In:  LINDQUIST  M.  M.  & 
SHULTE,  A.  A.  (org.).  Aprendendo  e  ensinando  geometria.  Tradução  de  Higyno  H. 
Domingues. São Paulo: Atual, 1994. Anais... Campinas: Unicamp, 2009 

DUMONT,  A.  H.  Um  estudo  de  caso  sobre  aspectos  do  conhecimento 
profissional de professoras que ensinam geometria em turmas de quarta série. 
Dissertação (Mestrado em Ciências) Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, 
Rio de Janeiro, 2008. 

ETCHEVERRIA, T. C. Educação continuada em grupos de estudos: possibilidades 
com foco no ensino da Geometria. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e 
Matemática), Universidade Cruzeiro do Sul, São Paulo, 2009. 

EVES,  H.  Introdução  a  História  da  Matemática.  3ª  Edição.  Editora  Unicamp, 
Campinas: 2002. 

FARIAS,  K.  S.  C.  .S.  A  representação  do  espaço  nos  anos  iniciais  do  ensino 
Fundamental. Dissertação (Mestrado em Educação) Universidade Federal de Mato 
Grosso  do  Sul.  Programa  de  pós-graduação  em  educação.  Campo  Grande  –  MS, 
2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

FILLOS,  L.  M.  O.  Ensino  da  geometria:  depoimentos  de  professores  que  fizeram 
história. In: ENCONTRO BRASILEIRO DE ESTUDANTES DE PÓS-GRADUAÇÃO 
EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 11., 2006, Curitiba. Anais... Disponível em: 
<http://www.fae.ufmg.br/ebrapem/completos/05-11.pdf>. Acesso em: 04 dez. 2008. 

FIORENTINI,  D.  ;  LORENZATO,  S.  Investigação  em  Educação  Matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. 3.ed. Campinas: Autores Associados, 2009.  

FONSECA, M. C. F. R. et al. O ensino de Geometria na Escola Fundamental – Três 
questões para a formação do professor dos ciclos iniciais. Belo Horizonte: Autêntica, 
2002. 

FREUDENTHAL,  H.  Mathematics  as  an  educational  task.  Dordrecht:  D.  Reidel 
Publishing Co., 1973. apud FONSECA, M. C. F. R. et al. O ensino de Geometria na 
Escola  Fundamental  –  Três  questões  para  a  formação  do  professor  dos  ciclos 
iniciais. Belo Horizonte: Autêntica, 2002. 

FREUDENTHAL,  Hans.  Mathematics  as  na  Educational  Task.  Dordrecht:  Reidel, 
1973. apud VELOSO, E. Geometria: temas actuais - materiais para professores. 
Lisboa: Instituto de Inovação Educacional, 1998. 

GAZIRE,  E.  S.  O  não  resgate  das  geometrias.  2000.  217  f.  Tese  (Doutorado  em 
Educação)  –  Faculdade  de  Educação,  Universidade  Estadual  de  Campinas, 
Campinas, 2000. 

HOFFER, A. Geometry is more than proof. The Mathematics Teachers, vol 74, nº1, 
USA, Janeiro 1981. 

KOPKE,  R.  C.  M..  Geometria,  desenho,  escola  e  transdisciplinaridade: 
abordagens possíveis para a educação. Rio de Janeiro, 2006. Tese (Doutorado em 
Educação), Pós-Graduação em Educação, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 
Rio de Janeiro, 2006. 

LORENZATO,  S.  Por  que  não  ensinar  Geometria?  SBEM/SP  -  Educação 
Matemática em Revista, v. 4, p. 3-13, 1995. 

LORENZATO,  S.  org.  O  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática na  Formação de 
Professores. Campinas – SP: Autores Associados, 2006. 

LÜDKE, M. e ANDRÉ, M. E. D. A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. 
São Paulo: EPU, 1986. 

MANOEL,  W.  A.  A  importância  do  ensino  da  Geometria  nos  Anos  Iniciais  do 
Ensino  Fundamental:  razões  apresentadas  em  pesquisas  brasileiras  Dissertação 
(Mestrado em Educação) Universidade Estadual de Campinas - Unicamp, Campinas, 
2014. Disponível em:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

< http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=000927720 >. Acesso em: 
09jul.2015. 

MIGUEL, A & MIORIM, M. A. O ensino de Matemática no 1º grau. São Paulo: Atual, 
1986. 

NACARATO, A. M.; PASSOS, C. L. B. A Geometria nas séries iniciais: Uma análise 
sob a perspectiva da prática pedagógica e da formação de professores. São Carlos: 
Edufscar, 2003. v. 1. 151p 

NACARATO, A. M.; MENGALI, B. L. S.; PASSOS, C. L. B. A Matemática nos anos 
iniciais  do  ensino  fundamental:  tecendo  fios  do  ensinar  e  do  aprender.  Belo 
Horizonte: Autêntica, 2009. 

PAVANELLO,  R.  M.  O  abandono  do  ensino  de  geometria:  uma  visão  histórica. 
1989.  201  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação).Universidade  Estadual  de 
Campinas, São Paulo, 1989. 

PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino da Geometria no Brasil: causas e 
conseqüências. Zetetiké, Campinas, São Paulo, ano 1, nº 1, p. 7-17, 1993. 

PAVANELLO,  R.  M.; ANDRADE,  R.  N.  Grave  de.  Formar professores  para ensinar 
Geometria: um desafio para as licenciaturas em Matemática. Educação Matemática 
em  Revista,  São  Paulo,  v.  9,  n.  11A  –  Edição  Especial,  p.78-87,  abr.  2002.  Apud 
ETCHEVERRIA, T. C. Educação continuada em grupos de estudos: possibilidades 
com foco no ensino da Geometria. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e 
Matemática), Universidade Cruzeiro do Sul, São Paulo, 2009. 

PEREZ,  G.  Pressupostos  e  reflexões  teóricas  e  metodológicas  da  pesquisa 
participante no ensino da Geometria para as camadas populares (1º e 2º graus). 
Tese de doutorado, Faculdade de Educação UNICAMP, Campinas, 1991. 

PIAGET, J., GARCIA, R. Psicogênese e história das ciências. [s.l]: Publicações Dom 
Quixote, [s.d.]. p.91 apud GAZIRE, E. S. O não resgate das geometrias. 2000. 217 
f. Tese (Doutorado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade Estadual 
de Campinas, Campinas, 2000. 

RADAELLI,  R. K.  A  investigação e  a  ação docente  no ensino  de  geometria  em 
Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de 
Ciências e Matemática), UNIVATES, Lajeado -RS, 2010. 

RODRIGUES,  A.  P.  A.  Concepções  de  professores  sobre  a  importância  de  se 
ensinar  geometria  nas  séries  iniciais  do  ensino  fundamental;  Dissertação 
(Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática), Universidade Cruzeiro do Sul, São 
Paulo, 2009.  

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: 
Matemática e suas tecnologias / Secretaria da Educação; coordenação geral, Maria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Inês Fini; coordenação de área, Nilson José Machado. – 1. ed. atual. – São Paulo : 
SE, 2011. 

SMOLE,  K.  C.  S.  A  Matemática  na  Educação  Infantil:  A  teoria  das  inteligências 
múltiplas na prática escolar. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000. apud CÂNDIDO, 
P. T. Olhares que pensam e sentem: arte e mediação cultural na aula de geometria 
Dissertação (Mestrado em Artes) Universidade Estadual Paulista - UNESP, Campus 
Barra Funda, São Paulo, 2011 

THON,  R.  “Modern”  Mathematics:  an  educational  and  philosophic  error?  American 
Scientist  (59):  695-699;  nov./dec.  1971  apud  PAVANELLO,  R.  M.  O  abandono  do 
ensino  de  geometria:  uma  visão histórica. 1989. 201 f.  Dissertação  (Mestrado  em 
Educação).Universidade Estadual de Campinas, São Paulo, 1989. 

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

ANEXO I – REGISTRO DAS ATIVIDADES DOS PROFESSORES 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIAS  

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA ´ 

EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

Os 11 eixos como método de Ensino de Geometria 

Prof. Wagner Aguilera Manoel 

Orientador Dr. Antonio Noel Filho 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

1.  Habilidades cognitivas: considera as habilidades cognitivas que o ensino de 

Geometria suas aulas. Nesse aspecto, foram consideradas as habilidades (visuais, de 

desenho e construção, de comunicação e de lógica) que permitem o aluno visualizar 

os  entes  geométricos,  identificar  suas  propriedades  e  se  comunicar  utilizando  a 

linguagem da Geometria  

2.  Currículo: considera a presença da Geometria em documentos oficiais, como 

as orientações contidas nos PCN e os conteúdos geométricos encontrados em livros 

didáticos. Revelam também a importância dada à Geometria por esses documentos, 

considerando sua ausência ou sua presença, e de que forma ela é abordada. 

3.  História: mostra a presença da Geometria na história da humanidade, seja na 

história do currículo, na história de povos antigos como egípcios e gregos, ou mesmo, 

na história das produções artísticas presentes no mundo em diversos períodos. 

4.  Outras áreas do conhecimento: apresenta o desenvolvimento interdisciplinar 

da Geometria com outras áreas da matemática (Aritmética e Álgebra), bem como para 

outras  áreas  do  conhecimento  (Ciências,  Artes,  Engenharia).  Nesse  tópico,  a 

Geometria aparece como apoio a estas outras áreas, destacando suas relações com 

a Geometria e o desenvolvimento que esta pode proporcionar. 

5.  Natureza:  apresenta  onde  a  Geometria  pode  ser  encontrada  na  natureza, 

como  nas  rochas,  nas  plantas  e  nos  animais,  dentre  outros.  Nesse  tópico  são 

consideradas,  por  exemplo,  as  formas  dos  objetos  tridimensionais,  proporções  que 

aparecem em diversos objetos e os padrões geométricos contidos em seres vivos ou 

em seres inanimados. 

6.  Cotidiano: considera a importância que a Geometria possui no dia a dia dos 

alunos.  Atividades  como  brincar,  se  locomover  e  se  comunicar  implicam  diversas 

habilidades  que  envolvem  Geometria.  Nesse  sentido,  a  Geometria  aparece  como 

importante  para  atividades  rotineiras  dos  alunos,  e  são  essas  características  que 

serão consideradas neste eixo. 

7.  Afetividade: aborda os aspectos emocionais que a Geometria pode favorecer 

no ensino de Matemática, como características motivacionais e prazerosas.  

8.  Resolução de problemas: apresenta o auxílio que a Geometria pode oferecer 

em  atividades  escolares  que  necessitem  resolver  problemas.  Alguns  autores 

defendem a resolução de problemas como um ramo da Educação Matemática a ser 

 
 
 
 
65 

trabalhado  na  escola.  Nesse  aspecto,  consideramos  também  a  presença  da 

Geometria  para  auxiliar  na  criação  e  na  resolução  de  atividades  envolvendo  esse 

ramo da Educação Matemática. 

9.  Pensamento  crítico:  aborda  a  contribuição  da  Geometria  no  sentido  de 

desenvolver  a  argumentação  dos  alunos.  Os  conteúdos  geométricos  podem 

desenvolver  o  pensamento  crítico,  quando  leva  os  educandos  a  justificarem  suas 

respostas. Sob esse aspecto é que esse eixo será pautado. 

10.  Apreciação estética:  os  educandos  podem  elaborar,  reproduzir  ou  analisar 

produções artísticas nas aulas de Geometria. Nesse sentido, a apreciação estética do 

aluno  pode  ser  desenvolvida.  Esse  eixo  procura  investigar  como  e  por  que  esse 

aspecto deve estar presente nas aulas de Geometria. 

11.  Criatividade: as aulas de geometria podem promover atividades que auxiliam 

os educandos na capacidade de criar ou de inventar. Nesse sentido, esse eixo procura 

discutir como o ensino de Geometria pode desenvolver essa capacidade. 

Habilidades 
Cognitivas

Criatividade

Currículo

Apreciação 
Estética

Pensamento 
Crítico

Eixos

História

Outras áreas 
do 
conhecimen
to

Resolução 
de 
problemas

Natureza

Afetividade

Cotidiano

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Atividade 1 - Desigualdade Triangular no Triângulo Retângulo 

A atividade consiste em perguntar ao aluno quais formas de chegar ao portão 

da  escola,  a  primeira  opção  é  atravessar  pela  faixa  de  pedestre  andando  em  um 

caminho que pode ser representado por dois segmentos perpendiculares. A segunda 

opção consiste em chegar ao portão em uma trajetória reta.  

A  proposta  consiste  em  o  aluno  pensar  qual  seria  seguro  e  mais  curto. 

Posteriormente o professor questiona se hipotenusa é maior que os catetos, uma vez 

que a segunda opção aparece como a hipotenusa de um triângulo retângulo. 

Nesse  momento  o  professor  apresenta  uma  sequência  de  triângulos  que 

induzem o aluno a acreditar que a hipotenusa pode ser igual à soma dos catetos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Demonstração:  Vamos  demonstrar que  o somatório  dos  segmentos  obtidos 

pelos pontos médios do Triângulo Retângulo ABC converge para 2. 

 De fato, ao dividir os dois segmentos medindo de medida igual a um e traçando 

perpendiculares 

entre 

eles, 

construímos 

4 

segmentos 

de 

tamanho  

1
. Seguindo o mesmo raciocínio temos: 
2

Número de 

Quantidade de 

Tamanho dos 

divisões 

Segmentos 

segmentos 

1 

2 

3 

... 

n 

4 

8 

16 

... 

2𝑛+1 

1
2
1
4
1
8

... 

1
2𝑛 

Assim, o somatório do tamanho de todos os segmentos tendendo ao infinito é 

dada pelo limite: 

2𝑛+1 . 

lim
𝑛→∞

1
2𝑛 

lim
𝑛→∞

2𝑛+1
2𝑛  = 2 

Portanto, o somatório de todos segmentos é sempre dois. 

Após demonstração da falácia anterior, o professor relembra que a hipotenusa 

é sempre o maior lado do triângulo retângulo, pois está oposto ao maior ângulo (não 

é  possível  na  Geometria  Euclidiana  ter  um  ângulo  maior  que  90  em  um  triângulo 

retângulo). 

Nesse momento o aluno pode visualizar que o quadrado da hipotenusa pode 

ser  representado  pela  área  formada  pela  área  do  quadrado  com  lado  medido  o 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
tamanho  da  hipotenusa  e  os  catetos  como  sendo  a  área  de  quadrados  com  lado 

medido o tamanho dos catetos. 

68 

Contudo, essa afirmação pode ser feita por áreas de outros polígonos regulares 

ou figuras que são derivadas deles (áreas de cada estrela da figura 3 é congruente a 

área dois hexágonos regulares congruentes). 

Voltando a pergunta inicial: A hipotenusa é maior ou menor que a soma dos 

catetos?  

Segue a demonstração que a hipotenusa é maior que a soma dos catetos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Demonstração: 

Hipótese: o Triângulo ABC é retângulo em C. Assim c² = b² + a² onde a, b e c 

são Números Naturais diferentes de zero. 

Queremos demonstrar que c < a + b (Desigualdade Triangular no  

triângulo retângulo),de fato:  

0 < 𝑎 𝑒 0 < 𝑏 

0 < 𝑎𝑏 

0 < 2𝑎𝑏 

𝑎2 < 𝑎2 + 2𝑎𝑏 

𝑎2 + 𝑏2 < 𝑎2 + 2𝑎𝑏 + 𝑏2 

𝑐² < (𝑎 + 𝑏)² 

√𝑐² <   √(𝑎 + 𝑏)² 

𝑐 < 𝑎 + 𝑏 

Portanto, em um triângulo retângulo a hipotenusa é menor que a soma  

dos catetos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Atividade 2 - Espelho 

Responda  rápido:  você  está  na frente  de um espelho  grande  e  consegue  se 

enxergar da cabeça até a cintura. Para ver o corpo inteiro, você se afastaria ou se 

aproximaria do espelho? 

O professor coloca um espelho na frente do aluno e pede para ele enxergar 

seus  pés.  Contudo,  o  modo  que  o  docente  dispõe  o  espelho  não  permite  que  ele 

enxergue  para  baixo  de  seu  tornozelo.  Nesse  momento,  espera-se  que  o  aluno  se 

afaste-se do espelho para tentar enxergar seu pé. 

Nesse instante o professor dá uma fita medindo 20 centímetros e pede para o 

aluno  enquadrar  a  imagem  da  fita  em  uma  moldura  fixada  no  espelho  que  possui 

comprimento de 10 centímetros. Solicita então ao aluno que se afaste e verifique que 

ainda é possível enquadrar a imagem da fita na moldura. Nesse instante é possível 

notar  que  a  imagem  do  espelho  não  muda  e  representa  a  metade  do  tamanho  da 

imagem real. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Seja IE a Imagem do Espelho e IR a Imagem do Refletida. Note que o espelho 

está a mesma distância (d) da pessoa até o espelho e do espelho até sua Imagem 

Refletida (IR).  

Demonstração 

Sendo A o ponto de observação, B seu ponto de reflexão, M o ponto médio de 

AB, conforme mostra a figura abaixo: 

Temos que ABC é semelhante a AMD, pois <MAD ≡ <BAC e <AMD ≡ <ABC, 

assim pelo Teorema de Tales temos:  

𝑑
𝐷𝑀

=  

2𝑑
𝐵𝐶

𝑑. 𝐵𝐶 =  2𝑑. 𝐷𝑀 

 𝐵𝐶 =  2. 𝐷𝑀 

Como BC é a imagem do Espelho e DM é a imagem Refletida, concluímos que 

a Imagem do Espelho é a metade da Imagem Refletida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Atividade 3 – Comprimento da Terra 

O geômetra grego Erastóstenes (275 a 194 a.C. aproximadamente), também 

conhecido  pelas  suas  contribuições  na  astrônoma,  geografia  e  matemática,  é 

lembrado especialmente por medir o comprimento da Terra. 

No  vídeo  Rogério  e  João  utilizam  o  método  de  Erastóstenes  para  medir  o 

comprimento da Terra de forma aproximada. Rogério percorreu 200 km e colocou uma 

estaca no chão e mediu o ângulo. João fez a mesma coisa no mesmo instante. Segue 

uma foto dos resultados que eles tiveram:  

Considerando um raio de sol passando pelo centro da Terra e que ele incide 

na Terra em linha reta temos o seguinte ângulo 

Como percorremos 1,8 e considerando a Terra como uma circunferência de 

360º temos: 

1,8
360 

=  

200 𝑘𝑚
𝑥

1,8𝑥 =  200.360 

𝑥 =  40 000 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Temos que x = 40.000 km. Uma ótima aproximação do real comprimento da 

Terra (40.075 km). 

Vídeo Isto é Matemática T02E10 O Raio da Terra 

https://www.youtube.com/watch?v=KrVBgBVIXe4&t=342s 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Atividade 4 - Matemática e Arte 

Nos anos de 2017 e 2018 o professor Wagner juntamente com a professora 

Esmeralda Luchi desenvolveram no Colégio Salesiano São José Sorocaba atividades 

que relacionam Arte e Matemática. 

Nas  aulas  de  Artes  os  alunos,  utilizando  régua  e  compasso,  construíram 

polígonos inscritos em uma circunferência. Após essas construções, os alunos dos 7º 

anos elaboraram no ano de 2017 um condomínio cuja casas eram poliedros. 

No  ano de  2018  o projeto  se  repetiu,  os  alunos utilizaram  os  polígonos  para 

fazer trabalhos de recorte e colagem. Segue as fotos dos trabalhos realizados pelos 

Fonte: Arquivo do autor. 

alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Fonte: Arquivo do autor. 

Um  dos  polígonos  ensinados  que  possuí  propriedades  geométricas 

surpreendentes é o pentágono. Em sua construção podemos encontrar o pentagrama, 

símbolo da escola Pitagórica, e que entre diversas propriedades geométricas, possuí 

a proporção áurea como razão entre os lados dos pentágonos e suas diagonais. 

Segue a construção do Pentágono utilizando o software Geogebra. 

Circunferência C de centro O e raio OC ou r. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Reta s perpendicular ao segmento OC 

Ponto P é o ponto médio de OC e o ponto Q é a intersecção da reta s com a 

circunferência C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

A intersecção da circunferência de centro P e raio PQ da origem ao ponto R. 

Os pontos S, T U, V são as intersecções entre o círculo C e os 5 círculos de 

raio RQ e centro em Q, S, T, U e V respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

O pentágono QSTUV e suas diagonais formam um pentagrama. 

O número áureo está presente no pentagrama e também na natureza, em obras 

primas e em outras áreas da matemática, como na sequência de Fibonacci, onde a 

divisão do termo pelo seu antecessor converge para razão áurea. 

 
 
 
 
 
 
79 

Espiral construída pelos números da sequência de Fibonacci 

A espiral construída pela sequência de Fibonacci apresenta propriedades na natureza, 

como na relação do seu formato com o náutico. 

Na concha do náutico crescendo em uma espiral semelhante a obtida pelos números 

de Fibonacci. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

O  Homem  de  Vitrúvio  de  Leonardo  da  Vinci,  é  um  exemplo  da  aplicação  da 

proporção  áurea  nas  dimensões  aplicadas  a  obra.  Por  exemplo  na  altura  do  seu 

umbigo com relação a sua altura é estabelecida pela razão áurea. A razão áurea está 

presente  na  espiral  apresentada  anteriormente,  devido  sua  construção  possuir  a 

propriedade  do  Número  de  Ouro,  pois  a  divisão  de  um  número  da  sequência  de 

Fibonacci pelo seu antecessor tende ao número áureo. 

Apresentação do vídeo Nature by Numbers 

https://www.youtube.com/watch?v=kkGeOWYOFoA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

QUESTIONÁRIO 

Nome:______________________________________________________________ 

Celular:_______________________ E-mail:___________________________ 

1 - Trabalha em outra escola: 

(      ) Não                     (        )  Sim, qual? ______________________ 

2- Quanto anos leciona matemática?____________ 

3 - Quanto anos leciona matemática na Escola Estadual Antônio 
Padilha:_________ 

4 - Qual o curso e faculdade que realizou o ensino superior? 

___________________________________________________________________ 

5- Em sala de aula você utiliza exercícios, atividades, situações problemas de: 

(     ) Apostila  
mesmo cria 

(     )Livros Didáticos        (      )Sites              (          )Você 

(       ) Outros__________________________ 

6 – Das opções listadas acima, qual a você mais utiliza? ________________ 

7 – Qual o eixo que você mais utiliza nas atividades geométricas aplicadas aos 
alunos? Por que? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

8 – Qual o eixo que você menos utiliza nas atividades geométricas aplicadas 
aos alunos? Por que? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

9 – Qual atividade você mais gostou? Quais os fatores que contribuíram para 
essa escolha? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
82 

10 – Após o curso, na elaboração ou na escolha de uma atividade geométrica, 
você poderá considerar a utilização do método dos 11 eixos? Justifique sua 
resposta, opinando sobre a proposta apresentada no encontro de formação. 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 1 - Desigualdade Triangular no Triângulo Retângulo 

Eixos 

A atividade... 

Justificativa 

83 

Desenvolve habilidade 

(     ) Sim 

1 - Habilidades 

visuais, de comunicação, 

Cognitivas 

de lógica e de 

representação? 

Está presente no 

(     ) Sim 

componente curricular? 

Apresenta algum dado 

(     ) Sim 

histórico importante? 

(     ) Sim 

2 - Currículo 

3 - História 

4 - Outras 

áreas da 

Relaciona com outras 

Matemática e 

áreas da Matemática e de 

do 

conhecimento? 

conhecimento 

5 - Natureza 

6 - Cotidiano 

7 - Afetividade 

Apresenta padrões 
geométricos contidos em 
seres vivos ou em seres 
inanimados? 
Mostra situações do dia-a-

dia do aluno? 

(     ) Sim 

(     ) Sim 

Motiva os alunos a 

(       ) Sim 

aprenderem matemática? 

8 - Resolução 

Auxilia na resolução de 

(     ) Sim 

de problemas 

problemas matemáticos? 

9 - 

Favorece na 

(     ) Sim 

Pensamento 

argumentação e 

crítico 

criticidade do aluno? 

10 - 

Apreciação 

estética 

11 - 

Criatividade 

Relaciona produções 

(     ) Sim 

artísticas e favorece a 

apreciação estética do 

discente? 

Proporciona uma situação 

(     ) Sim 

que desperte a 

criatividade do aluno? 

 
 
 
 
 
 
Eixos 

A atividade... 

Justificativa 

Atividade 2 - Espelho 

84 

Desenvolve habilidade 

(     ) Sim 

1 - Habilidades 

visuais, de comunicação, 

Cognitivas 

de lógica e de 

representação? 

Está presente no 

(     ) Sim 

componente curricular? 

Apresenta algum dado 

(     ) Sim 

histórico importante? 

(     ) Sim 

2 - Currículo 

3 - História 

4 - Outras 

áreas da 

Relaciona com outras 

Matemática e 

áreas da Matemática e 

do 

de conhecimento? 

conhecimento 

5 - Natureza 

6 - Cotidiano 

Apresenta padrões 
geométricos contidos em 
seres vivos ou em seres 
inanimados? 
Mostra situações do dia-

a-dia do aluno? 

(     ) Sim 

(     ) Sim 

Motiva os alunos a 

(       ) Sim 

7 - Afetividade 

aprenderem 

matemática? 

8 - Resolução 

Auxilia na resolução de 

(     ) Sim 

de problemas 

problemas matemáticos? 

9 - 

Favorece na 

(     ) Sim 

Pensamento 

argumentação e 

crítico 

criticidade do aluno? 

10 - 

Apreciação 

estética 

11 - 

Criatividade 

Relaciona produções 

(     ) Sim 

artísticas e favorece a 

apreciação estética do 

discente? 

Proporciona uma 

(     ) Sim 

situação que desperte a 

criatividade do aluno? 

 
 
 
 
 
Atividade 3 - Comprimento da Terra 

Eixos 

A atividade... 

Justificativa 

85 

Desenvolve habilidade 

(     ) Sim 

1 - Habilidades 

visuais, de comunicação, 

Cognitivas 

de lógica e de 

representação? 

Está presente no 

(     ) Sim 

componente curricular? 

Apresenta algum dado 

(     ) Sim 

histórico importante? 

(     ) Sim 

2 - Currículo 

3 - História 

4 - Outras 

áreas da 

Relaciona com outras 

Matemática e 

áreas da Matemática e 

do 

de conhecimento? 

conhecimento 

5 - Natureza 

6 - Cotidiano 

Apresenta padrões 
geométricos contidos em 
seres vivos ou em seres 
inanimados? 
Mostra situações do dia-

a-dia do aluno? 

(     ) Sim 

(     ) Sim 

Motiva os alunos a 

(       ) Sim 

7 - Afetividade 

aprenderem 

matemática? 

8 - Resolução 

Auxilia na resolução de 

(     ) Sim 

de problemas 

problemas matemáticos? 

9 - 

Favorece na 

(     ) Sim 

Pensamento 

argumentação e 

crítico 

criticidade do aluno? 

10 - 

Apreciação 

estética 

11 - 

Criatividade 

Relaciona produções 

(     ) Sim 

artísticas e favorece a 

apreciação estética do 

discente? 

Proporciona uma 

(     ) Sim 

situação que desperte a 

criatividade do aluno? 

 
 
 
 
 
 
Eixos 

A atividade... 

Justificativa 

Atividade 4 -  Matemática e Arte 

86 

Desenvolve habilidade 

(     ) Sim 

1 - Habilidades 

visuais, de comunicação, 

Cognitivas 

de lógica e de 

representação? 

Está presente no 

(     ) Sim 

componente curricular? 

Apresenta algum dado 

(     ) Sim 

histórico importante? 

(     ) Sim 

2 - Currículo 

3 - História 

4 - Outras 

áreas da 

Relaciona com outras 

Matemática e 

áreas da Matemática e 

do 

de conhecimento? 

conhecimento 

5 - Natureza 

6 - Cotidiano 

Apresenta padrões 
geométricos contidos em 
seres vivos ou em seres 
inanimados? 
Mostra situações do dia-

a-dia do aluno? 

(     ) Sim 

(     ) Sim 

Motiva os alunos a 

(       ) Sim 

7 - Afetividade 

aprenderem 

matemática? 

8 - Resolução 

Auxilia na resolução de 

(     ) Sim 

de problemas 

problemas matemáticos? 

9 - 

Favorece na 

(     ) Sim 

Pensamento 

argumentação e 

crítico 

criticidade do aluno? 

10 - 

Apreciação 

estética 

11 - 

Criatividade 

Relaciona produções 

(     ) Sim 

artísticas e favorece a 

apreciação estética do 

discente? 

Proporciona uma 

(     ) Sim 

situação que desperte a 

criatividade do aluno? 

 
 
 
 
 
