UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ-UNIFAP 

PROGRAMA MESTRADO  

PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

EM REDE NACIONAL-PROFMAT    

 DISSERTAÇÃO DO MESTRADO 

ROBERTO CARLOS CARVALHO LEAL 

CALCULADORA DIGITAL NO ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA 
NA EDUCAÇÃO BÁSICA: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DA 
LITERATURA 

MACAPÁ 
2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROBERTO CARLOS CARVALHO LEAL 

CALCULADORA DIGITAL NO ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA 
NA EDUCAÇÃO BÁSICA: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DA 
LITERATURA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional-

PROFMAT,  da  Universidade  Federal  do  Amapá-

UNIFAP, como pré- requisito à obtenção do grau de 

Mestre  em  Matemática.  Linha  de  Pesquisa: 

Matemática da Educação Básica. 

Orientador: Prof. Dr. Guzmán Eulálio Isla Chamilco. 

MACAPÁ 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
Biblioteca Central/UNIFAP-Macapá-AP 
Elaborado por Maria do Carmo Lima Marques – CRB-2 / 989 

_________________________________________________________________________ 

L435c  Leal, Roberto Carlos Carvalho. 

Calculadora digital no ensino de matemática financeira na educação básica: uma revisão 

sistemática da literatura / Roberto Carlos Carvalho Leal. Macapá: Unifap, 2022. 

1 recurso eletrônico. 51 folhas. 

Dissertação  (Mestrado)  -  Universidade  Federal  do  Amapá  -  UNIFAP,  Mestrado 

Profissional em Matemática, Macapá, 2022. 

Orientador: Prof. Dr. Guzmán Eulalio Isla Chamilco. 

Modo de acesso: World Wide Web.  
Formato de arquivo: Portable Document Format (PDF). 

1.  Matemática  Financeira.  2.  Calculadora  Digital.  3.  Educação  Básica.  I.  Chamilco; 

Guzmán Eulalio Isla, orientador. II. Universidade Federal do Amapá - UNIFAP. III. Título. 

_________________________________________________________________________ 

CDD 23. ed. – 513.9 

LEAL, Roberto Carlos Carvalho.Calculadora digital no ensino de matemática financeira na educação básica: 
uma  revisão  sistemática  da  literatura.  Orientador:  Prof.  Dr.  Guzmán  Eulalio  Isla  Chamilco.  51  f.  Dissertação 
(Mestrado) - Universidade Federal do Amapá - UNIFAP, Macapá, 2022.  

 
 
  
 
  
  
 
 
RESUMO 

O presente trabalho enseja de uma análise sobre a contribuição da calculadora digital no processo de 
ensino da matemática financeira. Tal reflexão é relevante para os discentes e docentes buscarem, de 
forma  dinâmica,  novas  formas  de  pensar,  agir,  ensinar,  apreender  e  inovar  a  prática  pedagógica 
concernente  à  utilização  dos  recursos  tecnológicos  no  ensino  e  na  aprendizagem.  Nesse  sentido, 
busca-se através de pesquisa cientifica, identificar se as ferramentas tecnológicas quando usadas de 
forma planejada pedagógica representam um valioso instrumento a serviço da educação. Em seguida, 
como  objetivos  específicos,  busca-se  indagar  o  comportamento,  aceitação  e  desempenho  dos 
educandos frente à utilização da calculadora digital, de forma produtiva e colaborativa, fazendo uma 
reflexão  na  perspectiva  de  tirá-los  do  cenário  de  simples  absorvedores  de  conhecimentos,  para  o 
patamar  de  produtores  envolvidos  no  dinamismo  de  participação,  com  responsabilidade  social, 
proposto pela ferramenta tecnológica. Justifica-se a escolha do tema tendo em vista as dificuldades 
sobre  o  ensino  da  matemática  financeira  nas  turmas  de  educação  básica  das  séries  iniciais  e, 
associando a falta de recurso dos alunos na aquisição da calculadora cientifica, torna-se interessante 
a busca de novas metodologias e a mudança de paradigmas na pratica docente. Nessa Perspectiva 
pretende-se responder a seguinte problemática: O uso do aplicativo Calculadora Digital como recurso 
didático  no ensino  da Matemática Financeira é capaz de  aprimorar a qualidade de ensino junto aos 
discentes na educação básica? Os resultados foram obtidos por meio de uma pesquisa de estudo de 
caso,  com  base  em  revisão  literária.  O  presente  estudo  mostrou  que  o  uso  da  calculadora  digital 
apresenta-se como estratégia motivacional no ensino e aprendizagem da matemática financeira nas 
séries iniciais da educação básica e, tal atividade fortalece o compromisso da prática educacional a 
partir  da  construção  de  relações  entre  docentes/discentes  reunindo  experiências  que  proporcionam 
qualidade de ensino na disciplina de matemática nas turmas na Educação Básica, ampliando assim o 
repertório, e tornando o ensino satisfatório.  

Palavras-Chave:  Matemática  Financeira.  Ensino.  Calculadora  Digital.  Educação 
Básica. Nova Pratica Docente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  work  entails  an  analysis  of  the  contribution  of  the  digital  calculator  in  the  teaching  process  of 
financial mathematics. Reflection is relevant to dynamically seek new ways of thinking, acting, teaching, 
apprehending  and  innovating  pedagogical  practice  concerning  the  use  of  technological  resources  in 
teaching  and  learning.  The  sense  of  education  used,  through  pedagogical  tools  used  to  search  for 
valuable tools for scientific research. Then, as objectives, to question the behavior, seek the perspective 
and performance of digital education, in a productive and productive way, making a reflection on the 
reflection on the scenario of simple assimilators of knowledge, to the level of technological producers 
involved in the dynamism participation, with social responsibility, proposed by the proposal. The choice 
of the theme is justified in view of the difficulties on the education of financial mathematics in the teaching 
classes of the initial series and, associating the lack of methodology of the students in the acquisition of 
the scientific calculator, making it interesting for the search for new methodologies and the paradigm 
shift in teaching practice. In this Perspect, it intends to answer the following problem: Is the use of the 
Digital Calculator application as a didactic education in the teaching of financial mathematics capable of 
improving  the  quality  resource  of  mathematics  teaching  along  with  basic  discs?  The  results  were 
obtained through a case study research, based on a literary review. The present study showed that the 
use of the digital calculator presents as a motivational strategy in the teaching and learning of financial 
mathematics in the initial grades of basic education, and such activity strengthens the commitment of 
educational  practice  from  the  construction  of  teacher/student  relationships,  bringing  together 
Experiences that provide quality of teaching in the discipline of mathematics in Basic classes, Education 
as well as the repertoire, and expansion of quality teaching. 

Keywords: Financial Mathematics. Teaching. Digital Calculator. Basic education. New 
Teaching Practice. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATUARAS E SIGLAS 

BV PEARSON - Biblioteca Virtual Pearson 

CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

LDB - Lei de Diretrizes e Bases 

PCN   - Parâmetros Curriculares Nacionais 

PPP - Projeto Político Pedagógico 

PROFMAT - Programa Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

REMAT - Revista de Educação Matemática 

SCIELO - Scientific Eletronic Library OnLine 

UNIFAP - Universidade Federal do Amapá 

TIC’s - Tecnologias da Informação e Comunicação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 8 

1 CONTEXTO HISTÓRICO DA MATEMÁTICA ....................................................... 10 

1.1 MATEMÁTICA FINANCEIRA: CONCEITOS GERAIS ..................................... 14 

1.2 ALFABETIZAÇÃO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA ....................................... 15 

1.3 A MATEMÁTICA FINANCEIRA NA LEGISLAÇÃO EDUCACIONAL ............... 18 

2 A RESSIGNIFICAÇÃO DA PRÁTICA DO DOCENTE NO USO DE 

TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TICs) ............................. 21 

2.1 A RELAÇÃO DA TECNOLOGIA COM A MATEMÁTICA ................................. 25 

3 METODOLOGIA .................................................................................................... 28 

3.1 COLETA DE DADOS ....................................................................................... 29 

3.2 ANÁLISE DE DADOS ...................................................................................... 29 

3.3 RESULTADOS ................................................................................................. 30 

4 DISCUSSÃO .......................................................................................................... 33 

4.1 A CALCULADORA DIGITAL COMO ESTRATÉGIA MOTIVACIONAL NO   
PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA FINANCEIRA ... 33 

4.1.1 Aspectos positivos .................................................................................. 36 

4.1.2 Aspectos negativos ................................................................................. 38 

4.2 ESTUDOS SOBRE O USO DA CALCULADORA DIGITAL NOS CONTEÚDOS 
DE MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO FUNDAMENTAL .......................... 38 

4.3 PROPOSTA PARA USO DIDÁTICO DA CALCULADORA DIGITAL ............... 41 

4.3.1 Atividade 1 ................................................................................................ 43 

4.3.2 Atividade 2 ................................................................................................ 43 

4.3.3 Atividade 3 ................................................................................................ 44 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 45 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

INTRODUÇÃO 

A pesquisa realizada neste trabalho analisa o uso da calculadora digital como 

estratégia  motivacional  no  ensino  da  matemática  financeira  na  educação  básica, 

trazendo uma  abordagem  de  estudo  de  caso  com base  em  revisão  literária.  Desse 

modo, tem-se como público alvo, turmas do Ensino Fundamental I e II, no intuito de 

se  analisar  o  comportamento,  aceitação  e  desempenho  dos  educandos  frente  à 

utilização da calculadora digital, de forma produtiva e colaborativa, bem como fazer 

uma  reflexão  na  perspectiva  de  tirá-los  do  cenário  de  simples  absorvedores  de 

conhecimentos,  para  o  patamar  de  produtores  envolvidos  no  dinamismo  de 

participação, com responsabilidade social, proposto pela ferramenta tecnológica. 

Para  tanto,  serão  indispensáveis  as  contribuições  teóricas  de  autores  que 

tratam acerca dos temas: ferramentas tecnológicas no ensino básico, ressignificação 

da pratica docente, bem como o uso da calculadora financeira na sala de aula. Para 

tanto tem-se como referencias grandes autores como Moran (2013), Libâneo (2004), 

Nascimento (2000), Alves (2019), Feldmann (2009), Santos & Araújo (2014), e outros 

que  se  destacam  no  cenário  nacional  com  obras  que  enfatizam  a  necessidade  da 

mudança de paradigmas frente a metodologia de ensino e a ressignificação da prática 

docente no ensino da matemática financeira.  

Assim,  tal  reflexão  é  relevante  para  os  discentes  e  docentes  buscarem,  de 

forma dinâmica, novas formas de pensar, agir, ensinar, apreender e inovar a prática 

pedagógica  concernente  à  utilização  dos  recursos  tecnológicos  no  ensino  e  na 

aprendizagem. Nesse sentido, busca-se através de pesquisa cientifica, identificar se 

as  ferramentas  tecnológicas  quando  usadas  de  forma  planejada  pedagógica 

representam um valioso instrumento a serviço da educação. 

Este estudo tem como objetivo principal analisar a contribuição da calculadora 

digital no processo de ensino da matemática financeira. Como objetivos específicos, 

busca-se  verificar  na  literatura  o  comportamento,  aceitação  e  desempenho  dos 

educandos frente à utilização da calculadora digital, de forma produtiva e colaborativa; 

Elaborar  inferências,  com  embasamento  científico,  sobre  o  ensino  da  Matemática 

Financeira  através  de  metodologias  ativas  nos  anos  iniciais  e  ainda;  Construir 

proposta pedagógica com a utilização calculadora digital como estratégia motivacional 

no ensino-aprendizagem da Matemática Financeira na Educação Básica. 

Mediante tais pressupostos, pretende-se responder a seguinte problemática: O 

 
 
9 

uso do aplicativo Calculadora Digital como recurso didático no ensino da Matemática 

Financeira  é  capaz  de  aprimorar  a  qualidade  de  ensino  junto  aos  discentes  da 

educação básica? 

Acredita-se como hipótese de estudo que o uso a calculadora digital pode ser 

utilizada em sala de aula como estratégia motivacional no ensino e aprendizagem da 

matemática financeira na Educação Básica. Também considera-se como hipótese que 

tais  atividades  podem  fortalecer  o  compromisso  da  prática  educacional  a  partir  da 

construção de relações entre docentes/discentes, reunindo experiências que venham 

proporcionar qualidade de ensino na disciplina de matemática financeira nas turmas 

da Educação Básica, ampliando assim o repertório, e tornando o ensino satisfatório.  

Destaca-se que, embora o objetivo maior deste trabalho seja o de analisar a 

utilização da calculadora digital como estratégia motivacional no ensino-aprendizagem 

da Matemática Financeira na Educação Básica, é de grande valia a abordagem sobre 

alguns  enunciados  que  contribuem  para  o  cumprimento  dessa  proposta,  como  a 

ressignificação da prática docente, e a utilização de metodologias ativas no processo 

de ensino-aprendizagem. 

Nessa perspectiva, as motivações pela escolha deste tema fundamentam-se 

no fato de que o uso da calculadora digital, como estratégia motivacional no ensino 

da matemática financeira na Educação básica de forma pedagógica, é fundamental 

para dar suporte às discussões e sugestões a serem fomentadas.  

Também  considera-se  que  tais  atividades  fortalecerão  o  compromisso  da 

prática  educacional  a  partir  da  construção  de  relações  entre  docentes/discentes  e 

reunirá experiências que venham proporcionar qualidade de ensino na disciplina de 

matemática nas turmas da educação básica, ampliando assim o repertório, e tornando 

o ensino satisfatório.  

 
10 

1 CONTEXTO HISTÓRICO DA MATEMÁTICA  

Neste  capítulo  revisa-se  o  tratamento  dado  aos  conteúdos  de  matemática 

financeira em pesquisas, documentos e obras sobre essa área da matemática. Para 

isso, apresentam-se algumas pesquisas relacionadas ao tema da investigação; alguns 

elementos  históricos  da  matemática  comercial  e  financeira,  desde  a  origem  das 

primeiras  trocas  comerciais  até  asformas  e  conceitos  contemporâneos,  e  a 

fundamentação  teórica  que  embasará  a  análise,  com  autores  e  documentos 

pesquisados.  

Segundo Ifrah (1997) foram dois acontecimentos, na história da humanidade, 

tão revolucionáriosquanto o domíniodo fogo, o desenvolvimento da agricultura, ou o 

progresso do urbanismo e da tecnologia: a invenção da escrita, a invenção do zero e 

dos algarismos modificou completamente a existência do ser humano. 

Nas  palavras  de  Eves  (2004)  o  conceito  de  número  e  o  processo  de  conta 

desenvolveram-se  tão  antes  dos  primeiros  registros  históricos,  existindo  evidências 

arqueológicas já há uns 50 mil anos era capáz de contas. Ainda segundo o autor é 

razoável admitir que o ser humano mesmo nas épocas mais primitivas, tinha algum 

senso  numérico,  pelo  menos  ao  ponto  de  reconhecer  mais  e  menos  quando  se 

acrescentavam ou retivaram objetos de uma coleção pequena.  

Imagem 1: Duas vistas do osso Isbango, com mais de 8.000 mil anos de idade, encontrado 

em isbango, às margens do lago Edward, no Zaire, mostrando números preservados por meio de 

entalhes no osso. 

                Fonte: Howard Eves, 2004. 

É provável que a maneira mais antiga de contar se baseasse em algum método 

de registro simples. Para uma contagem de carneiros, por exemplo, podia-se dobrar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

um dedo para cada animal. Podia-se também contar fazendo-se ranhuras no barro ou 

em uma pedra, Então Talvez mais tarde, desenvolveu-se um arranjo de sons vocais 

para registrar verbalmente o número dos objetos de um grupo pequeno (EVES, 2004, 

p. 26). 

Nas palavras de Mol (2013) a invenção dos algarismos denominados arábicos 

e  do  zero  surgiu  para  permitir  uma  notação  perfeitamente  coerente  de  todos  os 

números e para oferecer a qualquer um a possibilidade de efetuar qualquer tipo de 

cálculo sem a tábua de contar. Assim como a escrita, o zero e os nossos números 

modernos figuram, entre os mais poderosos instrumentos intelectuais de que dispõe 

o homem hoje. Cálculos irrealizáveis durante milênios tornaram-se possíveis graças 

a  sua  descoberta,  abrindo  caminho  para  o  desenvolvimento  da  matemática,  das 

técnicas e de todas as outras ciências.  

Caetano (2013) relata que nas   civilizações   primitivas,   em   que   os   homens   

sobreviviam   tirando   diretamente   da   natureza   os   produtos   para   suprir   suas   

necessidades,  as  trocas  comerciais  praticamente  não  ocorriam.  Porém,  quando  

se    iniciou    a    comunicação    entre    os    primeiros    grupos    humanos,    começaram 

também as trocas de mercadorias, a partir das quantidades excedentes   que   cada   

um   possuía,   sem   a   preocupação   de   sua   equivalência de valor. Surgiu, então, 

a primeira forma de comércio entre as sociedades, a troca direta de mercadorias,  

Grando  e  Schneider  (2010)  complementam  que  as  trocas  de  mercadorias 

somente começaram a acontecer com o desenvolvimento da comunicação entre tribos 

e grupos de seres humanos que utilizavam os produtos excedentes de suas atividades 

diárias, não levando em consideração o valor dos produtos.  

A  partir  daí,  surge  então,  na  sociedade,  o  primeiro  e  conhecido  formato  de 

atividade  de  comércio  que  foi  a  troca  de  produtos  e  mercadorias,  conhecido  como 

escambo. Esse foi o primeiro modelo de barganha comercial realizado, tendo como 

fórmula a troca direta de uma mercadoria pela outra, independentemente do tipo de 

produto  e  valor.  Nessa  fase,  as  permutas  ocorriam  entre  produtos  fundamentais  e 

básicos, sem qualquer critério de valor. 

O processo continuou a se desenvolver e começaram a surgir as dificuldades 

por  não  existir  uma  medida  de  comparação  de  valor  entre  os  produtos  a  serem 

permutados. A partir daí, surge a necessidade de se criar um sistema que permitisse, 

de forma estável, medir, avaliar e comparar os valores dos produtos e mercadorias. 

Surge então, as unidades “moeda-mercadoria” ou “padrões fixos” (SARLÓ, 2019, p. 

 
12 

32). 

Conforme  Ifrah  (1997)  surgiu  na  Grécia,  pré-helênica,  a  primeira  unidade  de 

escambo1, que foi o boi. Por exemplo, no século VIII a.C., uma armadura produzida 

em bronze valia 9 bois e uma em ouro 100 bois. Como um padrão de equivalência, o 

animal apresentava vantagens pela própria locomoção, capacidade de reprodução e 

utilidade no desenvolvimento de tarefas. 

Naquela época, uma outra forma de avaliação era um padrão baseado no sal 

como  equivalência  nas  trocas  comerciais  que  tinha  um  relevante  valor  pela  sua 

utilização na conservação dos alimentos. Com isso, surge também a palavra “salário”, 

do latim salarium, que significa “pagamento com sal”. 

Existiam também outras formas de equivalência, como por exemplo nas ilhas 

do Pacífico onde se utilizavam colares de pérolas ou conchas para estimarem o valor 

das  mercadorias.  Diversos  outros  objetos  ou  produtos  eram  utilizados  em  outras 

partes do mundo como moeda de troca, como algodão, cacau e cerâmicas na América 

central. 

Pedaços de tecido, semente de cacau pelos Maias, entre outros. Entre o século 

XI e o século XVI a.C., na China era comum a troca de produtos e mercadorias como 

dentes,  chifres  de  animais,  carapaças  de  tartarugas,  conchas,  couros  e  peles, 

considerados  como  formas  de  padrões.  Mais  tarde,  as  armas  e  ferramentas 

construídas em pedra e bronze, passaram a ser a base para troca. Já no Egito dos 

faraós, os metais como cobre, bronze,ouro e prata, em formato de pepitas, palhetas, 

lingotes e anéis, cujo valor era determinado pelo peso, eram a forma de pagamentos 

das mercadorias e produtos (IFRAH, 1997). 

De acordo com Mol (2013) a moeda de troca, como se conhece hoje, passou a 

ser  utilizada  com  o  advento  da  fusão  dos  metais  em  forma  de  lingotes  ou  peças, 

possibilitando  produzi-las  com  pesos  semelhantes,  marcadas  ou  seladas  por  uma 

autoridade oficial e pública e que podia certificar seu valor pelo preço e quilate. Ifrah 

(1997) complementa que, essa invenção ideal de troca comercial ocorreu na Grécia e 

na  Lídia,  no  século  VII  a.C.  A  facilidade  e  praticidade  de  seu  uso  fez  com  que  se 

espalhasse  por  regiões  da  Grécia,  Fenícia,  Roma,  China  e  entre  inúmeros  outros 

1 Escambo é um tipo de transação em que um negócio é fechado sem que haja o envolvimento de dinheiro, isto é, 
de cédulas ou moedas. O escambo funciona mediante a troca de mercadorias e constituiu uma das principais 
formas de comércio na Antiguidade. Foi um modelo que precedeu a monetarização das economias. FONTE: 
SILVA, Daniel Neves. "Escambo"; Brasil Escola. Disponível em:https://brasilescola.uol.com.br/historiag 
/escambo.htm. Acesso em 04 de setembro de 2022. 

 
                                                      
13 

povos. Surge então o império Romano e o centro comercial passa a ser Roma. 

Na  Idade  Média,  as  atividades  comerciais  cresceram  e  prosperaram  muito, 

principalmente nas cidades da Itália, como Veneza, Pisa, Gênova e Florença que já 

tinham muitos negócios com o Oriente. Países como Holanda, Espanha e Portugal, 

no  século  XV,  e  Inglaterra  no  século  XVII,  em  franco  crescimento,  assumem  a 

liderança  do  comércio  mundial  com  a  grande  ampliação  do  transporte  marítimo  de 

suas mercadorias, o que oferecia maior rapidez e segurança que os realizados por 

terra. Permitia também explorar outras regiões (SALÓ 2019. p. 34). 

Conforme  Robert  (1982),  essa  mudança  foram  decorrentes  da  importante 

descoberta do caminho para a Índia e depois das Américas. Com a grande expansão 

comercial e a presença da figura do mercador, surge o comércio do próprio dinheiro 

que  era  o ouro  e a  prata.  Crescem as  relações  entre  países  e  aumenta  a  troca de 

moedas, considerando a relevância da quantidade de ouro equivalente da respectiva 

moeda do país. Os compradores usam essas no negócio, pagando aos vendedores 

os valores correspondentes de seus países. Conforme Jacob (2002) com todo esse 

crescimento,  surgiu  a  necessidade  de  estabelecer  parâmetros  para  a  relação  de 

valores das moedas entre os países, como a taxa de câmbio ou cotação conhecidos 

hoje. Foi definido então, o primeiro critério de equivalência, chamado “padrão ouro” 

que considerava a quantidade de ouro que cada país dispunha. Critério que vigorou 

até o século XX, antes de 1930. Surgindo a partir daí a figura. 

Já  as  primeiras  moedas,  tal  como  conhecemos  hoje,  peças  representando 

valores, geralmente em metal, surgiram na Lídia (atual Turquia), no século VII A. C.. 

As  características  que  se  desejava  ressaltar  eram  transportadas  para  as  peças 

através  da  pancada  de  um  objeto  pesado  (martelo),  em  primitivos  cunhos.  Foi  o 

surgimento  da  cunhagem  a  martelo,  onde  os  signos  monetários  eram  valorizados 

também pela nobreza dos metais empregados, como o ouro e a prata (BRASIL, 2021). 

O  surgimento  dos  bancos  está  diretamente  ligado  ao  cálculo  de  juros 

compostos e o uso da Matemática Comercial e Financeira, de modo geral. Na época 

em que o comércio começava a chegar ao auge, uma das atividades do mercador foi 

também a do comércio de dinheiro: com o ouro e a prata. 

Os comerciantes, responsáveis por guardar o dinheiro, davam a seus clientes 

recibos escritos que mostravam o valor das moedas que estavam no banco. Esses 

recibos passaram a ser utilizados como forma de pagamento e deram origem às notas 

de  dinheiro  como  conhecemos  (BRASIL,  2021).  Com  o  passar  do  tempo,  surgiu  a 

 
14 

necessidade de guardar essas moedas em lugares seguros, e foi diante deste cenário 

que surgiram os primeiros bancos, sendo o papel de banqueiro desempenhado por 

negociantes de prata e ouro, pois estes tinham cofres e guardas à disposição. 

A partir dos recortes analisados, é possivel considerar que a matemática esteve 

presente durante todo o desenvolvimento da humanidade. Desta forma, nos tópicos 

seguintes, discute-se sobre a aplicação da matemática financeira na grade curricular 

e na sociedade de uma forma geral. 

1.1 MATEMÁTICA FINANCEIRA: CONCEITOS GERAIS 

De uma forma histórica, a Matemática Financeira está intimamente ligada ao 

conceito  de  comércio.  Grande  parte  dos  autores  desse  conteúdo têm desenvolvido 

suas  obras  sem  separar  esses  dois  conceitos,  descrevendo  sempre  os  títulos 

Matemática  Comercial  e  Financeira.  Sarlo  (2019,  p.  28)  afirma  que  “a  história  do 

comércio se confunde com a da civilização” e que se pode dizer é que “o comércio é 

o sangue da economia”. 

A  matemática  financeira, na concepção de Grando e Schneider (2010)  é  um  

ramo  da  matemática  aplicada.  Mais  precisamente  é  aquele  ramo  da  matemática  

que  estuda  o  comportamento  do  dinheiro  no  tempo”. O autor complementa que a  

Matemática  Financeira  busca  quantificar  as  transações que ocorrem no universo 

financeiro levando em  conta  a  variável  tempo,  ou  seja,  o  valor  monetário  no  

tempo.   

As  principais  variáveis  envolvidas no processo de quantificação financeira são 

a  taxa  de  juros,  o  capital  e  o  tempo.  Sobre  o  campo  de  atuação  da  Matemática 

Financeira, Puccini (2016) destaca que as técnicas da Matemática Financeira, 

[...] são necessárias em operações de financiamento de quaisquer naturezas: 
crédito a pessoas físicas e empresas, financiamentos habitacionais, crédito 
direto ao consumidor e outras. Também são  necessárias em operações de 
investimentos mobiliários nos mercados de capitais. Em ambas as situações, 
é  o  uso  dessas  técnicas  que  permite  conhecer  o  custo  e  o  retorno  dessas 
operações, permitindo tomadas de decisão mais racionais; são elas também 
que  permitem  determinar  o  valor  das  prestações  devidas  pelas  transações 
efetuadas  em  parcelas.  No  mundo  dos  negócios,  seu  conhecimento  é 
absolutamente  imprescindível,  uma  vez  que  os  custos  dos  financiamentos 
dados  e  recebidos  são  peças  centrais  do  sucesso  empresarial  (PUCCINI, 
2016, p. 18). 

Tem-se tambem o conceito de Lima e Sá (2010) que consideram a Matemática 

 
 
 
 
 
 
15 

Financeira  como  uma  área  de  aplicação  prática  da  matemática,  que  consiste  em 

cálculos direcionados à melhor organização e ao maior controle do dinheiro. Mais do 

que uma ciência, é uma ferramenta bastante útil no dia a dia, tanto para cuidar das 

contas pessoais quanto daquelas que pertencem a uma empresa. 

A  matemática  financeira,  como  parte  ou  ramo  da  matemática é composta  

de    vários  conteúdos  interligados  e  interdependentes,  formando  um  sistema  de 

conceitos. Santos (2017) considera que dentro da temática Matemática Financeira são 

trabalhados  alguns  conteúdos  que  são  importantes  dentro  da  sociedade  em  que 

vivemos, a saber: “Porcentagem, Lucro e prejuízo, Acréscimo e desconto Sucessivo, 

Juros  Simples  e  Compostos”.  Em  concordancia  com  o  autor,  Grando  e  Schneider 

(2010)  reitera que Razão,  proporção,  porcentagem,  regra  de  três,  juro  simples  e  

composto    são    considerados    nesta    pesquisa    como    conteúdos    básicos    da  

matemática  financeira,  constituindo  um  sistema  de  conhecimentos  pela  relação 

existente entre eles. 

Para  Lorente  (2016)  o  objetivo  do  ensino  da  matemática  financeira  é  formar 

cidadãos que saibam analisar criticamente as operações financeiras de que faz uso 

diariamente, tendo o poder de optar e decidir o que melhor lhe convém diante de suas 

expectativas,  interpretando  e  refletindo  sobre  as  opções  que  o  mercado  oferece. 

Cunha  e  Laudares  (2017)  consideram  a  Matemática  Financeira,  tem  um  objetivo 

formativo,  voltado  para  um  compromisso  educacional,  pois,  ensinar  matemática 

financeira para as crianças não é só ensiná-las a lidar com o dinheiro, mas sim fazer 

com  que  elas  rejeitem  a  corrupção,  façam  negociações  justas,  cumpram  prazos  e 

valores  combinados,  tenham  consciência  ambiental  usando  sem  desperdiçar  os 

recursos naturais, tendo um pensamento coletivo e humanitário e, por fim, que sejam 

responsáveis socialmente. 

Cabe mencionar que ensinar matemática financeira para as crianças não é só 

ensiná-las a lidar com o dinheiro, mas sim fazer com que elas rejeitem a corrupção, 

façam  negociações  justas,  cumpram  prazos  e  valores  combinados,  tenham 

consciência  ambiental  usando  sem  desperdiçar  os  recursos  naturais  tendo  um 

pensamento coletivo e humanitário e que sejam responsáveis socialmente. 

1.2 ALFABETIZAÇÃO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Historicamente, a matemática tem sido uma dificuldade que muitos estudantes 

 
 
 
16 

enfrentam.  Para  muitos  pais  e  professores  essa  percepção  já  é  conhecida.  A 

alfabetização Matemática de crianças é uma preocupação antiga que não se limita a 

uma tarefa meramente escolar, mas está intimamente ligada a sonhos, expectativas 

e anseio de mudanças.  

Tendo em vista que a Matemática Financeira possui várias aplicações na rotina 

das pessoas e em todas as atividades econômicas onde há fluxo e troca de bens e 

serviços, são muitas as justificativas para o ensino da Matemática Financeira desde a 

educação básica. Todavia, as dificuldades sobre o ensino da matemática financeira 

nas  séries  iniciais,  associando  a  falta  de  recurso  dos  alunos  na  aquisição  da 

calculadora cientifica, torna interessante a busca de novas metodologias e a mudança 

de  paradigmas  na  pratica  docente.  Por  essa  razão,  a  escola  deve  promover  a 

democratização do acesso às novas tecnologias e a produção de conhecimentos. 

A LDB 9394/96, no Título I, parágrafo 2º, estabelece que, a educação escolar 

deve  vincular-se  ao  mundo  do  trabalho  e  a  prática  social.  Isto  é,  a  escola  deve 

oportunizar,  de  forma  sistemática,  aprendizagens  que  estejam  articuladas  às 

situações reais dos contextos sociais, nos quais os educandos vivem. Tornando as 

práticas  pedagógicas  ferramentas  eficazes  nesse  sentido,  e  o  conhecimento,  a 

condição  necessária  para  a  construção  de  uma  realidade  justa  e  com  boas 

perspectivas sócias e econômicas.  

Pensando a Alfabetização Matemática nessa perspectiva, a tarefa das séries 

iniciais da Educação Básica é promover a compreensão das ideias matemáticas e dos 

sinais, signos e símbolos que as representam de forma que o aluno possa interpretá-

los e expressar-se através deles. 

Segundo  Santos  e  Prado  (2016), a  alfabetização  matemática  vai  muito  além 

dos numerais, ela tem relação com o desenvolvimento da linguagem e do raciocínio 

lógico,  por  meio  dos  números,  entre  os  estudantes.  Desse  modo,  os  autores 

mencionam  que  em  um  mundo  cada  vez  mais  tecnológico  e  informatizado,  a 

linguagem matemática será cada vez mais importante, por ser a condição primeira de 

acesso a conhecimentos dessa área.  

Por  tais  razões,  a  busca  por  novas  ferramentas  utilizadas  como  estratégia 

motivacional  tem  sido  amplamente  debatida  no  campo  acadêmico,  no  intuito  de 

fortalecer o compromisso da prática educacional a partir da construção de relações 

entre  docentes/discentes  reunindo  experiências  que  proporcionam  qualidade  de 

ensino na disciplina de matemática nas turmas da educação básica, ampliando assim 

 
17 

o repertório, e tornando o ensino satisfatório. 

No que diz respeito ao ensino da Matemática Financeira, considerando o seu 

objetivo 

de 

formar 

cidadãos 

que 

saibam 

analisar 

criticamente 

as 

operações financeiras de  que  faz  uso  diariamente,  considera-se  que  ensino  e 

aprendizagem deste campo de conhecimento torna-se primordial nas séries iniciais e 

a adoção de novas ferramentas pedagógicas, a exemplo da Calculadora Digital, pode 

aprimorar o processo de ensino-aprendizagem dos discentes. Embora a matemática 

seja vista como um assunto muito pragmático, muitos desses objetivos são muito mais 

conceituais  na  prática.  Então,  quando  se  trata  de  matemática,  as  calculadoras 

científicas  e  o  acesso  à  calculadora  digital  ajudam  na  compreensão  dos  conceitos 

pelos alunos por tornar concreto o abstrato. 

Nas palavras de Santos (2017) para que o ensino de Matemática Financeira 

possa  ocorrer  de  forma  dinâmica  faz-se  necessário  disponibilizar  um  campo  de 

possibilidades  por  meio  da  calculadora  digital  como  ferramenta  pedagógica, 

possibilitando  caminhos  que  se  abrem  quando  elementos  foram  acionados  pelos 

alunos e colocados abertos a provocações advindas por parte deles. Assim, pode-se 

dizer que o professor também é desafiado a assumir uma postura de aprendiz ativo 

na busca de compreender as contribuições ao ensino e a aprendizagem propiciadas 

pela prática pedagógica no ensino de conteúdos matemáticos. 

Considerando  essas  ressalvas,  cabe  a  reflexão  sobre  a  necessidade  do  

docente  estar  integralmente  atualizado  para  desenvolver  com  competência  suas 

aulas, pois as mesmas estão atreladas há vários dispositivos educacionais. Lemrba-

se  ainda  que  a  competência  do  docente  está  vinculada  à  formação  e  atualização 

profissional, pelo fato da competência fazer parte de todos seus atos e especialmente 

na sua ação pedagógica.   

Convém  salientar,  conforme  Caetano 

(2013)  que  os  procedimentos 

pedagógicos na docência de grande parte de docentes tenham sido reflexos de uma 

concepção tradicional, vivenciada no contexto da sala de aula, onde o (a) professor 

(a)  limita-se,  na  maioria  das  vezes,  à  prática  de  exposições  teóricas,  aplicando 

conteúdo no quadro, copiando atividades ou fazendo leitura de textos. Uma prática 

pedagógica, que nos faz refletir, mediante a tendência tradicional, a qual enfatiza que 

os  conteúdos,  os  procedimentos  didáticos,  a  relação  professor-aluno  não  tenha 

nenhuma  semelhança  com  o  cotidiano  do  aluno  e  muito  menos  com  as  realidades 

sociais.  

 
18 

A Educação Matemática deve buscar possibilidades, sem oferecer respostas 

prontas,  mas,  praticas  novas  que  geram  incertezas.  No  entanto,  trabalhar  nesta 

perspectiva, muitas vezes é difícil para o professor, pois segundo Borba e Penteado 

(2010) o professor sai da sua zona de conforto, garantida pelas rotinas educacionais. 

Sob esse contexto Pizzolatto (2020) enfatiza que não se pode esperar qualquer tipo 

de conforto, pois ela impede a exploração de todas as possibilidades que devem ou 

podem ser desenvolvidas. 

Dessa forma, as considerações aqui evidenciadas nos permitem ressalvar que 

a adoção de práticas pedagógicas contemporâneas, são pertinentes, por serem uma 

possibilidade  metodológica  onde  o  professor  organiza  a  atividade  pedagógica  de 

forma dinâmica, de acordo com a realidade dos educandos, até chegar aos níveis que 

eles  precisam  dominar,  o  que  torna  o  uso  da  calculadora  digital  um  dispositivo 

metodológico relevante para proporcionar aos docentes um grande passo na busca 

da transformação do fazer pedagógico mediante a persistente tendência tradicional 

no ensino da matemática financeira.   

1.3 A MATEMÁTICA FINANCEIRA NA LEGISLAÇÃO EDUCACIONAL 

 Para ser capaz de atingir os objetivos supramencionados, a Lei de Diretrizes e 

Bases (LEI Nº 9.394/1996) consolidou os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) 

voltados ao Ensino Fundamental de 1º ao 5º ano  que constituem um referencial de 

qualidade  para  a  educação  no  Ensino  Fundamental  em  todo  o  país.  Dispondo  de 

flexibilidade  nas  tratativas  dos  componentes  curriculares,  o  documento  reafirma  o 

princípio da base nacional comum. O PCN (1997) com a BNCC (Brasil, 2018) junto 

aos  profissionais  da  educação  devem  atender  às  necessidades  de  conectar  as 

práticas da Educação Financeira ao conteúdo de Matemática. 

 Dentre os objetivos gerais dos conteúdos matemáticos do Ensino Fundamental, 

de  acordo  com  os  Parametros  Curriculares  Nacionais,  existe  a  proposta  de  que  o 

aluno  identifique  os  conhecimentos  matemáticos  como  meios  para  compreender  e 

transformar  o  mundo  à  sua  volta,  como  aspecto  que  estimula  o  interesse,  a 

curiosidade,  o  espírito  de  investigação  e  o  desenvolvimento  da  capacidade  para 

resolver problemas.  

Os conteúdos que detem essa finalidade de identificar saberes culturais cuja 

assimilação é essencial para a produção de novos conhecimentos são agrupados em 

 
 
 
19 

quatro  blocos,  a  saber:  Números  e  Operações,  Espaço  e  Forma,  Grandezas  e 

Medidas, Tratamento da Informação.  

Cabe  mencionar  que  não  os  PCN  não  citam  explicitamente,  a  Matemática 

Financeira  dentre  tais  conteudos,  todavida  ela  pode  estar  presente  nos  blocos  de 

números  e  operações  e  tratamento  da  informação,  podendo  ser  inserida  de  forma 

contextualizada e relacionada ao cotidiano de nossos alunos.  

Alem disso, a BNCC Brasil (2018) deixa clara a necessidade do aprendizado 

que apresente simulações de projetos de pesquisa que visem a ensinar ao aluno o 

processo investigativo e a coleta das informações relevantes, organizando e tratando 

os  dados  para  que  outro  leitor  consiga  entender.  Mesmo  com  as  alterações  do 

documento  BNCC  Brasil  (2018),  a  visão  da  disciplina,  adotada  nos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN)  Brasil  (1997),  continua  vigente  e  está  pautada  por 

princípios  bem  fundamentados  construídos  ao  longo  dos  anos.  Dentre  esses 

princípios vale ressaltar que, conforme o PCN Brasil (1997) que os 

Recursos didáticos como jogos, livros, vídeos, calculadoras, computadores e 
outros  materiais  têm  um  papel  importante  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem.  Contudo,  eles  precisam  estar  integrados  a  situações  que 
levem ao exercício da análise e da reflexão, em última instância, a base da 
atividade matemática (BRASIL, 1997, p.15). 

No  documento  da  BNCC  Brasil  (2018),  sugere-se  que  o  trabalho  com  a 

Educação  Financeira  seja  de  maneira  transversal  e  integrada,  de  modo  que  cada 

escola adote uma maneira de articular o tema em seus currículos. Vale ressaltar que 

o  referido  conteúdo  está  além  de  compreender  juros,  descontos  e  porcentagens  e 

deve ser abordado de forma que provoque uma reflexão consciente sobre a postura 

frente  ao  dinheiro.  Deve  ser  trabalhado  pelo  professor  de  forma  interdisciplinar  e 

transversal.  É  preciso  que  seja  informado  aos  alunos  que  guardar  ou  economizar 

dinheiro vai além de usar cofrinhos. É fundamental que seja gerada uma visão de que 

o planejamento financeiro sustentável é importante para o futuro. 

Portanto,  a  partir  da  homologação  da  BNCC  Brasil  (2018),  a  Educação 

Financeira torna-se um componente obrigatório no currículo de Matemática no Ensino 

Básico. Com isso, faz-se oportuna a aplicação de conceitos da Matemática Financeira 

dentro do assunto de Educação Financeira, passando a percorrer, agora, o caminho 

inverso  ao  que  era  de  costume,  tratando  a  Educação  Financeira  como  o  assunto 

primário e a Matemática Financeira como uma ferramenta. Nesse contexto escolar, é 

necessário proporcionar meios pelos quais cada indivíduo tome decisões coerentes 

 
 
 
20 

no  âmbito  da  Educação  Financeira,  analisando  e  relacionando  os  vários  fatores 

envolvidos. 

De acordo com o que está expresso no artigo 1º da Lei de Diretrizes e Bases 

da Educação (LDB) de 1996, a educação escolar deve vincular-se com o mundo do 

trabalho e com as práticas socias. Então, a escola como ambiente de formação deve 

caminhar  em  harmonia  com  os  avanços  tecnológicos  que  ocorrem  na  sociedade. 

Disso, os Parâmetros Curriculares Nacional (PCN) formalizam o seguinte: 

Em seu papel formativo, a Matemática contribui para o desenvolvimento de 
processos de pensamento e aquisição de atitudes, cuja utilidade e alcance 
transcendem  o  âmbito  da  própria  Matemática,  podendo  formar  no  aluno  a 
resolver  problemas  genuínos,  gerando  hábitos  de 
capacidade  de 
investigação,  proporcionando  confiança  e  desprendimento  para  analisar  e 
enfrentar  situações  novas,  propiciando  a  formação  de  uma  visão  ampla  e 
científica  da  realidade,  a  percepção  da  beleza  e  da  harmonia,  o 
desenvolvimento da criatividade e de outras capacidades pessoais (BRASIL, 
1997, p. 40). 

Lembra-se ainda que os conteúdos relacionados à Matemática Financeira, em 

especial aos juros, de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) devem 

figurar  nas  aulas  de  Matemática  a  partir  do  6º  ano  do  ensino  fundamental,  cujos 

conhecimentos  devem  ser  gradualmente  ampliados  até  o  fim  do  ensino  médio, 

perpassando por situações do cotidiano.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

2 A RESSIGNIFICAÇÃO DA PRÁTICA DO DOCENTE NO USO DE 

TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TICs) 

No  cenário  atual,  o  sistema  educacional  em  nosso  país  está  cada  vez  mais 

exigente  em  relação  ao  ensino  e  aprendizagem  de  alta  qualidade  por  parte  dos 

professores.  Para  que  os  professores  possam  se  adequar  a  esse  novo  panorama, 

convém que a aprendizagem desses profissionais seja um processo contínuo a fim de 

promover  novas  habilidades  de  ensino,  domínio  de  novos  conhecimentos, 

desenvolvimento de novas proficiências, que por sua vez, contribuem para a melhoria 

no aprendizado dos alunos.  

O processo de ressignificação da pratica docente e a formação continuada é 

um  tema  amplamente  debatido  no  âmbito  educacional.  Alguns  autores  ressaltam a 

importância  de  mudanças  nas  praticas  docentes,  implementando  novas  práticas 

didáticas  e  planejadoras.  Para  Libâneo  (2004),  o  termo  formação  continuada  vem 

acompanhado de outro, a formação inicial. Para o autor:   

A  formação  continuada  é  o  prolongamento  da  formação  inicial,  visando  o 
aperfeiçoamento profissional teórico e prático no próprio contexto de trabalho 
e o desenvolvimento de uma cultura geral mais ampla, para além do exercício 
profissional. (LIBÂNEO, 2004, p. 227). 

Os  autores  Monteiro  &  Oliveira  (2017,  p.  1),  explicam  que  a  formação 

continuada  é  indispensável  para  a  construção  e  renovação  do  saber  docente.  O 

educador  deve  sempre  atualizar  o  seu  conhecimento  para  assim  acompanhar  e 

atender as diferentes necessidades de seus alunos.  

A formação continuada representa ao educador uma oportunidade para adquirir 

novos  conhecimentos  e  usufruir  no  ambiente  escolar.  Entretanto,  para  que  esse 

processo ocorra de maneira satisfatória, é essencial que o professor esteja engajado 

nessa experiência, tendo em vista as melhorias que ocorrerão em sua capacidade de 

ensinar.  Nas  palavras  de  Nascimento  (2002),  as  propostas  de  capacitação  dos 

profissionais  docentes  têm  apresentado,  até  o  momento,  baixa  eficácia,  sendo  que 

algumas  das  razões  apontadas  estão  relacionadas  à  desvinculação  entre  teoria  e 

prática, à ênfase excessiva em aspectos normativos, à falta de projetos coletivos e/ou 

institucionais, entre outros possíveis fatores. 

Quanto  à  formação  continuada  para  o  uso  de  tecnologias  educacionais, 

destaca-se  o  entendimento  de  Feldmann  (2009),  acerca  do  papel  do  professor  no 

 
 
 
 
22 

mundo contemporâneo. De acordo com a autora (2009, p. 48):  

[...]  o  professor,  vem  significar  de  forma  moderna,  o  sujeito  que  professa 
saberes, valores, altitudes, que compartilham relações e, junto com outros, 
elabora  a  interpretação  e  reinterpretação  do  mundo”.  Dessa  forma, 
compreende-se  que  para  os  dias  atuais,  é  torna-se  indispensável  formar 
professores  que  estejam  qualificados  para  o  século  XXI,  em  meio  aos 
avanços  tecnológicos  e  midiáticos  a  que  vem  antecipar-se  nas  mãos  dos 
educandos.  

Na  percepção  de  Silva  (2021)  o  uso  das  Tecnologias  da  informação  e 

Comunicação  na  educação  escolar  possibilita  ao  professor  e  ao  aluno  o 

desenvolvimento de competências e habilidades pessoais que abrangem desde ações 

de  comunicação,  agilidades,  busca  de  informações  até  a  autonomia  individual, 

ampliando  suas  possibilidades  de  inserções  na  sociedade  da  informação  e  do 

conhecimento. 

Com os avanços tecnológicos cada vez mais presentes no âmbito escolar, está 

sendo mais difícil ser professor à moda antiga, tendo em vista que as tecnologias e 

seu  acesso  universal  vem 

trazer  novos  saberes  e  novas  concepções  de 

conhecimento,  com  dados  ainda  mais  aperfeiçoados,  procurando  propor  novos 

saberes automatizando saberes e espaços.  

As  investigações  que se  propõem  a debater  as  potencialidades  das  TIC nos 

processos de ensino e aprendizagem de Matemática, e sobre a importância de que 

tal debate seja fomentado tanto na formação inicial quanto na continuada do professor, 

vem  se  expandindo  no  Brasil.  Borba  e  Penteado  (2010)  discutem  acerca  das 

dificuldades em que alguns professores têm de sair de sua zona de conforto.  

O termo zona de conforto, segundo eles, pode ser concebido como sendo as 

ações  e  os  comportamentos  que  o  professor  está  acostumado  a  realizar  em  sua 

prática didática, por diversos anos em sua profissão, e que não lhe causa insegurança 

ou risco. Esses autores pontuam a dificuldade que alguns professores têm em avançar 

para uma zona de risco, onde “é preciso avaliar constantemente as consequências 

das  ações  propostas”  em  suas  práticas  de  sala  de  aula  e  “[...]  procuram  caminhar 

numa zona de conforto onde quase tudo é conhecido, previsível e controlável”. E por 

vezes, mesmo insatisfeitos, “[...] eles não se movimentam em direção a um território 

desconhecido”  (BORBA;  PENTEADO,  2010,  p.  56),  preferindo  permanecer  em  sua 

zona de conforto. Porém, ainda, segundo esses autores, 

[...] ao caminhar em direção à zona de risco, o professor pode usufruir 

 
 
 
 
23 

o  potencial  que  a  tecnologia  informática  tem  a  oferecer  para 
aperfeiçoar  sua  prática  profissional.  Aspectos  como  incerteza  e 
imprevisibilidade,  geradas  num  ambiente  informatizado,  podem  ser 
vistos  como  possibilidades  para  [...]  desenvolvimento  do  aluno, 
desenvolvimento  do  professor,  desenvolvimento  das  situações  de 
ensino e aprendizagem (BORBA; PENTEADO, 2010, p. 66). 

 Os  autores  argumentam  que  são  vários  elementos  que  podem  levar  o 

professor a lidar com zonas dessa natureza, sendo que o uso das TIC nas salas de 

aulas  pode  ser  uma  delas.  Tais  riscos  são  associados,  em  particular,  à  perda  de 

controle  da  classe,  que  podem  surgir  decorrentes  das  dúvidas  que  emergem  dos 

alunos  quando  estes  estão  trabalhando  com  o  computador.  Eles  argumentam  que 

mesmo que “o professor seja experiente é sempre possível que uma nova combinação 

de apertar de teclas e comando leve a uma situação nova que, por vezes, requer um 

tempo mais longo para análise e compreensão” (BORBA; PENTEADO, 2010, p. 57). 

Outro fator que pode ser associado à zona de risco consiste na eventualidade 

de problemas técnicos com o computador que podem surgir, nos quais os professores 

não têm a obrigação de dominar. Temos ainda a questão da necessidade de constante 

atualização acerca de novos softwares, que surgem continuamente. 

Apesar dessas possíveis dificuldades, os autores ressaltam a importância do 

professor enfrentar suas zonas de risco para promover mudanças em suas práticas, 

em particular o professor de Matemática. Em contrapartida, eles pontuam que esse 

não  é o  caminho mais fácil  a  ser tomado, e sim  o  mais árduo.  Nesse  sentido,  eles 

argumentam que o professor avança pouco para essa zona, saindo de seu conforto, 

se  o  mesmo  não  reflete  acerca  disso  com  outras  pessoas,  sejam professores  e/ou 

pesquisadores. Diante disso, “é necessário encontrar formas de oferecer um suporte 

constante para o trabalho do professor” (BORBA; PENTEADO, 2010, p. 67). 

Monteiro & Oliveira (2017, p. 2) afirmam que “em tempo de modernidade e de 

grandes avanços nas tecnologias, uma das principais exigências que surgem para o 

professor é ensinar em meio a todo esse aparato tecnológico”. Isso constitui, antes de 

tudo, um desafio para o educador que precisa apropriar-se de tais conhecimentos. É 

válido  ressaltar  que  a  tecnologia  não  deve  ser  contemplada  como  inimiga  do 

professor, e sim como recurso para dinamizar o processo de ensino e aprendizagem 

e ressignificar o trabalho escolar. 

Nesse aspecto, considera-se essencial que o docente perceba que sua busca 

constante  por  novas  formas  de  transmitir  conhecimento  agrega  valores  a  sua  vida 

 
 
24 

profissional, por estas oferecerem melhorias de aprendizagens, contribuindo para o 

conhecimento tanto do educador quanto o educando. 

O  ritmo  acelerado  das  inovações  tecnológicas,  assimiladas  tão  rapidamente 

pelos alunos, exige que a educação também acelere o passo, tornando o ensino mais 

criativo, estimulando o interesse pela aprendizagem. O que se percebe hoje é que a 

própria  tecnologia  pode  ser  uma  ferramenta  eficaz  para  o  alcance  desse  objetivo. 

Entendendo a escola como um espaço de criação de cultura, esta deve incorporar os 

produtos  culturais  e  as  práticas  sociais  mais  avançadas  da  sociedade  em  que  nos 

encontramos.  

Acerca da utilização de mídias em sala de aula Paulo Freire (1968) expressa que 

a tecnologia é uma das grandes expressões da criatividade humana” e considera essa 

ferramenta como “a expressão natural do processo criador em que os seres humanos 

se engajam no momento em que forjam o seu primeiro instrumento com que melhor 

transformam o mundo.  

O  educador  Paulo  Freire  considera  que  a  tecnologia  faz  “parte  do  natural 

desenvolvimento  dos  seres  humanos,  e  é  elemento  para  a  afirmação  de  uma 

sociedade” (FREIRE, 1993a, p.53). O autor acreditava que a tecnologia não surge da 

superposição do novo sobre o velho, mas que o novo nasce do velho (FREIRE, 1969). 

Com base nesse entendimento, é possivel considerar que a tecnologia pode se tornar 

uma ferramenta essencial para fazer matemática no mundo de hoje, sendo utilizada 

em uma variedade de forma que tendem a melhorar a aprendizagem da matemática.  

Pontua-se que, o processo de ensino e aprendizagem da matemática sempre 

foi uma tarefa difícil de executar, tendo em vista as dificuldades que muitos estudantes 

apresentam em compreender matemática. Alguns alunos podem afirmar que odeiam 

matemática e sentem que nunca a usarão no futuro. Nessa perspectiva, considera-se 

que  a  tecnologia  representa  uma  maneira  eficiente  para  um  melhor  ensino  da 

matemática, sendo esta ferramenta perfeitamente viável no cenário atual, em que as 

tecnologias estão cada dia mais presente em nosso cotidiano. 

Assim fica claro que, para estar preparado para ensinar matemática através de 

ferramentas  tecnológicas,  os  professores  precisam  de  uma  compreensão  profunda 

acerca  do  conteúdo,  conhecimentos  pedagógicos  que  possibilitam  o  ensino  e 

aprendizagem e tecnologia. Dessa forma, acredita-se que para que o professor esteja 

preparado para ensinar com a tecnologia é indispensável a ressignificação da pratica 

docente,  tendo  em  vista  que  em  conceitos  particulares  de  matemática,  podem  ser 

 
25 

ensinados de outras maneiras. Com o auxílio de ferramentas tecnológicas é possível 

incorporar conceitos matemáticos de uma forma compreensível para os alunos. 

Segundo  Araújo  &  Santos  (2014,  p.  21),  para  uma  melhor  integração  das 

tecnologias  na  educação  matemática  é  necessário  “criar  um  ambiente  colaborativo 

entre pesquisadores, técnicos em informática, pais, alunos e demais educadores de 

forma  a  motivar,  organizar  e  desenvolver  atividades  com  tecnologias”.  Os  autores 

também destacam que é preciso que o professor “conheça softwares que possibilitem 

o ensino de diferentes conteúdos, que tenha autonomia para escolher a metodologia 

apropriada ao trabalho que vai desenvolver com a tecnologia informática na sala de 

aula”.  

Ademais,  conforme  a  concepção  de  Silva  (2012)  não  inserir  as  Tecnologias 

Digitais  da  Informação  no  processo  educacional  é  faltar  com  um  dos  objetivos  da 

educação,  que é preparar os  indivíduos  para  viverem  em  uma  sociedade  cada  vez 

mais dependente destas tecnologias. Assim, seria inviável adotar uma prática docente 

indiferente  as  tecnologias  presentes  no  cotidiano  dos  alunos.  Com  essa  postura  o 

professor entraria em uma acirrada disputa com estes equipamentos (em especial, os 

temidos celulares) no que diz respeito a ter a atenção dos alunos na sala de aula  

Por tais razões, há de se considerar que existe a necessidade que no processo 

de formação, articulem-se prática, investigação e conhecimentos teóricos requeridos 

para  promover  uma  transformação  na  ação  pedagógica.  Para  tanto,  deve-se 

possibilitar que o professor vivencie situações em que a informatica seja usada como 

recurso educacional, a fim de poder entender o que significa o aprendizado por meio 

das tecnologias e qual a metodologia mais adequada para a efetivação na construção 

do conhecimento. 

2.1 A RELAÇÃO DA TECNOLOGIA COM A MATEMÁTICA 

Em  boa  parte  das  atividades  humanas,  a  qualquer  tempo  da  sua  história, 

observa-se a presença da tecnologia. Contudo, em cada época ela se destaca com 

um 

fundo  diferenciado.  Sobre 

isso,  pode-se  afirmar  que  um  entendimento 

contemporâneo vem sendo construído, quando se constata um entrelaçamento mais 

evidente entre ciência e técnica. Segundo Silva (2012), entende-se “tecnologias” como 

todos os instrumentos criados pelo homem para facilitar o desenvolvimento de suas 

atividades. A máquina de lavar, por exemplo, é uma tecnologia criada para facilitar o 

 
 
 
26 

trabalho  de  cuidar  das  roupas.  Já  “informação”,  segundo  o  autor  significa 

esclarecimento,  explicação, 

instrução,  comunicação, 

fornecimento  de  dados, 

argumentos,  etc.  Desta  forma,  as  Tecnologias  de  Informação  são  todos  os 

instrumentos criados pelo homem para facilitar a comunicação e instrução. 

Dado o grande avanço das tecnologias de informação, várias pesquisas foram 

feitas objetivando identificar as vantagens e possibilidades de inserir os instrumentos 

tecnológicos  no  processo  de  ensino.  Atualmente,  em  um  momento  em  que  os 

aparelhos tecnológicos estão cada vez mais presentes na vida das pessoas desde a 

infancia,  pensar  no  processo  de  ensino-aprendizagem  sem  considerar  as  novas 

tecnologias seria regredir ao passado. 

Ao enfatizar sobre a relação da tecnologia com as aulas de matemática, Santos 

e Prado (2016) consideram que nos últimos anos, houve um forte aumento no uso da 

tecnologia eletrônica nos países desenvolvidos, tanto no ensino de matemática nas 

escolas  quanto  nas  universidades.  Os  argumentos  para  isso  geralmente  se 

concentraram no potencial da tecnologia para melhorar o ensino e a aprendizagem da 

disciplina. 

Dissertando  sobre  a  justificativa,  Silva  (2021)  considera  que  não  inserir  as 

Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação no processo educacional é faltar 

com um dos objetivos da educação, que é preparar os indivíduos para viverem em 

uma  sociedade  cada  vez  mais  dependente  destas  tecnologias.  Assim,  é  inviável 

adotar  uma  prática  docente  indiferente  às  tecnologias  presentes  no  cotidiano  dos 

alunos.  

Segundo Moran (2013) a presença das TIC’s na sociedade contemporânea vem 

acontecendo num ritmo de constante crescimento, tanto quantitativo como qualitativo. 

A  disseminação  de  computadores,  da  Internet  e  dos  recursos  a  ela  associados 

despertou, e continua despertado, o interesse de pesquisadores de diversas áreas e 

se constitui como um campo importante para pesquisa. Na Educação Matemática não 

é  diferente.  Nela,  o  uso  de  recursos  tecnológicos  também  assume  posição  de 

destaque,  quer  pelas  discussões  que  sinalizam  cada  vez  mais  a  importância  de  o 

ensino da Matemática sintonizar-se com as necessidades e demandas para a vida em 

sociedade; quer pelo reconhecimento das complexidades que envolvem a formação 

do professor que ensina Matemática na educação básica; quer pelos resultados que 

seu uso pode propiciar. De qualquer modo, a utilização de novas tecnologias está se 

tornando uma praxe em muitas atividades pedagógicas. 

 
27 

Para  Rocha  e  Rodrigues  (2005)  a  forma  de  se  comunicar  ou  ensinar  a 

Matemática  vem  passando  por 

transformações  e  uma  das  causas  dessas 

transformações é  o  inicio  das  primeiras  experiências  com  o uso de Tecnologias  de 

Informação  e  Comunicação  (TIC’s).  Nesse  mesmo  entendimento,  Lorente  (2016) 

considera  que  o  futuro  dos  nossos  alunos  neste  século,  onde  as  inovações 

tecnológicas  nos  surpreendem  a  cada dia, depende  da  eficácia  com  que  utilizam  e 

exploram essas tecnologias. Assim sendo, a calculadora deve ser explorada de forma 

reflexiva de modo a melhorar o desempenho dos nossos alunos em  matemática. 

Por tais razões, considerando o entendimento de Silva (2021), na tentativa de se 

a assimilação dos conceitos trabalhados em aula, é positivo o esforço de inserir os 

recursos  tecnológicos no processo educacional,  pois  o  uso  correto  destes  recursos 

em sala de aula como ferramenta didática pode contribuir para um melhor processo 

de ensino-aprendizagem. 

Dentro dessa perspectiva, o uso das ferramentas tecnologicas, se utilizadas de 

maneira adequada, tornam a aprendizagem um processo dinamico que pode levar o 

aluno a construir um modo de pensar matemática que lhe seja significativo. E esse é 

um  dos  caminhos  possiveis para  tornar o  aprendiz  sujeito  ativo  e  responsavel pela 

construção do seu conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3 METODOLOGIA  

O estudo foi realizado a partir do método de revisão bibliográfica. Segundo Gil 

(2017)  a  pesquisa  bibliográfica  é  organizada  a  partir  de  materiais  já  analisados  e 

publicados para explicar ou procurar resposta de um problema ou hipótese levantada 

pelo pesquisador. A fim de apresentar o caminho pelo qual se enveredou durante o 

desenvolvimento  deste  estudo,  listam-se  quatro  etapas  básicas  e  essenciais:  a 

fundamentação sobre o significado da pesquisa como construção do conhecimento 

(suporte  teórico  ao  estudo);  o  universo/ambiente  em  que  se  realiza  o  estudo;  o 

procedimento de coleta de informações e a análise e interpretação dos dados. 

Quanto a abordagem da pesquisa adotou-se a classificação qualitativa, em que 

apresenta-se  os  resultados  através  de  percepções  e  análises,  tendo  como  foco 

principal,  fornecer  conhecimentos  teóricos-empíricos  que  possibilitem,  entender  e 

inferir sobre o caminho que levou ao problema do estudo. Para Gonzaga (2006), esse 

tipo  de  pesquisa  é  adequado  quando  se  verifica  a  abrangência  do  problema  da 

pesquisa e a complexidade do objeto a ser estudado, pois pode apresentar variedade 

metodológica; permite maior flexibilidade na análise dos dados e  abrange aspectos 

que não são possíveis de se quantificar Beuren (2004, p. 92) destaca que:  

Na  pesquisa  qualitativa  concebem-se  análises  mais  profundas  em 
relação  ao  fenômeno  que  está  sendo  estudado.  A  abordagem 
qualitativa visa destacar características não observadas por meio de 
um estudo quantitativo, haja vista a superficialidade deste último. 

Quanto a finalidade a pesquisa a ser elaborada classifica-se como descritiva. 

Para Gil (2008) as pesquisas deste tipo têm como objetivo primordial a descrição das 

características  de  determinada  população  ou  fenômeno  ou  o  estabelecimento  de 

relações entre variáveis. 

A análise dos dados foi efetivada formando-se uma construção argumentativa 

teórica, com embasamento cientifico, no qual se discute as concepções de diferentes 

autores  sobre  a  utilização  da  calculadora  digital  como  estratégia  motivacional  no 

ensino de aprendizagem da Matemática Financeira na educação Básica. Por se tratar 

de uma pesquisa bibliográfica e não envolver manipulação com seres humanos não 

foi utilizado o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). 

 
 
 
 
 
 
29 

3.1 COLETA DE DADOS 

As  buscas  ao  material  de  estudo  iniciaram  no  primeiro  semestre  de  2022, 

extentendo até o mês de outubro do referido ano. As consultas foram realizadas nas 

plataformas  Scientific  Eletronic  Library  OnLine  (SCIELO),  Revista  de  Educação 

Matemática (REMat), Biblioteca Virtual Pearson e Portal de Periódicos Capes. 

Como  critérios  de  inclusão  adotou-se  a  seleção  de  materiais  publicados  em 

ligua portuguesa e inglêsa, no período de 2002 a 2022. Adotou-se como critérios de 

exclusão, publicações contendo apenas o resumo, publicados fora do período de 2002 

a 2022 ou publicados em outra língua que não português ou inglês. Utilizou-se ainda 

publicações  fora  do  paramentro  estabelecidos  em  publicações  que  agregam  este 

estudo  em  relação  a  aspectos  historicos  ou  conceitos  revevantes  pertinentes  a 

temática.  Nos  critérios  de  inclusão  e  exclusao  utilizou-se  a  combinação  dos 

descritores  na  língua  portuguesa:  “Matemática  Financeira”.  “Calculadora  Digital”, 

“Educação Básica” e “Ressignifacação da Pratica Docente”. 

Para a coleta de dados da pesquisa bibliográfica, primeiramente foi realizada a 

busca  nas  bases  de  dados  eletrônicas,  e  após  o  processo  de  triagem,  foram 

selecionados as obras que explanavam sobre a temática proposta no estudo. 

3.2 ANÁLISE DE DADOS 

. A análise de dados foi realizada a partir dos passos explicados por Gil (2008) 

leitura  exploratória,  leitura  seletiva,  leitura  analítica  e  leitura  interpretativa.  A  leitura 

exploratória  é  feita  a  partir  da  leitura  dos  resumos,  índices,  prefácio,  introduções  e 

conclusões do material recolhido. A partir da leitura exploratória se procedeu a leitura 

seletiva das obras, sendo esta uma análise mais minuciosa dos resumos, introdução 

e conclusão para saber se encaixavam no objeto de estudo.  

Por fim, procedeu-se a leitura analítica e interpretativa. Com a primeira leitura, 

obteve-se  respostas  ao  problema da pesquisa  e,  com a  segunda, foi relacionado o 

material selecionado com os objetivos propostos, com a finalidade assim de responde-

los  no  desenvolvimento  do  estudo.  Durante  todo  o  processo  da  leitura  dos  livros, 

artigos, teses e dissertações foram feitas anotações acerca das ideias principais e dos 

dados mais importantes sobre o tema.  

O  processo  de  seleção,  triagem  e  elegibilidade  dos  textos  para  revisão  de 

 
 
 
 
literatura foi organizado em forma de fluxogramas, permitindo acompanhar de maneira 

didática as suas diferentes etapas. 

30 

Fluxograma 1: Estratégia de busca pelos descritores 

Estudos identificados pela pesquisa 
nas bases de dados. 

Palavras-chave: “Matemática Financeira”. 
“Calculadora Digital”, “Educação Básica”  
“Ressignifacação da Pratica Docente”. 

Scielo (N=22), REMat (N=17), 
Periódicos CAPES (N=15), BV 
Pearson (N=03) 

Excluídos na filtragem por duplicação ou 
encaixarem na proposta do estudo: N=32 

I

O
Ã
Ç
A
C
F
T
N
E
D

I

I

O
Ã
S
U
L
C
N

I

Estudos incluídos na análise (N=25) 

FONTE: Dados da pesquisa, 2022. 

Conforme  observado,  na  busca  realizada  nas  plataformas  utilizando  as 

palavras-chave: “Matemática Financeira”. “Calculadora Digital”, “Educação Básica” e 

“Ressignifacação  da  Pratica  Docente”  foram  encontrados  22  artigos  na  plataforma 

SCIELO, 17 artigos na Revista de Educação Matemática (REMat), 15 artigos no portal 

de periódicos CAPES e 03 produções localizadas na Biblioteca Virtual Pearson (BV 

Pearson).  Ao  total,  foram  identificados  57  publicações  nas  plataformas  de  busca, 

como disposto no fluxograma. 

No processo de filtragem, foram excluídos 32 artigos por duplicação ou não se 

encaixarem  na  proposta  do  estudo.  Por  fim,  25  artigos  foram  incluídos  no 

desenvolvimento deste estudo. 

3.3 RESULTADOS 

Almejando 

facilitar  a  percepção  do  autor  sobre  as 

literaturas  que 

fundamentaram a construção deste estudo, evidencia-se no quadro 1, os resultados 

da  pesquisa.  A  tabela  disposta  no  quadro  1  apresenta  a  listagem  dos  artigos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
01 

02 

03 

04 

05 

06 

31 

selecionados  e  referenciados  no  desenvolvimento  deste  estudo,  a  partir  da  análise 

documental,  que  decorreu  após  o  processo  o  processo  de  seleção,  triagem  e 

elegibilidade dos textos para revisão de literatura. 

Quadro 1: Listagem dos artigos, com as informações de identificação das obras e 

Plataforma 

CAPES 

SCIELO 

CAPES 

plataformas. 

Título 

Ação cultural para a liberdade e outros 
escritos. Tradução de Claudia Schilling. Rio de 
Janeiro: Paz e Terra 
A formação continuada dos professores: 
modelos, dimensões e problemática. Ciclo de 
Conferências da Constituinte Escolar. 
Pedagogia da Autonomia: Saberes 
Necessários à Prática Educativa. 

Autor 
FREIRE, Paulo 

NASCIMENTO, 
M. das G. 

Ano 

1968 

2002 

FREIRE, Paulo 

2002 

BV PEARSON 

Organização e Gestão da Escola – Teoria e 
Prática. 

LIBÂNEO, José 
Carlos 

CAPES 

REMat 

07 

REMat 

08 

BV PEARSON 

09 

10 

11 

SCIELO 

SCIELO 

REMat 

12 

CAPES 

13 

14 

SCIELO 

REMat 

Informática e Educação Matemática.  

Formação de professores e escola na 
contemporaneidade 
O que pesquisas têm evidenciado sobre o uso 
da calculadora na sala de aula nos anos 
iniciais da escolarização?  

A Comunicação da Matemática na Era Digital  ROCHA, Eugenio. 
M.; RODRIGUES, 
José Fernandes 
FELDMANN, 
Marina Graziela 
BORBA, Rute 
Elizabete; 
SELVA, Ana 
Coelho Vieira. 
BORBA, Marcelo 
de Carvalho; 
PENTEADO, 
Mirian Godoy. 
GRANDO, Neiva 
Ignês; 
SCHNEIDER, Ido 
José. 
LIMA, Cristiane 
Bahia; SÁ, Ilydio 
Pereira de. 
SILVA, Marisa 
Monteiro 
Fontoura 
CAETANO, Joyce 
Jaqueline 
MORAN, José 

A importância do planejamneto financeiro: 
Uma abordagem de Matemática Financeira 
para o ensino Médio com o uso do Excel.  
O uso da calculadora em sala de aula: Uma 
proposta de atividade investigativa. 
A integração das tecnologias na educação. 

Matemática Financeira no Ensino 
Fundamental. 
. 

Matemática financeira: alguns elementos 
históricos e contemporâneos.  

O uso de tecnologias Digitais no Ensino da 
Matemática. 

15 

CAPES 

Matemática financeira e análise de 
investimentos.  

SCIELO 

16 

Educação Financeira e a formação continuada 
do professor. In: XII Encontro Nacional de 
Educação Matemática. 

ARAUJO, Adriano 
Jones Sá; 
SANTOS, 
Reinaldo Silva 
PUCCINI, Ernesto 
Coutinho 

SANTOS,Adriana 
Pereira dos; 
PRADO, Maria 
Elisabette. 

2004 

2005 

2009 

2009 

2010 

2010 

2010 

2012 

2013 

2013 

2014 

2016 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

REMat 

A formação continuada: ressignificando o 
saber docente através dos recursos 
educacionais Abertos 

18 

REMat 

19 

20 

21 

SCIELO 

CAPES 

CAPES 

Educação Financeira em livros didáticos de 
Matemática dos anos  iniciais  do  Ensino  
Fundamental:  quais  as  atividades  sugeridas  
nos  livros  dos  estudantes  e  as  orientações  
presentes  nos  manuais  dos  professores? 

Resolução de problemas na  matemática 
financeira para tratamento de questões da 
educação financeira no Ensino Médio. 

A importância de trabalhar a matemática na 
educação infantil 
Atividades visando à inclusão da Educação 
financeira no currículo de Matemática no 
Ensino Básico 

22 

REMat 

Educação Matemática e suas Tecnologias 4 

23 

24 

25 

CAPES 

CAPES 

REMat 

Educação Financeira: A importância da sua 
inclusão no processo de ensino-aprendizagem 
desde o ensino fundamental 
A educação matemática crítica na formação do 
cidadão para sua emancipação social 
Matemática Financeira no cotidiano dos 
brasileiros 

FONTE: Dados da pesquisa, 2022. 

32 

2017 

2017 

2017 

2019 

2019 

2019 

2020 

2020 

2021 

MONTEIRO, 
Wilmara Marques; 
OLIVEIRA, 
Thamillys 
Marques. 
SANTOS, Laís 
Thalita Bezerra 
dos. 

CUNHA, 
Clístenes; 
LAUDARES, João 
ALVES, André 
Luciano 
SARLO, Jonatas 
Campo 

GONÇALVES, 
Felipe Antonio 
Machado (org.). 
AMORIM, 
Gabriela Vicente 
de. 
PIZZOLATTO, 
Cristiane. 
SILVA, Conrado 
Valdorando. 

 Os  dados  apresentados  na  tabela  descrevem  os  25  estudos  utilizados  como 

base teórica para o desenvolvimento deste estudo. A tabela de resultados contém as 

informações sobre a plataforma de base de dados em que o estudo foi localizado, o 

titulo  do  estudo,  nome  dos  autores  e  também  o  ano  de  publicação.  A  tabela  foi 

organizada em ordem crescente de acordo com a data de publicação do estudo. Vale 

mencionar  que  todas  as  literaturas  utilizadas  na  construção  deste  estudo,    foram 

acrescidos na tabela, como proposto nos critérios de inclusão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
33 

4 DISCUSSÃO 

Neste tópico apresenta a análise do tema “a calculadora digital como estratégia 

motivacional  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  Matemática  Financeira, 

conforme os achados na literatura sobre o tema. 

4.1 A CALCULADORA DIGITAL COMO ESTRATÉGIA MOTIVACIONAL NO   
PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Dissertando  sobre  o  tema,  Lima  e  Sá  (2010)  defende  que  a  Matemática 

Financeira  deveria  ser  trabalhada  com  os  alunos  desde  o  primeiro  ciclo  do  ensino 

fundamental, pois, se o mundo globalizado gira em torno da economia, é necessario 

preparar os os futuros cidadãos para que consigam administrar criticamente sua vida 

financeira  com  segurança  e  eficiência.  Amorim  (2020)  considera  que  a  Matemática 

Financeira  na  educação  básica  é  essencial,  por  proporcionar  as  crianças  e 

adolescentes  a  introdução  de  Educação  Financeira  no  Ensino  Fundamental, 

contribuindo para que no futuro as crianças sejam adolescentes/adultos conscientes, 

no caso consumidores bem informados, capazes de tomarem decisões.  

O  conhecimento  financeiro  e  as  capacidades  cognitivas  estão  ligados  à 

qualidade  da  tomada  de  decisões  financeiras.  Conforme  o  BNCC  Brasil  (2018)  um 

fator relevante está no Estudo de conceitos básicos de economia e finanças, visando 

à educação financeira dos alunos. Assim, podem ser discutidos assuntos como taxas 

de juros, inflação, aplicações financeiras (rentabilidade e liquidez de um investimento) 

e  impostos,  favorecendo  um  estudo  interdisciplinar  envolvendo  as  dimensões 

culturais, sociais, políticas e psicológicas, além da econômica, sobre as questões do 

consumo, trabalho e dinheiro. Além de promover o desenvolvimento de competências 

pessoais  e  sociais  dos  alunos,  podem  se  constituir  excelentes  contextos  para  as 

aplicações dos conceitos da Matemática Financeira e também proporcionar contextos 

para ampliar e aprofundar esses conceitos (BRASIL, 2018, p. 267). 

O uso mais recorrente da matemática nas atividades diárias está voltado para 

o gerenciamento de dinheiro. Para ser capaz de compreender adequadamente termos 

de  um  empréstimo  ou  uma  conta  de  investimento  é  necessária  uma  compreensão 

básica de assuntos ligados a esse como álgebra e estatística. 

Assim, há de se considerar que ensinar matemática financeira para as crianças 

não é  só  ensiná-las a  lidar com o  dinheiro, mas  sim fazer com  que  elas  rejeitem  a 

 
 
 
  
 
 
34 

corrupção, façam negociações justas, cumpram prazos e valores combinados, tenham 

consciência  ambiental  usando  sem  desperdiçar  os  recursos  naturais  tendo  um 

pensamento coletivo e humanitário e por fim que sejam responsáveis socialmente. 

O desenvolvimento de recursos didáticos para facilitar o ensino da matemática e 

outras disciplinas contribui de forma bastante positiva para o aprendizado dos alunos. 

Nesse  sentido,  ferramentas  auxiliares,  como  a  calculadora  digital,  podem    ser 

utilizadas para ajudar o estudante a perceber a importância dos recursos tecnológicos 

na sala de aula. Nos dias atuais, a calculadora digital tornou-se um recurso tecnológico 

acessível  e  muito  utilizado.  Percebe-se,  que  ela  faz  parte  do  nosso  cotidiano  e  se  

apresenta  como  um  instrumento  facilitador  de  cálculos,  De  acordo  com  Gonçalves 

(2019, p. 12), 

O uso da calculadora em sala de aula de Matemática é um dos meios que o 
professor de Matemática pode se utilizar para criar situações que levem a ele 
e seus alunos a refletir sobre a construção do conhecimento matemático e a 
socialização do saber, transformando a sala de aula em um ambiente propício 
à discussão, troca  de experiências e  de  elaboração  de estratégias para se 
construir uma nova sociedade brasileira. 

Sob  tal  entendimento,  complementa-se  que  o  docente  de  matemática  pode 

utilizar 

inúmeros  recursos  de  materiais,  como 

também  novos  mecanismos 

tecnológicos, que podem ser adotados pelo professor para diversificar e aprimorar as 

suas aulas, propiciando mais estímulos para os seus alunos.  

Lorente  (2016)  reforça  a  ideia  da  presença  desta  parte  da  matemática  no 

cotidiano  e  da  sua  importância  para  as  pessoas,  afirmando  que  “a  matemática 

financeira está hoje presente no cotidiano das pessoas. É com ela que é calculado o 

aumento do pão e do ônibus, o reajuste das prestações  e o saldo devedor da casa 

própria.” 

Puccini  (2016),  ao  relacionar  educação  escolar e  os  problemas  do  cotidiano, 

defende uma maior aproximação entre a escola e o cotidiano. Para esclarecer melhor 

em  que  contexto  se  encontra  este  cotidiano,  assim  define:  “Cotidiano  é  aquilo  que 

acontece fora dos muros da escola ou, pelo menos, fora da sala de aula; é a realidade 

concreta  dos  alunos;  é  a  sua  prática  social;  em  suma:  é  a  vida.”Lorente  (2016) 

argumenta  que  a  calculadora  é  um  instrumento  de  cálculo  presente  nas  mais 

diferentes áreas da sociedade. Das mais simples às mais complexas elas fazem parte 

do dia-a-dia das pessoas e seria inconcebível não utilizá-la por questões como rapidez 

e precisão. Considerando que ela está presente no cotidiano do aluno e que seu custo 

 
 
 
35 

é  relativamente  baixo,  por  que  não  utilizá-la  nas  aulas  de  Matemática  de  modo  a 

facilitar a compreensão de algoritmos, regras e conceitos? 

Pelo  fato  de  calculadoras  tornarem  possível  a  exploração  matemática, 

experimentação  e  aprimoramento  da  aprendizagem  e  conceitos  matemáticos,  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  PCNs  (2000,  p.  41)  orienta  que  “cabe  à 

Matemática  do  Ensino  Médio  apresentar  ao  aluno  o  conhecimento  de  novas 

informações  e  instrumentos  necessários  para  que  seja  possível  a  ele  continuar 

aprendendo”, e nesse contexto a utilização de calculadoras está inserida.  

Nessa  mesma  direção,  Santos  (2017)  comenta  que  a  resolução  de  um 

problema  de  Matemática  Financeira  pode  favorecer  o  lado  prático  e  facilitar  o 

entendimento do aluno de situações de sua vida cotidiana, desenvolvendo nos alunos 

o raciocínio critico diante de situações do dia-a-dia que podem ser vantajosas ou não.  

Ao  instigar  discursões  e  questionamentos  acerca  de  situações-problema  é 

possível direcionar o aluno a pensar não somente em como calcular o lucro em um 

investimento, mas principalmente, o que é um investimento e com que objetivos essa 

operação financeira foi criada.  

Muitos  autores 

recomendam  que  calculadoras  apropriadas  sejam 

disponibilizadas para o uso por alunos em todos os níveis do jardim de infância até a 

faculdade. No entendimento de Caetano, (2013, p.2): 

A calculadora como uma das ferramentas tecnológicas, pode auxiliar muito 
as aulas de matemática, por exemplo, na resolução de problemas de maneira 
pratica  e  simples.  Utilizando  a  calculadora,  o  professor  pode  explicar  os 
conteúdos  matemáticos  de  forma  mais  rápida,  conferir  os  resultados 
encontrados através das operações feitas à mão, entre outras possibilidades. 
Dessa forma estará proporcionando  uma aula  interessante para os alunos, 
podendo envolver cálculos mentais, contribuindo para o desenvolvimento do 
raciocínio logico.  

As calculadoras são ferramentas educacionais valiosas que permitem que os 

alunos obtenham melhor compreensão de soluções matemáticas, reduzindo o tempo 

que, no passado, era gasto em executar tediosos algoritmos aritméticos e algébricos. 

O  uso  da  calculadora  hoje  permite  que  alunos  e  professores  utilizem  mais 

tempo  desenvolvendo  entendimento  matemático,  raciocínio,  senso  numérico  e 

aplicações.  Calculadoras  de  quatro  funções,  científicas  e  gráficas,  bem  como 

calculadoras  com  capacidade  de manipulação  de  álgebra  simbólica  de  computador 

possibilitam  um  melhor  aproveitamento  pedagógico.  Eles  oferecem  aos  alunos 

ferramentas  de  aprendizagem  que  complementam,  mas  não  substitua,  habilidades 

 
 
 
36 

mentais, expandindo a  capacidade dos alunos  para  resolver problemas fornecendo 

várias técnicas de solução. No que diz respeito ao uso da calculadora na Educação 

Básica, Alves (2019) afirma que este recurso se faz de grande importância no ensino-

aprendizagem da Matemática onde visa aliar suas necessidades à realidade cotidiana 

deste perfil de aluno, uma vez que trata-se de uma modalidade de ensino que tem por 

objetivo oferecer as crianças uma nova oportunidade de aprender. 

Lorente (2016) considera que é perceptível que grande parte dos professores 

de Matemática são resistentes quanto ao uso da calculadora em sala de aula, pois 

são fiéis a uma inverdade que acaba por tornar-se justificativa freqüente para o não 

uso  desta,  já  que  quase  sempre,  dizem  que  usando  a  calculadora,  os  alunos  não 

aprenderão a fazer contas e ficarão dependentes da máquina.  

Dessa  forma,  é  preciso  considerar  que  o  professor  deva  dispor,  além  de 

criatividade,  de  instrumentos  como  a  calculadora  que  tendem  a  ajudar  o  aluno  a 

estabelecer relações entre as práticas desenvolvidas nas aulas de matemática e as 

situações vivenciadas por este aluno nesta sociedade contemporânea, contribuindo 

para que possa ser atuante através de um maior domínio da tecnologia existente. 

Assim, conforme a posição de diferentes autores, há de se considerar que o 

aluno precisam ter estímulos, saber usar o sistema financeiro adotado nos dias atuais, 

aplicação  de  juros  em  compras  parceladas,  taxas  em  empréstimos,  tipos  de 

investimento,  lucratividade.  Conseguir  solucionar  questões  relativas  a  situações 

presente em nosso cotidiano certamente motiva o aluno a se interessar pelos estudos 

da Matemática Financeira.  

4.1.1 Aspectos positivos 

A  inserção  da  tecnologia  na  educação  matemática  permite  que  os  alunos  se 

concentrem  mais  na  aplicação  da  matemática.  Com  o  desenvolvimento  de  novas 

tecnologias,  o  uso  comum  de  aparelhos  celulares  e  a  criação  de  infinidades  de 

aplicativos,  o  atual  período  da  era  digital  permite  que  esta  ferramenta  possa  ser 

utilizada no ambiente escolar, em virtude de aplicativos de calculadora digital. Um dos 

benefícios de uma calculadora financeira é a possibilidade que esta proporciona de 

acelerar  o  processo  de  aprendizado.  Depois  que  os  alunos  dominam  uma  técnica, 

eles não precisam gastar a mesma quantidade de tempo aplicando-a a cada vez. Com 

uma  calculadora  científica,  eles  podem  resolver  uma  variedade  de  problemas 

 
 
 
37 

centrados no mesmo conceito básico em uma fração do tempo, em contraste com o 

método. 

Santana  (2019)  considera  que  a  utilização  da  calculadora  em  sala  de  aula, 

ajuda  no  desenvolvimento  do  aluno,  desde  que  este  saiba  utilizá-la  de  forma 

consciente. Desse modo, considera-se que o uso planejado e criativo da calculadora 

digital nas escolas pode potencializar a aprendizagem dos conteúdos matemáticos, 

favorecendo  a  busca  e  a  percepção  de  regularidades  e  o  desenvolvimento  de 

estratégias  para  resolução  de  problemas.  Em  concordancia  com  o  autor  Segundo 

Klüsener (2007) cita que já que a calculadora resolve os cálculos complementares, o 

aluno concentra sua atenção na criação de estratégias de resolução e na aquisição 

de conceitos, desligando-se de cálculos repetitivos e chatos. 

De acordo com Sousa (2007, p. 2 e 3) a escola deve adaptar-se à vida atual, 

modernizar-se e adequar seus alunos à sociedade em que vivem, na qual vão lutar 

pela vida e nesse aspecto, o uso das máquinas, libera o aluno de longos, enfadonhos 

e desnecessárias tarefas, deixa-o com mais tempo para aprimorar sua capacidade de 

raciocinar e desenvolver-se mentalmente. 

Corroborando com esse pressuposto Sarlo (2019) compreende que a inclusão 

da Educação Financeira segue tendências de pesquisas recentes, as quais mostram 

que quanto mais cedo abordar a educação financeira com os estudantes, maiores são 

as chances de que eles adotem hábitos de consumo conscientes. De acordo com a 

Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  -  ENEF  (2019),  que  foi  criada  com  o 

Decreto Federal 7.397/2010 Brasil (2010), com os resultados da Pesquisa Nacional 

de Educação Financeira nas Escolas, mais de 80% dos alunos que tiveram contato 

com a Educação Financeira conseguem guardar parte do que recebem para planos 

futuros (ENEF, 2019). Conforme Lopes (2018) "Educação financeira na sala de aula 

é  investir  na  vida  fora  da  escola".  A  abordagem  desse  assunto,  nesse  ambiente, 

propicia ao país gerações educadas financeiramente, que sabem lidar com assuntos 

relativos ao dinheiro e tomar decisões com lucidez e equilíbrio. 

Além  disso,  Medeiros  (2012)  destaca  que  utilizando  a  calculadora  digital  os 

alunos podem ficar atentos ao processo de resolução de problemas, ao invés de se 

preocupar com cálculos longos e repetitivos. Na percepção do autor, pela rapidez dos 

cálculos e economia de tempo que proporciona, a calculadora permite aos indivíduos 

dedicarem  maior  atenção  às  relações  entre  as  variáveis  dos  problemas  a  serem 

resolvidos,  investigando,  descobrindo  padrões  e  aprofundando  nos  conteúdos  de 

 
38 

forma a construir seus próprios conhecimentos. Dessa forma, as considerações aqui 

evidenciadas, há de se considerar que o uso de aparelhos tecnológicos no ensino de 

Matemática  Financeira,  romperia  com  a  predominância  de  aulas  expositivas  e 

memorização de fórmulas prontas e exercícios repetitivos.  Embora a matemática seja 

vista  como  um  assunto  muito  pragmático,  muitos  desses  objetivos  são  muito  mais 

conceituais  na  prática.  Então,  quando  se  trata  de  matemática,  as  calculadoras 

científicas ajudam na compreensão dos conceitos pelos alunos. 

4.1.2 Aspectos negativos  

No  desenvolvimento  de  estudo  científico,  é  fundamental  a  análise  sob 

diferentes  perspectivas  do  objeto  de  estudo.  Por  tais  razões,  apresenta-se  os 

resultados  alcançados  sobre  os  obstacúlos  que  a  inseração  da  tecnologia  pode 

ocasinar no processo de ensino da Matemática Financeira na educação básica. 

Na  literatura,  grande  parte  dos  autores  que  desaprovam  a  utilização  de 

tecnologias  em  sala de  aula  consideram  que  o  maior e  principal obstáculo  imposto 

pelo uso de tecnologia nesse ambiente é o problema da distração dos alunos. Além 

disso,  observou-se,  conforme  o  estudo  de  Santana  (2019)  que  existe  o  receio  de 

alguns professores de Matemática quanto ao uso da calculadora em sala de aula é 

que  os  estudantes  fiquem  dependentes  desta  ferramenta,  que  haja  acomodação 

mental, inibição da aprendizagem. 

4.2 ESTUDOS SOBRE O USO DA CALCULADORA DIGITAL NOS CONTEÚDOS 

DE MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Muitas  pesquisas,  das  mais  variadas  formas  foram  feitas,  no  sentido  de 

entender como a calculadora digital pode ser usada em sala de aula como recurso 

didático. Nessa perspectiva apresenta-se de modo sintético alguns desses estudos e 

os resultados obtidos. 

Na pesquisa de Rubio (2003) realizada com uma turma de 5º ano do Ensino 

Fundamental de uma escola pública de São Paulo. Muitas atividades foram realizadas 

durante a pesquisa, onde a autora aplicara a calculadora em sala abordando: história 

da calculadora; as teclas e funções, e resolução de problemas. 

 
 
 
 
 
39 

Os  resultados  de  tal  pesquisa  mostraram  que  os  estudantes  usaram  a 

calculadora e verificaram que, em alguns problemas, existem mais de uma forma de 

resolução e que, em outros casos, até mesmo nem a usaram, pois efetivaram o cálculo 

mental.  

A autora, ao concluir, deixa evidente que o uso da calculadora vai além de fazer 

cálculos, mas que há uma necessidade de que situações que favoreçam discussões 

auxiliadas com o uso didático desta ferramenta sejam colocadas pelos professores, 

fazendo assim com que os estudantes pensem, debatem e resolvam problemas.  

Os estudos de Medeiros (2004) foram voltados para o uso da calculadora na 

resolução  de  problemas  matemáticos  com  estudantes  da  6ª  série  do  Ensino 

Fundamental de uma escola pública de Pernambuco.  

Nessa  pesquisa,  a  autora  observara  como  os  estudantes  se  comportavam e 

mudavam os procedimentos para resolver problemas matemáticos quando o faziam 

com auxílio da calculadora. A pesquisa fora dividida em duas partes; a primeira, onde 

os discentes resolviam problemas sem uso da calculadora, ao passo que a segunda 

parte,  problemas  com  a  mesma  estrutura  dos  que  foram  respondidos  sem  uso  da 

calculadora,  foram  resolvidos  com  auxílio  da  mesma.  Na  pesquisa  em  questão,  a 

autora,  após  analisar  os  dados  coletados,  concluíra  que  o  uso  da  ferramenta 

possibilitou o uso de melhores estratégias para resolver os problemas propostos, bem 

como potencializou o desenvolvimento do cálculo mental.  

Sá  e  Jucá  (2005),  com  estudantes  do  sétimo  ano  de  uma  escola  pública  no 

estado do Pará, ao realizar a pesquisa, buscaram, através do uso de calculadoras e 

atividades  de  intervenção,  fazer  com  que  os  discentes  transformassem  frações 

decimais  em  números  decimais  e  viceversa;  comparar  números  decimais;  adição, 

subtração e multiplicação de números decimais e vice-versa.  

Durante  a  pesquisa foram aplicados  testes, atividades de  intervenção e pós-

teste e os estudantes realizaram várias atividades com auxílio da calculadora, sendo 

somente  uma  delas  feita  sem  uso  de  tal ferramenta.  Os  pesquisadores  concluíram 

que  quando  os  estudantes  usaram  a  calculadora,  avanços  de  aprendizagem  foram 

percebidos,  pois  temas  como  regras  das  operações  com  números  decimais,  por 

exemplo,  foram  facilmente  concluídas  por  parte  dos  discentes,  além  de  que  os 

mesmos se mostraram motivados nas tarefas. 

A  pesquisa  de  Schiffl  (2006),  realizada  estudantes  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental de uma escola da rede pública de São Paulo, a calculadora científica foi 

 
40 

usada como suporte pedagógico, nos cálculos extensos e de números decimais, no 

ensino de juros simples e compostos. 

Uma contribuição importante, que o trabalho de Schiffl (2006) chegara foi que, 

ao economizar tempo na realização de alguns cálculos, os estudantes podem resolver 

mais  problemas,  fato  que,  na  visão  de  D’Ambrósio  (2004),  pode  ser  usado  pelo 

professor para resolução de problemas reais, como os de Matemática Financeira. 

Além  do  mais,  a  experiência  de  Schiffl  (2006)  mostrara,  sem  dúvidas,  uma 

percepção, não apenas por parte da pesquisadora, mas dos discentes, pois após da 

calculadora, concluíram que reconheceram que “a calculadora é uma ferramenta para 

auxiliá-los e não para substituílos” (p. 92). 

O trabalho de Selva e Borba (2010), realizados com estudantes do 4º e 5º anos, 

buscavam  saber  como  essa  tecnologia  explorava  os  conceitos  matemáticos,  bem 

como  colaborava  no  desenvolvimento  de  estratégias  para  resolver  situações 

matemáticas que apresentavam sinais associativos. As autoras concluíram que o uso 

da calculadora foi um fator de motivação para os estudantes, propiciando um ambiente 

próprio  para  fazer  reflexões  matemáticas,  sendo  assim  os  mesmos  ficaram 

concentrados  na 

temática 

trabalhada  na  questão,  propiciando 

também  o 

desenvolvimento do cálculo mental. 

De acordo com as pesquisas que foram mencionadas anteriormente, quando 

se usa a calculadora como recurso didático para o ensino de Matemática, a despeito 

do  local realizado,  tal ferramenta,  com  suas  potencialidades  e  limitações,  se  usada 

com o devido planejamento, colabora de modo positivo nas aulas de Matemática. A 

seguir, vamos destacar o uso da calculadora nas aulas de Matemática. 

O  trabalho  de  Silva;  Silva  Pires  e  Sá  (2010)  também  relatara  resultados 

satisfatórios em relação ao uso da calculadora em sala de aula com estudantes do 6º 

ano,  onde,  de  modo  diferente,  os  pesquisadores  apostaram  no  uso  de  uma 

calculadora virtual para desenvolver o ensino de adição e subtração de frações. 

A  pesquisa em  questão  mostrou  que  os estudantes não  tiveram  dificuldades 

para  perceber  as  regras  para  adição  e  subtração  de  frações  com  denominadores 

iguais e que, apesar das dificuldades, no caso de denominadores diferentes, alguns 

discentes conseguiram concluir as propriedades pertinentes à temática. 

Para Van de Walle (2009, p. 131) a calculadora é um “dispositivo de exercícios 

e treinamento que não requer nenhum computador ou software”. Indo além, Van de 

Walle (2009) destaca algumas contribuições do uso de calculadoras: 

 
41 

– as calculadoras podem ser usadas para desenvolver conceitos; 

– as calculadoras podem ser usadas para exercitar exercícios; 

– o uso de calculadoras fortalece a Resolução de Problemas. 

Van de Walle (2009) destaca muitas contribuições importantes da calculadora 

para as aulas de Matemática, no entanto a mesma é apenas um recurso, que deve, 

assim como os demais, ser usada pelo professor de forma adequada, para que assim 

se transforme em um agente para potencializar o ensino-aprendizagem. 

Vale ressaltar, que, no dia a dia, muitos dos números são, em problemas, como 

juros, preços de mercadorias, valores de parcelas, entre outros, são na forma decimal 

e  o  uso  da  calculadora  permite  que  sejam  trabalhados  com  esses  dados,  sem 

desprezar as regras operacionais, com mais facilidade. 

4.3 PROPOSTA PARA USO DIDÁTICO DA CALCULADORA DIGITAL 

Muitos debates já aconteceram e, como resultado, muitas tendências de ensino 

de matemática foram surgindo, em que, cada uma delas, dentro de suas concepções 

e  particularidades,  busca  contribuir  para  que,  ao  estudar  a  disciplina,  as  pessoas 

possam aprender. Nesse sentido e, ainda mais considerando que as tecnologias estão 

bastante  presentes  em  nosso  cotidiano,  podemos  destacar,  o  uso  da  calculadora, 

como  uma  boa  ferramenta  para  o  ensino  da  matemática.  Sobre  essa  situação, 

Salgado (2011, p. 63), destaca que: 

A utilização da calculadora como recurso pedagógico em sala de 
aula  é  uma  das  tendências  que  vem  ganhando  força  entre  os 
pesquisadores  por  considerarem  que  ela  é  uma  ferramenta 
potencial  para  o  desenvolvimento  do  processo  ensino  e 
aprendizagem, podendo oferecer diferentes possibilidades para 
a construção do conhecimento. 

No estudo de Santana (2019) o autor considera que a calculadora financeira 

digital  em  sala  de  aula  se  configura  desafio  ao  professor  o  qual  deverá  ter 

planejamento  com  objetivos  claros,  devendo  também  estar  preparado  para  tirar 

dúvidas dos alunos referentes ao manuseio da calculadora e admitir suas limitações, 

propondo-se a pesquisar quando não souber fazê-lo, pois a própria calculadora é um 

instrumento que instiga questões que podem ser discutidas e aproveitadas em sala 

 
 
 
 
 
 
42 

de aula. 

No estudo de Reis (2013) a autora sugera a utilização da calculadora em sala 

de aula, o conteúdo programático de Matemática Comercial Básica, no intuito de se 

desenvolver  os  conceitos  básicos  da  Matemática  Finaceira,  como:  capital, 

acréscimos, descontos, lucros, juros, taxa de juros e montante. 

 Nessa  abordagem,  a  autora  sugere  que  para  o  início  das  Atividades 

Investigativas  com  a  maquina  digital,  é  primordial  que  se  discorra,  primeiramente, 

sobre a forma como o professor propôs aos alunos a atividade e as tarefas que eles 

deverão realizar. 

Nas  palavras  de  Santana  (2019)  a  maioria  dos  livros  didáticos  não  traz 

situações que preveem o uso da calculadora, sendo mais um desafio para o professor, 

estudo e preparação prévia de problemas, de preferência contextualizados ao dia a 

dia  dos  alunos.  Dessa  forma,  as  considerações  aqui  evidenciadas  sugerem  que  a 

calculadora  digital  pode,  tornar-se  um  excelente  recurso  didático  no  processo  de 

ensino-aprendizagem da Matemática Financeira. 

Imagem 2 – Aplicativo Calculadora Financeira Digital 

                Fonte: Imagem da Internet (www.google.com.br) 

De fato, o uso da calculadora, até pelo fato de ser uma ferramenta encontrada, 

por exemplo, nos celulares, encontra-se muito acessível, sendo um recurso que pode 

ser usado, com relação ao acesso, sem tantas dificuldades e, dessa maneira, pode 

contribuir para que os índices de aprendizagem em matemática, melhorem. 

Conforme  evidenciado,  são  diversas  as  possibilidades  para  o  uso  da 

calculadora  em  sala  de  aula,  em  que,  através  da  mesma,  atrelada  ao  devido 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
                           
                  
43 

planejamento  do  professor,  os  estudantes  podem  ser  desafiados  a  serem,  de  fato, 

protagonistas do seu processo de aprendizagem que, hoje, inclusive, com a BNCC, é 

uma das habilidades que se exige que seja desenvolvida nos estudantes, ao longo da 

educação básica.  

A seguir, para melhor entendimento dos resultados evidenciados na literatura, 

apresenta-se  no  tópico  seguinte  3  atividades  que  podem  ser  usadas  tendo  como 

suporte o uso didático da calculadora digital como estratégia motivacional no ensino 

e aprendizagem da matemática financeira na educação básica. 

4.3.1 Atividade 1 

Esta primeira atividade, foi adaptada no trabalho de Sobreira et al. (2021) tendo 

como objetivo, através do uso didático da calculadora, propiciar oportunidades para 

que os estudantes consigam encontrar a regra de operacionalização de juros  simples. 

As questões da atividade encontram, no quadro a seguir: 

Procedimento:  Usando  a  calculadora  digital,  calcule  o  montante  de  uma 

aplicação no regime de juros simples: 

Pergunta:  Qual  o  montante  de  uma  aplicação  de  R$  3.000,00  durante  6 

meses a taxa de juros simples de 10% ao ano? 

Responda: 

1)  Observando  o  resultado  obtido,  descubra  como  obter  os  mesmos 

resultados sem o auxílio da calculadora?  

Fonte: Sobreira et al. (2021). 

4.3.2 Atividade 2 

Esta  segunda  atividade,  que  tem  como  objetivo,  através  do  uso  didático  da 

calculadora,  propiciar  alguns  conceitos  fundamentais  para  trabalhar  com  juros 

compostos, no contexto da matemática financeira. A questão da atividade se encontra 

no quadro a seguir:  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
44 

Procedimento: Usando a calculadora digital, calcule o capital de uma aplicação 

no regime de juros composto. 

Pergunta: Determinado capital gerou, após 24 meses, um montante de R$ 

15.000,00. Sabendo que a taxa de juros é de 2% ao mês, determine o valor 

desse capital. 

Responda: 

2)  Observando  o  resultado  obtido,  descubra  como  obter  os  mesmos 

resultados sem o auxílio da calculadora?  

Fonte Brasil Escola, 2021 

4.3.3 Atividade 3 

Esta  terceira  atividade,  é  proposta  no  estudo  de  Reis  (2013),  onde  a  autora 

sugere  trabalhar  o  conceito  de  acréscimo,  tendo  como  problema  uma  transação 

comercial. A questão da atividade se encontra no quadro a seguir: 

Pergunta: Uma revenda de carros cobra 10% de comissão sobre a venda de 

cada automóvel. Suponha que um automóvel é vendido por R$ 52.000,00, 

qual o valor da comissão?”.  

Responda: 

3)  Observando  o  resultado  obtido,  descubra  como  obter  os  mesmos 

resultados sem o auxílio da calculadora?  

        Fonte: Reis (2013). 

.Por fim, vale considerar que as questões apresentadas nas três atividades são 

bem  oportunas  para  que  o  professor  possa,  através  do  uso  da  calculadora  digital, 

proporcionar  oportunidades  para  que  os  estudantes  consigam,  após  resolver  e 

perceber as regularidades, entender e sintetizar as regras operacionais que lhes foram 

apresentadas. É valido destacar que foram apresentadas apenas três situações, mas 

a  literatura,  no  âmbito  da  educação  de  matemática  financeira  nas  séries  iniciais, 

encontra-se com multiplicas situações em que, em diferentes situações da matemática 

financeira,  a  calculadora  digital  apresenta-se  como  uma  boa  opção  como  recurso 

didático e que, destarte, contribui no processo ensino e aprendizagem. 

 
           
 
 
 
 
 
 
 
45 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Através do presente estudo de caso, com base em revisão literária é possível 

considerar que para que o ensino de Matemática Financeira possa ocorrer de forma 

dinâmica  faz-se  necessário  disponibilizar  um  campo  de  possibilidades  por  meio  da 

calculadora  digital  como  ferramenta  pedagógica,  possibilitando  caminhos  que  se 

abrem  quando  elementos  foram  acionados  pelos  alunos  e  colocados  abertos  a 

provocações advindas por parte deles. Assim, pode-se dizer que o professor também 

é desafiado a assumir uma postura de aprendiz ativo na busca de compreender as 

contribuições  ao  ensino  e  a  aprendizagem  propiciadas  pela  prática  pedagógica  no 

ensino de conteúdos matemáticos. 

Considerando  essas  ressalvas,  entende-se  que  o  docente  precisa  estar 

integralmente  atualizado  para  desenvolver  com  competência  suas  aulas,  pois  as 

mesmas  estão  atreladas  há  vários  dispositivos  educacionais.  A  competência  do 

docente  está  vinculada  à  formação  e  atualização  profissional,  pelo  fato  da 

competência fazer parte de todos seus atos e especialmente na sua ação pedagógica.  

Convém salientar que, para uma melhor compreensão da realidade, o questionamento 

a  seguir  contempla  o  procedimento  teórico/prático  da  ação  docente  diante  do 

desenvolvimento dos conteúdos matemáticos e das atividades na sala de aula, é que 

os procedimentos pedagógicos na docência de grande parte de docentes tenham sido 

reflexos de uma concepção tradicional, vivenciada no contexto da sala de aula, onde 

o (a) professor (a) limita-se, na maioria das vezes, à prática de exposições teóricas, 

aplicando conteúdo no quadro, copiando atividades ou fazendo leitura de textos. Uma 

prática  pedagógica,  que  nos  faz  refletir,  mediante  a  tendência  tradicional,  a  qual 

enfatiza que os conteúdos, os procedimentos didáticos, a relação professor-aluno não 

tenha  nenhuma  semelhança  com  o  cotidiano  do  aluno  e  muito  menos  com  as 

realidades sociais.  

Nessa  perspectiva,  acredita-se  que  o  uso  da  calculadora  digital,  como 

estratégia  motivacional  no  ensino  da  matemática  financeira  nas  turmas  de  Ensino 

Fundamental  da  Educação  Básica  de  forma  pedagógica,  é  fundamental  para  dar 

suporte  às  discussões  e  sugestões  a  serem  fomentadas.  Dessa  forma,  as 

considerações aqui evidenciadas nos permitem ressalvar que a adoção de práticas 

pedagógicas  contemporâneas,  são  pertinentes,  por  serem  uma  possibilidade 

metodológica onde o professor organiza a atividade pedagógica de forma dinâmica, 

 
 
46 

de acordo com a realidade dos educandos, até chegar aos níveis que eles precisam 

dominar,  o  que  torna  o  uso  da  calculadora  digital  um  dispositivo  metodológico 

relevante  para  proporcionar  aos  docentes  um  grande  passo  na  busca  da 

transformação do fazer pedagógico mediante a persistente tendência tradicional no 

ensino da matemática financeira.   

No  tocante  à  adoção  de  novas  práticas  pedagógicas,  entende-se  que  as 

mesmas  devem  estar  especificadas  no  Projeto  Político-Pedagógico  (PPP)  e 

viabilizadas pela mediação do docente, através do seu plano de aula, e, devido este 

perpassar  pelo  planejamento,  tornar-se  relevante,  após  a  efetivação  do  encontro 

pedagógico e a partir da temática em foco, conhecer o ponto de vista dos docentes 

que  atuam  nas  disciplinas  de  matemática  com  as  turmas  da  Educação  Básica, 

coordenação  pedagógica  e  gestor  escolar,  referente  às  arguições  evidenciadas.  A 

partir da referida análise, constatou-se que uma parte significativa de professores da 

área de matemática ainda necessita de assessoramento pedagógico para realizar tal 

planejamento,  considerando  que,  ressignificar  a  prática  é  de  suma  importância  na 

formação  continuada  do  profissional  em  educação,  embora  seja  considerado  por 

muitos um processo  difícil,  que  se  inicia  e  predomina  tradicionalmente ao  longo da 

história do sujeito.  

Em  relação  ao  uso  da  calculadora  digital  como  estratégia  motivacional  no 

ensino e aprendizagem da matemática financeira na Educação Básica e das situações 

de  aprendizagem  analisadas,  implica  também  considerar  que  tais  atividades 

fortalecerão o compromisso da prática educacional a partir da construção de relações 

entre docentes/discentes e reunirá experiências que venham proporcionar qualidade 

de  ensino  na  disciplina  de  matemática  financeira  nas  turmas  da  Educação  Básica, 

ampliando assim o repertório, e tornando o ensino satisfatório.  

Em síntese, as ações de aprendizagem empregadas e atreladas à construção 

do  conhecimento  de  forma  dinâmica,  tendo  como  pressupostos  metodológicos  a 

utilização do conhecimento prévio dos alunos e transformando-os em científicos, são 

necessários  à  formação  dos  discentes  em  face  à  exigência  da  sociedade  do 

conhecimento.  Ressalta-se  ainda  que,  tais  necessidades  encontram-se  vinculadas 

aos dispositivos estabelecidos na LDB, iniciada com a escritura do texto Constitucional 

de 1998, as quais vêm se processando, por parte do Governo Federal/Ministério da 

Educação  (MEC),  na  busca  de  medidas  que  visam  à  qualidade  da  Educação 

Brasileira. 

 
47 

Os resultados aqui evidenciados alertam para a importância da condução de 

novos  estudos  empíricos  no  domínio  de  ensino  de  Matemática  Financeira.  Neste 

aspecto,    pretende-se  como  trabalho  futuro  ampliar  o  debate  sobre  a  utilização  de 

tecnologias no ensino da Matemática Financeira desde a educação básica, discutindo 

os resultados apresentados neste estudo e a condução de um experimento cientifico 

na perspectiva de contrapor os dados evidenciados neste estudo. Ademais, propõem 

como  proposta de  novos  estudos a  abordagem  sobre  os  desafios,  oportunidades e 

direcionamentos de pesquisa que guiem os docentes a, avaliar e aplicar tecnologias 

para o ensino de Matemática Financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

REFERÊNCIAS 

ALVES, André Luciano. A importância de trabalhar a matemática na educação 
infantil. In: Conferência Nacional de Educação da Matemática, II, Taquará-RS, 
2019.  

AMORIM, Gabriela Vicente de. Educação Financeira: A importância da sua 
inclusão no processo de ensino-aprendizagem desde o ensino fundamental. 2020. 
62 f. Monografia (Graduação em Matemática) - Universidade do Sul de Santa 
Catarina, Tubarão, Santa Catarina, 2020.  

ARAUJO, Adriano Jones Sá; SANTOS, Reinaldo Silva. O uso de tecnologias 
Digitais no Ensino da Matemática. 2014. 76 f. Monografia (Licenciatura Plena em 
Matemática) - Universidade Federal do Amapá (UNIFAP), Macapá, Amapá, 2014. 

BEUREN, Ilse Maria. Trajetória da construção de um trabalho monográfico em 
Contabilidade. 2. ed.: São Paulo: Atlas, 2004.  

BORBA, Rute Elizabete de Souza Rosa; SELVA, Ana Coelho Vieira. O que 
pesquisas têm evidenciado sobre o uso da calculadora na sala de aula nos anos 
iniciais da escolarização? Ed. Matemática em Revista, v.1, n. 10, p. 49-63, 2009. 

BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Mirian Godoy. Informática e Educação 
Matemática. 4. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2010.  

BRASIL. Casa da moeda do Brasil. Origem do Dinheiro. 2021. Disponivel em: < 
https://www.casadamoeda.gov.br/portal/socioambiental/cultural/origem-do-
dinheiro.html>. Acesso em 02 ago. 2022. 

__________. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: 
Ministério da Educação, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/ 
wp-content/uploads/ 2018/12/BNCC_19dez2018_site.pdfAcesso em 16 de ago. 
2022. 

__________. Decreto de Lei N. 8.752/2016. Dispõe sobre a Política Nacional de 
Formação dos Profissionais da Educação Básica. Brasília – DF, 2016. 

__________. Parâmetros Nacionais curriculares. Ciência da natureza e 
matemática e suas tecnologias. Brasilia - DF, MEC, 2000. 

CAETANO, Joyce Jaqueline. O uso da calculadora em sala de aula: Uma proposta 
de atividade investigativa. In: Anais do XI Encontro Nacional de Educação 
Matemática, XI, Curitiba-PR, 18 a 21 de julho, 2013. 

CUNHA, Clístenes; LAUDARES, João. Resolução de problemas na Matemática 
financeira para tratamento de questões da educação financeira no Ensino Médio. 
Bolema – Boletim de Educação Matemática [online], Rio Claro (SP), v. 31, n. 58, p. 
57 659-678, ago. 2017. 

FELDMANN, Marina Graziela. Formação de professores e escola na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

contemporaneidade. SENAC: São Paulo, 2009. 

FREIRE, Paulo. Ação cultural para a liberdade e outros escritos. Tradução de 
Claudia Schilling. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1968a.  

__________. Política e educação: ensaios. São Paulo: Cortez, 1993a. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: Saberes Necessários à Prática 
Educativa. São Paulo: Paz e Terra, 2002. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005, 
42.ª edição. Lei de Diretrizes e Bases - Lei 9394/96 | Lei nº 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996. 

GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas, 
2017. 

GONÇALVES, Felipe Antonio Machado (org.). Educação Matemática e suas 
Tecnologias 4. Ponta Grossa-PR: Atena Editora, 2019. 

GRANDO, Neiva Ignês; SCHNEIDER, Ido José. Matemática financeira: alguns 
elementos históricos e contemporâneos. Revista ZETETIKÉ – FE, v. 18, n. 33, p.: 
43-62,  jan/jun 2010. 

IFRAH, Georges. História Universal dos Algarismos. Nova Fronteira, Rio de 
Janeiro 1997.  

JACOB, Jandira Luiza Martins. Uma abordagem histórica sobre a invenção 
dos números. 2002. 39 f. Monografia (Licenciatura Plena em Matemática) – 
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianóplois-SC, 2002. 

LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos de 
Metodologia Científica. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2003. 

LIBÂNEO, José Carlos. Organização e Gestão da Escola – Teoria e Prática. 
Goiânia: Alternativa, 2004. 

LIMA, Cristiane Bahia; SÁ, Ilydio Pereira de. Matemática financeira no ensino 
fundamental. Revista Eletronica TECCEN, v. 3, n. 1, abr. 2010.  

LORENTE, Francisco Manoel Pereira. Utilizando a calculadora nas aulas 
de Matemática. Dia a dia da Educação. 2016. Disponivel em: <http://www.diaadia 
educacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/371-2.pdf>. Acesso em 23 ma. 2022. 

MOL, Rogério Santos. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte : 
CAED-UFMG, 2013. 

MONTEIRO, Wilmara Marques; OLIVEIRA, Thamillys Marques. A formação 
continuada: ressignificando o saber docente através dos recursos educacionais 
Abertos. Rev. Tecnologias na Educação, Ano 9, Número/Vol.19, Julho 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

MORAN, José. A integração das tecnologias na educação. 5ª Ed. Campinas -SP: 
Papirus, 2013. 

NASCIMENTO, M. das G. A formação continuada dos professores: modelos, 
dimensões e problemática. Ciclo de Conferências da Constituinte Escolar. 
Caderno Temático, Belo Horizonte, n. 5, jun., 2002. 

PIZZOLATTO, Cristiane. A educação matemática crítica na formação do cidadão 
para sua emancipação social. Revista de Educação, Ciência e Cultura, v. 25, n. 1, 
2020. Disponível em: <https://revistas.unilasalle.edu.br/index.php/Educacao/article/ 
download/5678/pdf>. Acesso em 06 set. 2022. 

PUCCINI, Ernesto Coutinho. Matemática financeira e análise de investimentos. 
3ª  ed. rev. atual. Florianópolis: Departamento de Ciências da Administração / UFSC; 
[Brasília]: CAPES: UAB, 2016. 

ROCHA, Eugenio. M.; RODRIGUES, José Fernandes. A Comunicação da 
Matemática na Era Digital. In: Boletim da SPM 53, v. 1, n. 1, p: 1-21, 
2005.Disponivel em: < https://doczz.com.br/doc/177668/a-comunica%C3%A7%C3% 
A3o-da-matem %C3%A1tica-na-era-digital>. Acesso em 19 set. 2022. 

SALGADO, R. C. da S. O ensino de números inteiros por meio de atividades 
com calculadora e jogos. 2011. 272 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – 
Universidade do Estado do Pará, Belém, 2011. 

SANTOS, Laís Thalita Bezerra dos.  Educação Financeira em livros didáticos de 
Matemática dos anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental:  quais  as  atividades  
sugeridas  nos  livros  dos  estudantes  e  as  orientações  presentes  nos  manuais  
dos  professores?  Dissertação de  Mestrado. Universidade Federal  de  
Pernambuco. Recife, 2017. 

SANTOS, Adriana Pereira dos; PRADO, Maria Elisabette. Educação Financeira e a 
formação continuada do professor. In: XII Encontro Nacional de Educação 
Matemática. Tema: Educação Matemática na Contemporaneidade: desafios e 
possibilidades São Paulo – SP, 13 a 16 de julho de 2016. 

SARLO, Jonatas Campo. Atividades visando à inclusão da Educação financeira 
no currículo de Matemática no Ensino Básico. 2019. 203 f. Dissertação (Mestrado 
em Matemática) – Universidade Estadual do Norte Fluminense, Campo dos 
Goytacaes – RJ, 2019. 

SILVA, Marisa Monteiro Fontoura. A importância do planejamneto financeiro: 
Uma abordagem de Matemática Financeira para o ensino Médio com o uso do 
Excel. 2012. 90 f. Monografia (Licenciatura em Matemática) - Universidade Estadual 
Paulista, Guaratinguetá, São Paulo, 2012. 

SILVA, Conrado Valdorando. Matemática Financeira no cotidiano dos brasileiros. 
2021. 50 f. Monografia (Licenciatura Plena em Matemática) – Universidade Federal 
de São Carlos, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
