UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 
CAMPUS CHAPECÓ 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL 
PROFMAT 

LILIAN MATTÉ LISE DEOTI 

A ETNOMATEMÁTICA E O ENSINO DE GEOMETRIA NA ESCOLA DO CAMPO 
EM INTERAÇÃO COM TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E DA 
COMUNICAÇÃO 

CHAPECÓ - SC 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LILIAN MATTÉ LISE DEOTI 

A ETNOMATEMÁTICA E O ENSINO DE GEOMETRIA NA ESCOLA DO CAMPO 
EM INTERAÇÃO COM TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E DA 
COMUNICAÇÃO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional,  da  Universidade  Federal  da 
Fronteira  Sul  –  UFSS  como  requisito  para 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática, 
sob  orientação  da  Profa.  Dra.  Nilce  Fátima 
Scheffer. 

CHAPECÓ - SC 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 

Rodovia SC 484, km 02 

CEP: 89801-001 

Caixa Postal 181 

Bairro Fronteira Sul 

Chapecó – SC 

Brasil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  todos  os  professores  do  curso  do  PROFMAT  da  Universidade  Federal 

Fronteira  Sul  (UFFS)  –  Chapecó,  em  especial  à  Profa.  Dra.  Nilce  Fátima  Scheffer,  minha 

“Dinda” da  faculdade  e  agora minha orientadora, por ser tão  atenciosa e  prestativa. Sempre 

compreensiva, não permitiu que a distância e a minha gravidez se tornassem obstáculos para a 

realização  deste  trabalho.  Só  tenho  a  te  agradecer  pelos  ensinamentos,  orientações  e 

contribuições. 

Aos meus colegas de turma, agradeço pela amizade e parceria nos estudos. 

Ao  meu  marido,  minha  imensa  gratidão,  principalmente  pelo  incentivo  e  pela 

compreensão nos momentos de ausência. Seu apoio foi essencial para que eu alcançasse este 

sonho. Obrigada por me encorajar nos momentos difíceis, e por me emprestar seu anjinho nas 

inúmeras provas que realizei. Obrigada por tudo, te amo infinitamente. 

Aos  meus  pais,  por  todo  o  carinho  e  apoio,  pelas  orações  e  velas  queimadas,  pela 

festa de toda quinta-feira e por todo amor que sempre recebi. A confiança de vocês na minha 

capacidade só me fortaleceu e fez com que eu desse o melhor de mim. 

E  o  agradecimento  mais  especial  para  aquele  que  durante  o  Mestrado  entrou  na 

minha vida e fez tudo mudar, tudo melhorar. Desculpa pelas várias horas de estudo, as tensões 

das  provas,  as  longas  viagens...  Foi  necessário  para  que  chegássemos  até  aqui.  Agradeço  a 

Deus por tudo o que tenho, principalmente por me presentear com sua vida Théo. 

 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  por  objetivo  buscar  possibilidades  para  ensinar  geometria  a  alunos  do 
Ensino Fundamental de uma escola do campo, considerando o programa de Etnomatemática 
como base para o processo de ensino e de aprendizagem. Para contribuir a este propósito, fez-
se uso das tecnologias da informação e comunicação, importantes aliadas no desenvolvimento 
de habilidades dos estudantes. No trabalho se faz uma revisão teórica sobre a matemática na 
Educação do Campo, o ensino de geometria, a Etnomatemática e a influência das tecnologias 
da  informação  e  comunicação  na  área  da  Educação  Matemática.   Para  a  obtenção  de  dados 
sobre  o  tema,  a  pesquisa  qualitativa,  utilizou-se  de  questionários,  aplicados  a  uma  turma 
multisseriada,  com  estudantes  de  6º  e  7º  anos  de  uma  escola  de  comunidade  rural,  visando 
uma  melhor  compreensão  da  interação  entre  cultura  e  sociedade,  sob  o  aspecto  da 
Etnomatemática.  Os  dados  foram  organizados  e  analisados  a  partir  de  categorias, 
estabelecendo um  elo  entre  o  referencial  teórico  e  os  dados  obtidos.  A  pesquisa  revelou  a 
constante  presença  da  matemática  na  vida  no  campo,  e  que  é  possível  interligar  esta 
matemática com aquela da sala de aula, fortalecendo também o vínculo entre família e escola, 
e incentivando os estudantes através de demonstrações práticas da utilização da disciplina. As 
discussões  e  a  pesquisa  geraram  como  resultado  uma  proposta  pedagógica,  cujo  objetivo  é 
apresentar  possibilidades  de  como  a  Etnomatemática  pode  contribuir  para  o  ensino  de 
geometria  em  uma  escola  do  campo,  destacando  o  uso  das  tecnologias  da  informação  e 
comunicação, no caso o Google Earth.  As atividades propostas foram elaboradas a partir do 
cotidiano dos estudantes e visam pela aproximação da escola com o seu contexto. 

Palavras-chave: Escola do campo. Etnomatemática. Geometria. Tecnologias da informação e 
comunicação. 

 
  
  
 
 
ABSTRACT 

This  study  aims  to  find  possibilities  to  teach  geometry  to  Basic  School  students  of  a 
countryside school, considering the Ethnomathematics program as the basis for the teaching 
and learning process.  In  order to  contribute to  this purpose, it was made  use of information 
and  communication  the  technologies,  important  allied  in  the  development  of  students' 
abilities.  In  this  study,  it  was  made  a  theoretical  revision  on  the  mathematics  in  the 
countryside education, the teaching of geometry, the Ethnomathematics and the influence of 
information and communication the technologies in the Mathematics Education area. In order 
to obtain data about the topic, the qualitative research made use of questionnaires, applied to a 
multiracial  group,  with  6th  and  7th  grade  students  from  a  countryside  school  community, 
aiming  at  a  better  understanding  of  the  interaction  between  culture  and  society,  under  the 
aspect  of  Ethnomathematics.  The  data  were  organized  and  analyzed  from  categories, 
establishing  a  link  between  the  theoretical  reference  and  the  data  obtained.  The  research 
revealed  the  constant  presence  of  mathematics  in  countryside  life,  and  that  it  is  possible  to 
interconnect this mathematics with that of the classroom, also strengthening the link between 
family  and  school,  and  encouraging  students  through  practical  demonstrations  of  the  use  of 
the discipline. The discussions and the research generated as a result a pedagogical proposal, 
whose objective is to present possibilities of how the Ethnomathematics can contribute to the 
teaching  of  geometry  in  a  countryside  school,  highlighting  the  use  of  information  and 
communication  technologies,  specifically  Google  Earth.  The  proposed  activities  were 
elaborated from the daily routine of the students and aim at the approach of the school with its 
context. 

Keywords:  Countryside  School.  Ethnomathematics.  Geometry. 
Communication Technologies. 

Information 

and 

 
  
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Metro quadrado ..................................................................................... 

Figura 2 - Área do quadrado e do retângulo .......................................................... 

Figura 3 - Área do Triângulo ................................................................................. 

Figura 4 - Diagonal do quadrado ........................................................................... 

Figura 5 – Figura Regular: Quadra da Escola ....................................................... 

Figura 6 – Ferramentas Google Earth ……………………………………….…... 

Figura 7 – Novo Polígono ..................................................................................... 

Figura 8 – Comprimento de segmento .................................................................. 

Figura 9 – Fórmula de Heron ................................................................................ 

Figura 10 – Divisões para cálculo de área ............................................................. 

Figura 11 – Cidade de Erechim ............................................................................. 

Figura 12 – Teorema de Tales ............................................................................... 

Figura 13 – Teorema de Tales na cidade de Erechim ............................................ 

Figura 14 – Parque Longines Malinowski ............................................................. 

Figura 15 – Mapa subdividido em pequenas figuras ............................................. 

Figura 16 – Tabela de conversão de unidades ....................................................... 

80 

80 

81 

81 

82 

82 

83 

83 

85 

85 

88 

89 

89 

90 

93 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Processos utilizados para calcular área de terra ...................................... 

62 

Tabela 2: Unidades e medidas de área das propriedades ........................................ 

Tabela 3: A cubagem de madeira ............................................................................ 

Tabela 4: Capacidade de uma caixa d’água ............................................................ 

Tabela 5: Uso da matemática no dia-a-dia do campo ............................................. 

Tabela 6: Perspectivas para sobreviver no campo .................................................. 

65 

66 

69 

71 

73 

 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................... 12 

2.  CAMINHOS QUE LEVARAM A PESQUISA ............................................................ 15 

2.1.  MINHA TRAJETÓRIA......................................................................................... 15 

2.2. 

PROBLEMA DE PESQUISA E OBJETIVOS ..................................................... 17 

3.  A ESCOLA DO CAMPO ................................................................................................ 19 

3.1.  A EDUCAÇÃO DO CAMPO ............................................................................... 19 

3.2.  O ENSINO DE MATEMÁTICA NA ESCOLA DO CAMPO ............................. 25 

3.3.  O ENSINO DE GEOMETRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA ................................ 28 

4.  A ETNOMATEMÁTICA ............................................................................................... 34 

5.  TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO ..................................... 41 

5.1. 

TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA EDUCAÇÃO 41 

5.2. 
TECNOLOGIAS  DA  INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÃO  NO  ENSINO  DE 
MATEMÁTICA ............................................................................................................... 44 

5.3. 

SOFTWARES EDUCATIVOS............................................................................... 47 

5.4.  ALGUMAS  TECNOLOGIAS  E  SUAS  EXPERIÊNCIAS  COM  A 
MATEMÁTICA ................................................................................................................ 49 
5.4.1.  A Calculadora ............................................................................................. 49 
5.4.2.  O software Aplusix ..................................................................................... 50 
5.4.3.  O software Google Earth: um estudo .......................................................... 51 

6.  METODOLOGIA ........................................................................................................... 54 

6.1.  A PESQUISA E SEUS PERCURSOS METODOLÓGICOS ............................... 54 

6.2.  CONTEXTO E AMOSTRA: ................................................................................. 55 

6.3. 

PROCESSO DE COLETA DE DADOS ............................................................... 57 

6.4.  ORGANIZAÇÃO DOS DADOS .......................................................................... 58 

7.  UM OLHAR PARA OS DADOS: RESULTADOS EM DISCUSSÃO ...................... 61 

7.1.  O  CÁLCULO  DA  ÁREA  DE  TERRA  E  OS  PROCESSOS  UTILIZADOS  NO 
CONTEXTO ..................................................................................................................... 62 

7.2.  UNIDADES  DE  MEDIDA  PRESENTES  NOS  CÁLCULOS  DE  ÁREA  DE 
TERRA .............................................................................................................................. 64 

7.3.  A CUBAGEM DE MADEIRA, ALGUMAS RELAÇÕES .................................. 66 

 
 
7.4.  VOLUME E CAPACIDADE EM DISCUSSÃO .................................................. 68 

7.5.  A MATEMÁTICA NO  CAMPO E NA ESCOLA A PARTIR DA VISÃO DOS 
PAIS ..................................................................................................................................71 

7.6.  ALGUMAS CONSIDERAÇÕES DOS RESULTADOS ..................................... 75 

8.  PROPOSTA PEDAGÓGICA ......................................................................................... 78 

8.1 

8.2 

8.3 

8.4 

TEMA, CONTEXTO E PARTICIPANTES ......................................................... 78 

OBJETIVOS .......................................................................................................... 79 

CONCEITOS ......................................................................................................... 79 

DESENVOLVIMENTO ........................................................................................ 79 
8.4.1  Área de figuras regulares ............................................................................ 79 
8.4.2  Área de figuras irregulares .......................................................................... 82 
8.4.3  Unidades de medidas agrárias ..................................................................... 91 

9.  CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................... 95 

 
 
 
 
12 

1.  INTRODUÇÃO 

A percepção do distanciamento entre a Matemática da sala de aula e a realidade vivida 

pelos estudantes de uma escola do campo, da qual sou professora de matemática, levaram-me 

a  questionamentos  sobre  o  que  poderia  ser  feito  para  que  houvesse  uma  aproximação  da 

matemática com o que realmente é útil à vida no campo. 

O baixo número de pessoas ainda residentes na zona rural, no estado do Rio Grande do 

Sul, contribui para que um reduzido número de escolas do campo estejam em funcionamento. 

Por fazer parte desta realidade, passei a investigar e explorar indagações a respeito do ensino 

de matemática. 

Tendo em vista que, no contexto deste estudo, a maioria dos estudantes pertencentes à 

escola do campo irá permanecer lá, seja por vontade própria ou por necessidade de continuar 

cuidando da propriedade rural, o currículo dessa escola precisa ser refletido e adaptado. Isto 

deve ser  feito para servir àquela realidade, de acordo com  as necessidades regionais, porém 

sem abandonar os conteúdos básicos previstos em lei a serem desenvolvidos em sala de aula. 

A  matemática  normalmente  é  trabalhada  de  forma  muito  distante  da  realidade  dos 

estudantes, o que faz diminuir o interesse pela mesma, tornando-a muito abstrata. Pretende-se, 

portanto, a partir deste estudo, apresentar aplicações da matemática, principalmente no dia-a-

dia  do  campo,  e  discutir  como  utilizá-las  em  sala  de  aula,  promovendo  a  construção  do 

conhecimento matemático de forma mais clara e concreta. 

Para isto é preciso pensar em maneiras de utilizar a cultura e o saber que os estudantes 

carregam  consigo,  utilizando-os  em  auxílio  à  aprendizagem  escolar.  Este  pensamento 

considera  a  tendência  da  Etnomatemática,  que  coloca  o  ensino  inserido  no  contexto  da 

realidade, numa aprendizagem comprometida com o meio em que a escola está inserida. 

A  utilização  de  práticas  de  natureza  matemática,  oriundas  da  realidade  vivida  pela 

população do campo em seu dia-a-dia, deve ser bem vinda à escola, pois quando incorporada 

aos conteúdos normalmente explorados  em sala de aula, propicia uma educação matemática 

que resgata valores culturais e sociais. 

A  matemática,  de  modo  geral,  é  de  fundamental  importância  para  as  pessoas  que 

vivem no campo,  e mais especificamente,  a  geometria está por trás de  muitas atividades  do 

cotidiano  do  estudante  da  escola  do  campo,  pois  eles  necessitam  muito  das  noções  de  área, 

perímetro  e  capacidade,  por  exemplo,  para  trabalhar  com  a  produção  agrícola  e/ou  no  trato 

com os animais. 

 
 
13 

A  aprendizagem  da  geometria  ganha  mais  significado  quando  ela  é  inserida  no 

contexto  do  estudante.  Esta  aproximação  reforça  a  ideia  de  que  utilizando  situações  e/ou 

objetos reais, o desenvolvimento da construção de conceitos geométricos torna-se mais rápido 

e atraente, melhorando a percepção e o raciocínio geométrico. 

A  utilização  de  tecnologias  da  informação  e  comunicação  neste  trabalho  vem  para 

acrescentar algo diferente à realidade vivida pelos estudantes do campo, além disso, servirão 

de  apoio  ao  desenvolvimento  de  atividades  práticas,  aproveitando  o  local  onde  vive  o 

estudante  como  base  para  os  cálculos  matemáticos.  Desse  modo,  o  programa  Google  Earth 

dará conta disto, propiciando uma interação entre o mundo digital e o virtual. 

A escolha pela escola do campo e seu papel na sociedade caracterizam a necessidade de 

repensar as práticas pedagógicas e valorizar a cultura do estudante para ensinar matemática na 

escola.  Este  trabalho  está  comprometido  com  a  Educação  Matemática,  que  valoriza  o 

multiculturalismo  e  a  utilização  de  tecnologias  da  informação  e  comunicação  de  modo  a 

priorizar  o  contexto  em  que  a  escola  se  insere,  bem  como,  a  valorização  da  construção  do 

conhecimento  matemático  tendo  em  vista  a  realidade  e  o  contexto  em  que  a  escola  está 

inserida. 

Com o intuito de investigar possibilidades para ensinar a geometria no 6º a 9º anos do 

Ensino  Fundamental  de  uma  escola  do  campo,  o  trabalho  considera  o  Programa  da 

Etnomatemática  como  possibilidade  de  ensino  e de  aprendizagem.  Além  disso,  também  são 

objetivos  da  pesquisa  introduzir  na  escola  do  campo  o  uso  de  diferentes  tecnologias  da 

informação  e  comunicação  para  obtenção  de  dados  e  análise  de  resultados,  e  construir  uma 

Proposta Pedagógica para desenvolver as atividades de ensino de geometria. 

A dissertação é composta de nove capítulos, sendo que no primeiro capítulo apresento 

a  introdução,  no  segundo  capítulo  minha  trajetória  profissional,  objetivos  do  estudo  e  o 

problema de pesquisa. 

O  terceiro  capítulo,  intitulado  de  A  escola  do  campo,  contará  com  três  partes.  Na 

primeira,  Educação  do  Campo,  relato  o  contexto  em  que  a  pesquisa  será  desenvolvida,  a 

escola  do  campo,  destacando  as  Políticas  Públicas  e  o  histórico  da  Educação  do  Campo.  O 

ensino de matemática na escola do campo  é discutido na segunda parte, sendo detalhado na 

terceira parte, quando O ensino de geometria é contemplado. 

No quarto capítulo  abordo o tema Etnomatemática, caracterizando, fundamentando e 

analisando  sua  importância  para  o  trabalho  desenvolvido.  O  quinto  capítulo  contempla  às 

tecnologias da informação e comunicação, seu papel na Educação Matemática e sua utilização 

 
14 

neste trabalho. Ganham destaque os softwares educativos e os casos de tecnologias utilizadas 

na Educação Matemática. 

No  sexto  capítulo,  apresento  o  cenário  metodológico  do  estudo  e  os  sujeitos 

envolvidos na pesquisa. O sétimo capítulo mostra os dados obtidos na pesquisa e a análise dos 

mesmos. No oitavo capítulo, é desenvolvida uma Proposta Prática, e por último, no capítulo 9, 

constam as considerações finais. 

 
15 

2.  CAMINHOS QUE LEVARAM A PESQUISA 

2.1.

MINHA TRAJETÓRIA 

Ao  finalizar  o  Ensino  Médio  optei  em  ir  para  a  universidade  e  cursar  a  Licenciatura 

em Matemática na URI – Campus de Erechim/RS, com interesse em trabalhar em instituições 

financeiras,  como  em bancos. Durante a  graduação realizei  os estágios  e, diferentemente de 

muitos colegas que pensavam em abandonar o curso, não me decepcionei com o magistério, 

inclusive me realizei com a ideia de ser “professora”, porém não me encorajei imediatamente 

em mudar, e mantive o foco em trabalhar em banco por um bom tempo ainda. 

Meu  primeiro  trabalho  após  terminar  a  faculdade,  foi  numa  corretora  de  seguros,  o 

segundo  foi  numa  agência  de  financiamentos  e  o  terceiro  foi  no  financeiro  de  uma  grande 

empresa. Em todos fui muito feliz, gostava do que fazia, mas aos poucos comecei a perceber 

que a minha realização maior estava em ser professora, e comecei a dar aulas em um  curso 

pré-vestibular  da  cidade.  Aquela  experiência  foi  única,  preparei  as  aulas  com  dedicação, 

estudei muito, também fiquei nervosa no início, mas aos poucos a ansiedade foi dando espaço 

para uma sensação de bem estar, o que só me fazia acreditar cada vez mais, que era isso que 

eu queria para minha vida, “ser Professora”. 

Fui  então  atrás  deste  sonho,  e  em  pouco  tempo  fui  chamada  para  ser  professora  na 

Escola de Educação Básica da Universidade da cidade de Erechim, para dar aulas na Oitava 

Série do Ensino Fundamental. A partir deste momento nunca mais abandonei a sala de aula, 

trabalhei  em  Cursos  Técnicos  em  nível  Médio,  em  uma  escola  particular  da  cidade  e  fui 

efetivada no concurso público do Estado do Rio Grande do Sul, no qual permaneço até hoje, 

lecionando em uma escola do interior do município de Barão de Cotegipe - RS. 

Desde o começo me identifiquei muito com ambiente escolar, pois também estudei em 

uma escola do  campo.  Hoje a escola conta com aproximadamente 60  estudantes, de 1º à 9º 

Ano, em salas multisseriadas, com aproximadamente 15 estudantes cada sala, realidade muito 

rara na atualidade, mas que ainda faz parte do cenário educacional do estado do RS.  

Durante os primeiros anos da minha vida profissional como professora (2013 a 2016) 

trabalhei  parte  da  carga  horária  na  escola  particular,  localizada  na  zona  urbana,  e  parte  na 

escola  estadual,  na  zona  rural.  Convivi  com  duas  realidades  completamente  distintas,  com 

diferenças  principalmente  em  relação  à  infraestrutura  da  escola,  como  laboratórios, 

tecnologias disponíveis e mão de obra especializada.  

 
 
 
16 

Na  escola  da  cidade  tínhamos  problemas  com  o  uso  do  celular,  na  escola  do  campo 

nem se falava nisso, pois praticamente nenhum estudante possuía celular; na escola particular 

já  havia  lousa  digital,  na  outra,  quadro  de  giz.  As  diferenças  também  existiam  quando  se 

tratava  de  Laboratório  de  Informática,  o  qual  existia  em  ambas  escolas,  mas  com  muitas 

diferenças.  Enquanto  que  na  cidade  o  laboratório  possuía  muitas  máquinas,  internet  de  boa 

qualidade  e  técnicos  à  disposição,  na  escola  do  campo  havia  apenas  10  computadores 

disponíveis aos estudantes. Além disso, o sinal de internet era precário, e quando as máquinas 

precisavam  de  reparo  o  mesmo  era  difícil  e  demorado,  devido  à  dificuldade  em  conseguir 

empresas  para  isto,  fazendo  com  o  que  número  de  máquinas  para  utilização  fosse  sempre 

reduzido.  Atualmente  sou  professora  apenas  na  zona  rural,  e  as  condições  permanecem  as 

mesmas. Para o ensino de matemática através das tecnologias, é necessário usar softwares que 

possam ser instalados nas máquinas, para que seu uso não dependa da internet. E, além disso, 

algumas  máquinas  não  suportam  o  software  desejado  ou  apresentam  problemas,  e  não  há 

nenhum técnico especializado para auxiliar. 

Faz parte também da realidade da escola do campo, o fato de a maioria dos estudantes 

não possuírem computador em casa, o que faz com que seu único contato seja no laboratório 

da escola. Devido a isto, faz-se necessária a inserção das tecnologias nas aulas, para que assim 

os estudantes tenham contato também com a informática. 

Há  ainda  diferenças  quanto  ao  comportamento  dos  estudantes  e  relacionamento  das 

pessoas. Na escola do campo, por exemplo, se mantém hábitos como: a oração no início da 

aula, a hora cívica, a aplicação de flúor uma vez por semana, limpeza da sala de aula, entre 

outros, atos que dificilmente são vistos em escolas urbanas. 

Mas  todas  estas  diferenças  não  influenciavam  para  que  o  trabalho  fosse  alterado,  ou 

que o empenho e compromisso com o aprendizado dos estudantes fosse menor ou maior em 

alguma escola. Ao contrário, sempre aprendi muito com elas, usando este comparativo a favor 

das  aulas,  pois  cada  uma  apresenta  pontos  positivos  e  negativos,  e  cabe  a  nós  sabermos 

utilizá-los da melhor maneira. 

No ano de 2014 cursei uma pós-graduação Lato Sensu em Metodologia do Ensino de 

Matemática,  finalizando-o  em  2015.  Neste  mesmo  ano,  ingressei  no  Programa  de  Pós 

Graduação  Stricto  Sensu,  PROFMAT,  Mestrado  Profissional  em  Matemática  na  UFFS  - 

Campus de Chapecó/SC. Busquei esse programa para me aperfeiçoar profissionalmente, com 

aprofundamento  nos  conteúdos  matemáticos  e  ampliação  dos  conceitos  da  Educação 

Matemática.  A  prioridade  para  professores  da  rede  pública  e  o  incentivo  para  permanecer 

 
17 

atuando  na  mesma  me  motivaram  a  escolher  o  PROFMAT  para  seguir  minha  trajetória 

acadêmica. 

Ambos  os  cursos  me  proporcionaram  um  olhar  mais  amplo  sobre  a  educação,  e  a 

certeza  de  que  somos  eternos  aprendizes,  percebendo  também  a  importância  de  buscarmos 

novas  e  melhores  maneiras  de  ensinar.  Além  disso,  voltar  a  estudar  nos  faz  crescer  muito 

como  professor,  pois,  nos  colocando  no  lugar  de  estudante  compreendemos  melhor  os 

processos de ensino e de aprendizagem, promovendo melhorias em nossa atuação em sala de 

aula. 

2.2.

PROBLEMA DE PESQUISA E OBJETIVOS 

Cada  grupo  cultural  constrói  conceitos  para  atender  suas  necessidades,  e  sejam  eles 

matemáticos  ou  não,  são  fundamentais  para  a  compreensão  da  identidade  cultural  de  cada 

grupo.  A  realidade  do  estudante  é,  portanto  o  ponto  de  partida  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem defendido pela Etnomatemática, e toda a comunidade escolar ganha quando o 

estudante  vê  significado  no  que  aprende.  Para  isso  é  importante  que  o  professor  conheça  o 

contexto cultural em que o estudante está inserido, podendo assim usufruir dos conhecimentos 

já adquiridos por eles. 

Nas  escolas  do  campo  o  contraste  entre  a  realidade  vivida  pelos  estudantes  e  o 

conteúdo tradicional é ainda mais evidenciado, onde o estudo é mecânico e sem vínculo com 

o ambiente em que vivem. Para mudar esta realidade é preciso despertar a curiosidade natural 

dos  estudantes  e  relacionar  a  matemática  com  cotidiano  deles,  tornando-a  assim  mais 

interessante. 

A  Etnomatemática  pode  ser  uma  alternativa  para  a  Educação  do  Campo,  permitindo 

conexões entre as realidades vividas dentro e fora da sala de aula, buscando a compreensão de 

que a realidade de cada escola não pode ser ignorada, mas sim ser a chave para uma mudança 

no  modo  de  ensinar.  Desta  maneira,  é  possível  usufruir  do  conhecimento  que  o  estudante 

encontra em seu meio a favor da matemática da sala de aula, unindo-os para benefício de toda 

a comunidade escolar. 

Visando  enriquecer  o  ambiente  educacional,  a  utilização  das  tecnologias  da 

informação  e  comunicação  é  capaz  de  promover  mudanças  nos  sistemas  de  ensino,  como  a 

participação mais ativa e criativa tanto de estudantes como de professores. Segundo Penteado 

(2000), 

 
 
 
 
18 

Para  explorar o potencial educacional das Tecnologias Informáticas (TI), é preciso 
haver  mudanças  na  organização  da  escola  e,  particularmente,  no  trabalho  do 
professor.  Quanto  à  escola,  é  necessário  ajustar  e/ou  eliminar  práticas  e  regras  já 
existentes  e  concentrar  esforços  na  criação  de  situações  novas.  Estão  em  jogo  as 
normas institucionais, o currículo, a relação com os alunos, com pais e professores. 
Quanto  ao  professor,  as  mudanças  envolvem  desde  questões  operacionais  –  a 
organização  do  espaço  físico  e  a  integração  do  velho  com  o  novo  –  até  questões 
epistemológicas,  como  a  produção  de  novos  significados  para  o  conteúdo  a  ser 
ensinado (PENTEADO, 2000, p. 23), 

A  utilização  de  tecnologias  em  aulas  de  matemática  propicia  investigações  e 

experimentações,  permitindo,  por  exemplo,  a  resolução  de  problemas  de  forma  muito  mais 

“fácil”,  quando  comparado  a  resolvê-los  “à  mão”.  De  acordo  com  Aguiar  (2008)  os 

aplicativos  e/ou  softwares  computacionais  podem  auxiliar  o  estudante  a  pensar  sobre  o  que 

está  sendo  feito  por  trás  de  tudo  isso  e  buscar  significados  sobre  os  meios  utilizados  e  os 

resultados obtidos, mudando sua visão em relação ao estudo. 

Além dos inúmeros benefícios que as tecnologias da informação e comunicação levam 

às escolas, nas escolas do campo há também uma questão cultural, proporcionando o contato 

com  as  tecnologias,  pois  há  a  necessidade  de  um  “casamento  dos  saberes  locais  com  os 

saberes globais” (CASTRO, 2010, p. 6). No caso da escola do campo trata-se de uma questão 

de  oportunidade  promover  este  contato  às  tecnologias  da  informação  e  comunicação,  pois 

para  a  maioria  dos  estudantes  elas  não  fazem  parte  da  realidade.  Esta  aproximação  do 

estudante do campo com o mundo virtual é um direito do aluno e um dever da escola. 

Com  base  em  todos  estes  conceitos  e  com  minhas  indagações,  advindas  do  universo 

escolar em que atuo, surgiu o problema de pesquisa “Como a Etnomatemática pode contribuir 

para o ensino de Geometria no 6º a 9º anos do Ensino Fundamental da escola do campo com 

uso de tecnologias da informação e comunicação?”. 

A  partir  deste  problema,  busca-se  encontrar  possibilidades  para  ensinar  geometria  a 

alunos de 6º a 9º anos do Ensino Fundamental de uma escola do campo, tendo como base a 

Etnomatemática  e  as  tecnologias  da  informação  e  comunicação.  Para  isto  será  analisada  e 

discutida  a  importância  de  trabalhar  a  matemática  a  partir  do  contexto  da  escola  do  campo, 

verificando  as  contribuições  das  políticas  públicas  para  um  trabalho  em  Etnomatemática. 

Também  se  apresenta  a  exploração  de  atividades  práticas  de  geometria  relacionadas  ao 

cotidiano  dos  alunos  da  escola  do  campo  e  a  introdução  de  diferentes  tecnologias  da 

informação  e comunicação. Estas informações  culminam em uma Proposta Pedagógica, que 

tem por objetivo auxiliar o processo de ensino e de aprendizagem da escola do campo. 

 
  
 
 
19 

3.  A ESCOLA DO CAMPO  

3.1.

A EDUCAÇÃO DO CAMPO 

De  acordo  com  o  Decreto  Federal  nº  7.352,  de  04/10/2010,  são  consideradas 

populações do campo: os agricultores familiares, os extrativistas, os pescadores artesanais, os 

ribeirinhos,  os  assentados  e  acampados  da  reforma  agrária,  os  trabalhadores  assalariados 

rurais, os quilombolas, os caiçaras, os povos da floresta, os caboclos e outros que produzam 

suas  condições  materiais  de  existência  a  partir  do  trabalho  no  meio  rural.  (DEC.  FED.  nº 

7.352).  Todas  estas  pessoas  merecem  como  qualquer  outra  ter  acesso  à  educação,  e  em 

especial precisam ter sua identidade reconhecida e valorizada pela escola. 

Primeiramente  é  necessário  compreender  que  a  escola  do  campo  não  é  dita  assim 

apenas pela sua localização geográfica, mas também porque fazem parte desta escola a cultura 

de  um  povo,  seus  direitos  e  sua  formação  integral.  Pelo  Decreto  Federal  nº  7.352,  é  aquela 

situada  em  área  rural,  conforme  definida  pela  Fundação  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e 

Estatística - IBGE, ou aquela situada em área urbana, desde que atenda predominantemente a 

populações do campo. (DEC. FED. nº 7.352). 

Uma escola do campo não pode ser apenas uma escola “afastada” da cidade, mas sim 

ser uma escola com identidade própria, preservando hábitos e costumes locais. Precisa haver 

apoio e equilíbrio entre escolas do campo e da cidade, mas cada uma cumprindo seu papel, de 

acordo com a necessidade da comunidade escolar. 

O  histórico  da  educação  oferecida  às  populações  do  campo  no  Brasil  conta  com  um 

início de descaso, quando a educação era pensada apenas para a zona urbana. Em depoimento, 

Arroyo (2000) relata como a população do campo era deixada de lado: 

Lembro-me de que, pesquisando as reformas educacionais dos anos 20, me deparei 
com um discurso do então governador de Minas Gerais, que defendia a urgência da 
renovação dos currículos e dos métodos de ensino nas escolas das cidades mineiras. 
Entretanto, pensando nos trabalhadores (as) do campo, afirmava: “para o cultivo da 
terra,  para  mexer  com  a  enxada  e  para  cuidar  do  gado  não  são  necessárias  muitas 
letras...”. (ARROYO, 2000, p.9) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Assim, por muito tempo, o povo do campo foi ignorado e tratado com inferioridade pela 

sociedade. A partir dos anos 30 a escolarização das populações rurais passou a ser vista pelas 

políticas  públicas,  entretanto  segundo  Silva  (2004)  sem  considerar  “a  população  a  quem  se 

destinava  e  o  contexto  onde  estava  situada,  as  relações  sociais,  produtivas  e  culturais  e  a 

necessidade  de  formação  sócio  profissional  desse  povo.”  (SILVA,  2004,  p.2)  Ou  seja,  sem 

exercer o verdadeiro papel da educação, voltada somente a satisfazer as necessidades da classe 

dominante. 

Naquela época, de acordo com Calazans (2001), as classes dominantes brasileiras não 

davam importância para a educação da classe trabalhadora, mas a chegada da industrialização 

obrigou os detentores do poder no campo a concordarem com a presença da escola em seus 

domínios, pois precisavam de mão de obra qualificada. 

Combatendo o forte êxodo rural e para manter o homem no campo, começaram a surgir 

projetos direcionados a  Educação do Campo entre as décadas  de 40 e  50, como o Congresso 

Nacional  da  Educação  em  1942.  Segundo  Calazans  (2001),  neste  Congresso  predominou  a 

discussão acerca do Ruralismo Pedagógico, que era como “Uma tentativa de resposta à "questão 

social", provocada pela inchação das cidades e incapacidade de absorção de toda a mão-de-obra 

disponível pelo mercado de trabalho urbano.” (CALAZANS, 2001, p.8). Tal evento teria como 

objetivo então reestabelecer as raízes do homem do campo. 

Vaz  e  Souza  (2009)  destacam  que  a  Educação  do  Campo  é  advinda  das  lutas  dos 

movimentos sociais que queriam uma educação pensada por eles mesmos, sem a intervenção 

do Estado. O MST foi o maior engajado nesta causa, segundo Caldart (2000), preocupando-se 

com a formação dos sujeitos, não só os seus, mas de todos. 

Na  Legislação  Brasileira,  foi  só  a  partir  da  Constituição  de  1988  que  a  educação 

passou  a  admitir  e  diferenciar  as  populações  do  campo,  o  que  foi  considerado  um  grande 

avanço, pois segundo o Ministério da Educação (2007) “motivou uma ampla movimentação 

da  sociedade  em  torno  da  garantia  dos  direitos  sociais  e  políticos.”  (MINISTÉRIO  DA 

EDUCAÇÃO,  2007, p.  16). Esta Constituição marcou  a educação brasileira como  um  todo, 

garantindo ensino obrigatório e gratuito a todos, tornando a educação “direito de todos e dever 

do Estado e da família”. (BRASIL, 1988, Art. 205). 

Da  Constituição  de  1988  para  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  - 

LDB, Lei 9394/96 houve muitos ganhos para a Educação do Campo, pois desta vez o tema é 

abordado diretamente: 

 
 
 
21 

Art. 28. Na oferta de educação básica para a população rural, os sistemas de ensino 
promoverão  as  adaptações  necessárias  à  sua  adequação  às  peculiaridades  da  vida 
rural e de cada região, especialmente: 
I  -  conteúdos  curriculares  e  metodologias  apropriadas  às  reais  necessidades  e 
interesses dos alunos da zona rural; 
II - organização escolar própria, incluindo adequação do calendário escolar às fases 
do ciclo agrícola e às condições climáticas; 
III - adequação à natureza do trabalho na zona rural. (BRASIL, 1996, p.16) 

Representando uma conquista dos movimentos sociais, esta incorporação da população 

rural à LDB veio para detalhar a Constituição de 1988, que tratava do direito de “todos”. Apesar 

do avanço, a lei não aborda o uso da realidade dos estudantes como base para o ensino, e ao se 

referir à adequação ao calendário demonstra que o foco era a formação para o trabalho. 

O  século  XXI  trouxe  alguns  benefícios  à  Educação  do  Campo,  como  a  presença  em 

documentos importantes para a educação no Brasil. Estas políticas públicas contribuem para a 

formação da identidade de quem vive no campo, valorizando seus conhecimentos e habilidades, 

e tornando-se necessárias para definir os rumos do país como sociedade econômica. 

Em 2002 foram criadas as Diretrizes Operacionais para a Educação Básica das Escolas 

do Campo, através da Resolução CNE/CEB 1, que trata especificamente a escola do campo 

reconhecendo a importância do campo, “em sua diversidade, para a constituição da identidade 

da população rural e de sua inserção cidadã na definição dos rumos da sociedade brasileira”. 

(Resolução CNE/CEB 1, 2002, p. 1). 

Neste  documento  é  salientado  que  as  diferenças  deverão  ser  respeitadas,  tais  como 

atividade  econômica,  estilo  de  vida,  cultura  e  tradições.  Também  mereceu  destaque  a 

formação  inicial  e  continuada  dos  professores,  que  deverá  ser  apropriada  à  Educação  do 

Campo.  Este  documento  normativo  também  defende  a  definição  da  identidade  da  escola  do 

campo através da temporalidade e saberes próprios dos estudantes. As propostas pedagógicas 

devem  contemplar  a  diversidade  do  campo  nos  aspectos  sociais,  culturais,  políticos, 

econômicos, de gênero, geração e etnia. (Resolução CNE/CEB 1, 2002). 

Em  2008  a  Resolução  CNE/CEB  1  foi  revisada,  estabelecendo  as  diretrizes 

complementares,  normas  e  princípios  para  o  desenvolvimento  de  políticas  públicas  de 

atendimento da Educação Básica do Campo, chamada Resolução CNE/CEB 2. Consta neste 

documento  o  direito  dos  estudantes  ao  apoio  pedagógico  e  a  condições  de  infraestrutura 

adequadas, condizendo com a realidade local. Também merece destaque o Art. 3º, que em seu 

2º  parágrafo  destaca  que  “em  nenhuma  hipótese  serão  agrupadas  em  uma  mesma  turma 

 
 
 
22 

crianças de Educação Infantil com crianças do Ensino Fundamental” (BRASIL, 2002, p. 2), 

referindo-se às salas multisseriadas, presentes na maioria das Escolas do Campo. 

Para  o  caso  de  os  estudantes  precisarem  deslocar-se  de  suas  comunidades,  a 

Resolução  preocupou-se  em  deixar  claro  que  sempre  que  possível,  o  deslocamento  dos 

estudantes  deverá  ser  feito  do  campo  para  o  campo,  evitando-se,  ao  máximo,  o 

deslocamento do campo para a cidade. Ficou estabelecido então, o desejo de garantir o 

funcionamento das escolas do campo respeitando sua atividade econômica, seu estilo de 

vida, sua cultura e suas tradições. (Resolução CNE/CEB 2, 2008). 

Contamos também com o PNE 2014  –  2024  – Plano Nacional de Educação, que 

estabeleceu como estratégia “Estimular a oferta do ensino fundamental, em especial dos 

anos  iniciais,  para  as  populações  do  campo,  indígenas  e  quilombolas,  nas  próprias 

comunidades” (BRASIL, 2014a, p. 52). Além disto, trás também uma estratégia referente 

à  cultura,  onde  propõe  o  desenvolvimento  de  currículos  e  propostas  pedagógicas 

específicas,  “[...]  incluindo  os  conteúdos  culturais  correspondentes  às  respectivas 

comunidades  e  considerando  o  fortalecimento  das  práticas  socioculturais  [...]”. 

(BRASIL, 2014a, p. 66). 

As diretrizes traçadas neste Plano Nacional foram estabelecidas com o intuito de 

serem executadas em até 10 anos, a contar de 2014. Seu principal objetivo é a melhoria 

da  educação  no  Brasil,  e  busca  fazer  isto  com  metas  e  estratégias  como  consolidar  a 

educação  escolar  no  campo,  garantindo  a  preservação  da  identidade  cultural  e  a 

participação da comunidade na organização pedagógica e na gestão das instituições.   

Aprofundando o histórico da Educação do Campo, e analisando em âmbito estadual, o 

estado do Rio Grande do Sul se utilizou dos princípios estabelecidos na Constituição Federal 

para compor sua própria constituição. Em 2002 o Parecer nº1400 estabeleceu normas para a 

oferta do Ensino Fundamental, nele o Estado salienta que “Uma escola do campo não precisa 

ser uma escola agrícola, mas deve ser uma escola vinculada à cultura local.” (RIO GRANDE 

DO SUL, Parecer nº 1.400/2002 p. 10). Além disso, estabeleceu a importância de considerar 

as peculiaridades dos educandos, com um tratamento diferenciado. 

Em  2012  foi  instituído o  Comitê  Estadual  de Educação do Campo do  Estado  do 

Rio  Grande  do  Sul,  com  caráter  colaborativo  na  formulação,  implementação  e 

acompanhamento das políticas de Educação do Campo. Em 2015 entrou em vigor o PEE 

– Plano Estadual de Educação, que tem como diretrizes a erradicação do analfabetismo, 

melhoria  da  qualidade  da  educação  e  valorização  dos  (as)  profissionais  da  educação, 

 
23 

entre outras. As populações do campo ganharam destaque, com garantia de atendimento 

e direito à Educação.  

Entre  as  metas  do  PEE  estão:  “Desenvolver  tecnologias  pedagógicas  que  combinem 

[...]  a  organização  do  tempo  e  das  atividades  didáticas  entre  a  escola  e  o  ambiente 

comunitário”.  (ESTADO  DO  RIO  GRANDE  DO  SUL,  2015,  p.  10).    E  também 

“Desenvolver  currículos  e  propostas  pedagógicas  específicas  para  educação  escolar  para  as 

escolas  do/no  campo  [...]  incluindo  os  conteúdos  culturais  correspondentes  às  respectivas 

comunidades.” (ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, 2015, p. 24). Metas que fortalecem 

os vínculos entre comunidade e escola, e consequentemente o aprendizado em sala de aula. 

Atualmente têm-se outro importante guia para a Educação no Brasil: a Base Nacional 

Comum Curricular (BNCC) 2016, onde a Educação do Campo é assim orientada: 

A  Educação  do  Campo  fundamenta  suas  ações  de  acordo  com  a  LDB,  mas 
contempla  adequações  necessárias  às  peculiaridades  da  vida  no  campo  e  de  cada 
região,  definindo  componentes  curriculares  e  metodologias  apropriadas  às 
necessidades  e  interesses  dos  educandos,  incluindo  a  adequação  do  calendário 
escolar  às  fases  do  ciclo  agrícola,  às  condições  climáticas  e  às  características  do 
trabalho  do  campo,  retratando  as  lutas  e  a  resistência  dos  povos  do  campo  pelo 
acesso e a permanência na terra. (BRASIL, 2016, p.36) 

Apesar de a Base propor conteúdos curriculares comuns a todos, houve espaço para as 

especificidades, como a da população do campo. Desta forma é garantida a oferta de educação, 

com currículos e metodologias adequados à zona rural, adaptando a escola ao meio em que está 

inserida. Mas para Lima (2016) “A organização da Educação do Campo precisa muito mais do 

que uma simples mudança no calendário, a escola precisa de uma mudança nos próprios tempos 

educativos.”  (LIMA,  2016,  p.  17),  Ela  cita  como  alternativa  a  Pedagogia  da  Alternância,  que 

para o Ministério da  Educação  (2017)  é um  “método que busca  a interação entre o  estudante 

que  vive  no  campo  e  a  realidade  que  ele  vivencia  em  seu  cotidiano,  de  forma  a  promover 

constante  troca  de  conhecimentos  entre  seu  ambiente  de  vida  e  trabalho  e  o  escolar”. 

(MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, 2017). 

Esta  alternativa  educacional  visa  atender  as  necessidades  de  quem  vive  no  campo, 

favorecendo  a  permanência  dos  estudantes  no  mesmo.  Para  Vergutz  e  Cavalcante  (2014)  a 

Pedagogia da Alternância  é  “uma proposta educacional  para o campo, como possibilidade de 

uma  formação  com  jovens  do  meio  rural  centrada  na  partilha  e  na  interação  entre  todos  os 

sujeitos  envolvidos  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem”.  (VERGUTZ;  CAVALCANTE, 

 
 
 
 
 
24 

2014,  p.  375).    Neste  processo,  estudantes  e  professores  aprendem,  valorizando  o  saber  de 

todos,  enquanto  a  interação  entre  escola  e  a  família  favorece  o  desenvolvimento  social  do 

estudante e da própria comunidade. 

Com  esta  linha  de  pensamento  e  os  instrumentos  legais  citados,  é  necessário  refletir 

sobre o desenvolvimento da educação de qualidade, valorizando a comunidade escolar e suas 

características sociais e culturais. 

Entretanto, nem sempre as coisas funcionam como consta na lei. As escolas do campo 

enfrentam  muita  dificuldade,  tais  como  precariedade  das  instalações  físicas,  dificuldade  de 

acesso,  falta  de  professores  e  de  assistência  pedagógica.  Além  disso,  a  maioria  dos 

professores que atuam nas Escolas do Campo, não recebeu formação específica para isso.  

As Escolas do Campo também contam com as turmas multisseriadas, onde estudantes 

de diferentes séries ocupam uma mesma sala de aula, sob conduta de um único professor. Isso 

ocorre por diversos motivos, entre eles o reduzido número de estudantes em cada série, baixo 

número de professores e também de salas de aula disponíveis. Não serão aqui analisados prós 

e contras desta prática, sendo outro o foco do trabalho. 

A  população  do  campo  preocupa-se  com  a  permanência  das  escolas  na  zona  rural, 

pois, com o fechamento destas escolas aumentam as taxas de analfabetismo desta população, 

e também o êxodo rural. Além disso, os estudantes precisam deslocar-se à cidade, enfrentando 

longos trajetos, e muitas vezes em situações precárias. A lei tratou de amenizar esta situação, 

através da Resolução CNE/CEB 2, 2008 em seu Art. 3º, afirmando que a Educação Infantil e 

os  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  serão  sempre  oferecidos  nas  próprias  comunidades 

rurais,  evitando-se  os  processos  de  nucleação  de  escolas  e  de  deslocamento  das  crianças. 

(BRASIL, 2008). Porém, na prática, nem sempre é isso que acontece, pois alegando poucos 

estudantes ou por motivos financeiros, muitas escolas rurais continuam sendo fechadas. 

Todos  os  documentos  orientadores  da  Educação  no  nosso  país  abordam 

especificamente a Educação do Campo, consolidando a importância da preservação da cultura 

e dos conhecimentos da comunidade do Campo. Ter uma escola inserida no seu meio, tanto 

fisicamente quanto culturalmente, faz a população do campo sentir-se respeitada como parte 

da sociedade, oferecendo sensação de pertencimento e valorização. 

Neste  capítulo,  destacam-se  as  mudanças  em  função  da  valorização  da  escola  do 

campo, garantindo acesso à escola e qualidade na educação. As leis objetivam que a Educação 

do  Campo  seja  mesmo  feita  “no  campo”  e  pensada  “para  o  campo”,  basta  fazê-las  cumprir 

para  que  as  diferenças  -  sejam  elas  culturais,  sociais,  econômicas  ou  físicas  -  realmente 

aconteçam e “façam a diferença”, respeitando o contexto em que esta escola se insere. 

 
25 

3.2.

O ENSINO DE MATEMÁTICA NA ESCOLA DO CAMPO 

A  matemática  está  sempre  presente  no  cotidiano  dos  estudantes  do  campo,  seja  nos 

cálculos mentais utilizados para somar, comparar e medir, ou no conhecimento de unidades de 

medida praticamente desconhecidas dos estudantes da cidade, como arroba, alqueire, hectare 

entre outros. A matemática faz parte do dia-a-dia do homem do campo em suas mais diversas 

atividades, como na aplicação da quantidade correta de defensivos, regulagem de máquinas, 

compra de sementes e adubos proporcionais, cálculos de juros de financiamentos, cálculo do 

retorno da produção e divisão dos lucros por todo o ano, entre outros tantos. 

Esta  matemática  é  ensinada  entre  familiares,  nas  atividades  diárias,  passada  muitas 

vezes de geração para  geração, e é aprendida como  algo natural  e fácil, pois  é importante e 

necessária  à  lida  no  campo.  Para  Farias  (2010),  “[...]  é  importante  que  os  professores 

considerem  que  os  alunos  já  experimentaram  e  continuam  a  experimentar  vivências 

matemáticas, em seus cotidianos fora da escola.” (FARIAS, 2010, p. 20) Saberes que, quando 

desconhecidos dos professores, faz com que os papéis se invertam em sala de aula, onde quem 

ensina é o aluno. 

Segundo D’Ambrósio (1998), “Cada grupo cultural tem suas formas de matematizar. 

Não há como ignorar isso e não respeitar essas particularidades quando do ingresso da criança 

na escola. [...] todo o passado cultural da criança deve ser respeitado”. (D’AMBRÓSIO, 1998, 

p. 17). E tentar aproximar a matemática da sala de aula com a matemática vivenciada pelos 

estudantes é um dos objetivos deste trabalho. 

Para Cruz e Szymanski (2012), 

Esse  ensino  deve  valorizar  o  conhecimento  do  cotidiano  do  aluno  não  podendo  se 
restringir apenas à reprodução de métodos, regras e técnicas preestabelecidas, como 
as que são muitas vezes apresentadas pelos livros didáticos e pelo ensino tradicional. 
O  ensino  da  matemática  nestas  escolas  precisa  estar  envolvido  de  valores,  dos 
vínculos culturais e da riqueza de possibilidades para o trabalho com a matemática 
que a vida no campo pode oferecer. (CRUZ; SZYMANSKI, 2012, p. 446) 

Nesse sentido, vale ressaltar que a matemática da sala de aula pode auxiliar na lida do 

campo,  sendo  a  base  para  enfrentar  e  resolver  os  problemas  do  dia-a-dia.  Segundo  Cruz  e 

Szymanski  (2012), para  adquirir independência o estudante precisa ser  capaz de estabelecer 

relações entre o conhecimento adquirido na escola e o problema cotidiano a ser solucionado. 

 
 
 
 
 
 
26 

Esses aspectos poderão ser revistos a partir de uma metodologia de ensino que utiliza 

questões  relacionadas  ao  cotidiano  do  campo,  como  “noções  de  quantidade  relacionadas  à 

produção,  aos  gastos  e  lucros;  medidas  geométricas  relacionadas  ao  tamanho  de  terras  e 

edificações [...]”. (ibid., 2012, p. 455). Isto irá facilitar na solução de problemas enfrentados no 

dia-a-dia,  visto  que  a  matemática  é  essencial  e  decisiva  inclusive  em  outras  áreas  de 

conhecimento. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1998)  apresentam  a  Matemática  “como  uma 

forma de compreender e atuar no mundo e o conhecimento gerado nessa área do saber como 

um  fruto  da construção  humana na sua interação constante  com  o  contexto  natural,  social e 

cultural”. (BRASIL, 1998, p.24). Também é destacado, quanto à resolução de problemas no 

processo de ensino e de aprendizagem, que, quando os estudantes têm situações desafiadoras 

para  resolver,  eles  desenvolvem  estratégias  de  resolução,  desenvolvendo  assim  o 

conhecimento matemático. 

Já  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  2017  propõe  que  no  ensino  de 

matemática  os  estudantes  “desenvolvam  a  capacidade  de  identificar  oportunidades  de 

utilização  da  matemática  para  resolver  problemas,  aplicando  conceitos,  procedimentos  e 

resultados para obter soluções e interpretá-las segundo os contextos das situações”. (BRASIL, 

2017a,  p.  221).  Resultados  esperados  em  escolas  tanto  da  cidade  quanto  do  campo,  porém 

com atividades a serem desenvolvidas apropriadas a cada contexto. 

Este  documento  apresenta  a  Etnomatemática  como  proposta  para  o  ensino  de 

matemática,  baseada  em  utilizar  a  cultura  da  comunidade  escolar  em  aprimoramento  das 

aulas, mas não abordaremos este tema agora, o mesmo será amplamente analisado e discutido 

no quarto capítulo. 

De acordo com os dados do último censo do IBGE, realizado em 2010, há 29.830.007 

milhões de brasileiros residentes no meio rural, aproximadamente 15% da população total do 

Brasil. No estado do Rio Grande do Sul, eles são 1.593.638. Segundo dados da Secretaria de 

Educação do Estado do RS, o Censo Escolar de 2015 aponta que das 2,5 mil escolas da Rede 

Estadual  657  são  identificadas  como  Escolas  do  Campo/Rurais.  Entre  elas  estão  90  escolas 

indígenas e 35 escolas de assentamentos. Como é possível observar pelos números citados, o 

campo faz parte da realidade de nosso Estado e merece uma preocupação especial. 

Além  de  melhores  currículos,  é  necessária  a  capacitação  de  professores  e  o 

engajamento  dos mesmos quanto  ao  conhecimento da cultura do local  onde trabalham,  pois 

muitos  dos  profissionais  que  trabalham  na  escola  do  campo  não  são  “do  campo”  e  por  não 

pertencerem àquela realidade e contexto, utilizam-se de conceitos e metodologias urbanas em 

 
27 

sala  de  aula,  desprezando  assim  conhecimentos  dos  estudantes  advindos  de  suas  vivências 

locais. 

A inserção da cultura e do contexto dos educandos nas atividades pedagógicas, não 

significa  incluir  termos  “rurais”  nas  questões,  como  disse  Oliveira  (2004,  p.  13)  que  se 

“negava a simplesmente a usar  o contexto da agricultura e do assentamento para elaborar 

problemas “ruralizantes”, com perguntas inadequadas e desnecessárias”. O Pacto Nacional 

pela alfabetização na idade certa destaca que, “Ao fazermos isso estaríamos criando uma 

paródia da realidade desses sujeitos e novamente excluindo seus saberes e suas práticas” 

(BRASIL,  2014b,  p.  24),  Tão  importante  quanto  valorizar  a  utilização  desta  matemática 

popular  em  sala  de  aula,  é  fazer  isto  de  maneira  a  enriquecer  a  aprendizagem,  sem  ser 

meros personagens atribuídos a problemas tradicionais. 

Para  desenvolver  práticas  baseadas  na  cultura  local  é  preciso  apropriar-se  delas, 

pois “isso depende, em grande parte, da escuta de nossos  estudantes. Precisamos aprender 

com  eles  e  com  suas  famílias  sobre  as  práticas  laborais  das  comunidades”.  (BRASIL, 

2014b,  p.24).  É  preciso  saber  conciliar  a  matemática  acadêmica  abordada  normalmente 

nas  escolas  com  esta  matemática  “cultural”  que  tanto  defendemos,  sabendo  valorizar  a 

importância de ambas. 

Normalmente  apresenta-se  a  matemática  de  modo  totalmente  desconectado  da 

realidade dos estudantes, sem nenhuma ligação com sua cultura e costumes, sem um elo entre 

o que se aprende em sala de aula com o que é utilizado fora dela. Para Faria et. al. (2009), 

Não basta que a escola ali esteja, mas é necessário que ela dialogue plenamente com 
a realidade do meio onde se encontra. Isso significa dizer que é uma escola inserida 
verdadeiramente na realidade desses sujeitos, pronta a acolher e procurar atender às 
demandas  específicas  desses  homens  e  mulheres  e  seus  filhos,  população  que 
trabalha com a terra e detém conhecimentos específicos e realidades profundamente 
diferentes daquela dos sujeitos inseridos no meio urbano. (FARIA et al. 2009, p. 93). 

É necessário incorporar às atividades escolares práticas que envolvam o cotidiano do 

campo,  às  quais  os  estudantes  estão  habituados  e  instigados  a  saber  mais.  Valorizar  o 

conhecimento  pela  experiência  e  utilizar-se  até  da  informalidade  para  construir  novos 

conceitos pode auxiliar na organização de uma escola preocupada com a real aprendizagem de 

seus estudantes. 

 
 
 
 
 
Baseada nos saberes da cultura local, a interdisciplinaridade se faz presente, buscando 

conexões com outras áreas de conhecimento para atender as necessidades encontradas. Bampi 

(1999) já concordava com isto ao afirmar que: 

28 

A  noção  de  matemática  presente  na  cultura,  no  dia-a-dia,  na  natureza,  ligada  à 
realidade  concreta,  relacionada  com  o  mundo  atual  é  uma  estratégia  central  na 
pretensão  da  constituição  de  um  saber  que  abarque  não  somente  problemas 
epistemológicos, mas também sociais, culturais e políticos. (BAMPI, 1999, p. 124). 

Assim,  a  Educação  Matemática  assume  um  importante  papel  na  formação  do 

estudante, que vê a matemática do seu dia-a-dia ganhar novos significados na sala de aula, e 

reciprocamente  também,  quando  a  matemática  formal  da  escola  passa  a  ser  útil  na  vida  do 

campo. 

3.3.

O ENSINO DE GEOMETRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Sendo um dos sistemas mais antigos dentro da matemática, a Geometria baseia-se num 

conjunto de pontos, e está presente em nosso meio. Quatro mil anos atrás ela já era utilizada 

para cálculos de áreas e limites de terra por babilônios e egípcios, tanto que o termo geometria 

significa “medição de terra”. 

De acordo com os estudos de Nunes (2010), “Na história da humanidade, a Geometria 

parece ter surgido das simples observações provenientes da capacidade humana de reconhecer 

objetos do mundo físico ao comparar formas e tamanhos”. (NUNES, 2010, p. 97), Medições e 

comparações sempre foram importantes e necessárias para o desenvolvimento da sociedade, e 

continuarão sendo, por isso a importância de tê-la em nossos currículos escolares. 

Nunes  (2010)  também  aponta  para  a  importância  da  visualização  espacial  para  o 

raciocínio  geométrico, sendo muito  utilizado na representação e na resolução de problemas, 

sejam eles matemáticos ou não, e também em situações do mundo real. Segundo Rogenski e 

Pedroso  (2014),  “É  preciso  visualizar  aquilo  que  é  apresentado  tridimensionalmente,  para 

avançar na construção de conceitos dentro da geometria”. (PEDROSO, 2014, p.3). Com este 

raciocínio  desenvolvido  fica  mais  fácil  fazer  relações  e  interpretações  a  respeito  das  formas 

geométricas, amplamente presentes em nosso cotidiano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Nesse sentido, para Scheffer (2006) a geometria “[...] é um campo fértil para o ensino 

baseado  na  exploração  e  investigação,  contribuindo,  assim,  para  uma  compreensão  de  fatos 

que  vão  muito  além  da  simples  memorização  de  fórmulas  e  técnicas  de  resolução  de 

problemas”. (SCHEFFER, 2006, p. 96). 

Importante não só para a matemática, mas para todas as áreas do conhecimento, o estudo 

da geometria favorece o desenvolvimento cognitivo do estudante, que melhora a capacidade de 

estruturar conceitos. Em concordância, Jelinek e Kampff (2009) acreditam que “É por meio da 

Geometria que se desenvolvem algumas das habilidades básicas com o educando. Entre elas, é 

possível  destacar  a  capacidade  de  comunicação,  de  percepção  espacial,  de  análise  e  reflexão, 

bem como de abstração e generalização.” (JELINEK; KAMPFF, 2009, p.76). 

Deve  haver  uma  preocupação  em  que  o  estudante  estabeleça  relações,  e  isso  só  será 

possível  se,  ao  serem  trabalhados  os  conceitos  geométricos,  o  estudante  puder  explorar, 

construir, investigar e descobrir propriedades. É preciso que o estudante seja capaz de pensar 

tridimensionalmente, como são todas as coisas que nos rodeiam. 

Outro  aspecto  é  a  manipulação  de  objetos,  que  é  valorizada  por  Lorenzatto  (2006), 

quando afirma, que “O material concreto exerce um papel importante na aprendizagem. Facilita 

a observação e a análise, desenvolve o raciocínio lógico, crítico e científico, [...] e é excelente 

para auxiliar o aluno na construção de seus conhecimentos”. (LORENZATTO, 2006, p. 61). O 

autor  aborda  este  assunto  referindo-se  à  importância  de  um  Laboratório  de  Educação 

Matemática  nas  escolas,  propiciando  um  ambiente  favorável  para  buscar  problemas  e  propor 

soluções  para  os  mesmos,  e  assim  melhorar  a  formação  dos  próprios  professores  e  a 

aprendizagem significativa dos estudantes. 

Mattos e Rezende (2015) ressaltam a importância da contextualização das informações 

a  que  o  estudante  tem  acesso,  pois  permite  guiá-los  “[...]  no  processo  de  dedução, 

questionamento, descobrindo regras, estimulando e explorando figuras geométricas em várias 

posições  [...]”  (MATTOS;  REZENDE,  2015,  p.  3).  Desta  maneira,  a  aplicabilidade  da 

matemática torna-se ainda mais presente, pois lhe são apresentadas situações que os ajudarão 

a  construir  conceitos  geométricos,  possibilitando  melhorias  também  no  desenvolvimento  de 

atividades abstratas. 

Os autores também  relatam oficinas realizadas com  estudantes do Curso Técnico em 

Agropecuária, desenvolvidas no Instituto Federal Fluminense, Campus Bom Jesus, no Estado 

do Rio de Janeiro, no ano de 2014. Utilizando a cultura do milho como base para umas das 

oficinas,  eles  realizaram  atividades  como  elaboração  de  maquetes,  analisando  as  formas  do 

plantio do milho, o número de covas, o espaçamento entre elas, o perímetro, a área cultivada, 

 
os  gastos  e  o  resultado  da  produção.  Após  a  construção  das  maquetes,  os  estudantes 

colocaram em prática o experimento, fazendo o plantio do milho. 

30 

Nas oficinas e no plantio são relacionados os conteúdos de razão e proporção, regra 
de três, porcentagem, figuras planas, perímetro, áreas, medidas de comprimento, de 
área,  de  volume,  simetria  nas  figuras,  ângulos,  vértices,  lados  e  nomes  dos 
polígonos.  Ao final fazemos  uma análise  dos custos, comparação entre os tipos de 
espaçamentos  com  as  vantagens  para  a  produção,  quantidade  produzida  e  lucro  da 
produção. (ibid, 2015). 

Para  os  pesquisadores  ficou  claro,  com  a  realização  deste  projeto  de  oficinas,  que  a 

educação  matemática  produz  saberes  aplicáveis  no  cotidiano,  e  que  é  possível  incluir  a 

história  de  vida  que  os  estudantes  trazem  de  suas  localidades,  visto  que  muitos  deles  já 

possuíam conhecimentos sobre a produção de milho, mas perceberam o quanto de matemática 

há  por  trás  desta  prática.  “Eles  percebem  que  necessitam  trabalhar  vários  conteúdos  de 

matemática para desenvolverem uma produção de qualidade e que a integração das disciplinas 

está proporcionando conhecimento duplo ou até triplo.” (ibid, 2015). A oficina proporcionou, 

além de maior interesse pela disciplina de matemática, também a valorização do trabalho no 

campo. 

Para melhor compreender certos conceitos e promover maior interesse nas atividades, 

quando possível, permitir que os estudantes possam manusear objetos pode ser muito útil ao 

aprendizado de geometria, segundo Valle e Falchetti (2012): 

Para que haja um conhecimento de geometria de forma significativa é preciso que o 
aprendiz sinta o interesse pela mesma, de modo que, levando o aluno a observar e se 
possível, tocar o objeto em estudo faça com que ele relacione com o seu cotidiano e 
compreenda-o,  enxergue  assim  a  geometria  que  está  presente  em  sua  fórmula. 
(VALLE; FALCHETTI, 2012, p. 480). 

A  presença  de  materiais  concretos  e  manipulativos  pode  fazer  toda  a  diferença  na 

discussão  de  ideias  e  conceitos,  proporcionando  a  compreensão  do  conteúdo.  No  intuito  de 

incentivar  a  aprendizagem,  tudo  o  que  estiver  ao  alcance  da  escola  pode  ser  ofertado  ao 

estudante, de modo a respaldar o processo de ensino e de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como  um  embasamento  legal  para  estas  atividades  de  ensino,  cabe  ressaltar  as 

argumentações  positivas  apresentadas  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1998)  quanto 

ao ensino da Matemática, frisando que: 

31 

[...]  é  importante  que  a  Matemática  desempenhe,  no  currículo,  equilibrada  e 
indissociavelmente,  seu  papel  na  formação  de  capacidades  intelectuais,  na 
estruturação do pensamento, na agilização do raciocínio do aluno, na sua aplicação a 
problemas, situações da vida cotidiana e atividades do mundo do trabalho e no apoio 
à construção de conhecimentos em outras áreas curriculares. (BRASIL, 1998, p.28) 

Especificamente sobre o ensino de Geometria, os Parâmetros Curriculares Nacionais 

(PCN’s)  apontam  para  a  necessidade  do  saber  pensar  geometricamente,  necessário  para 

diversas  profissões,  e  indispensável  para  ser  capaz  de  interagir  com  o  espaço 

tridimensional. Também destaca que “O trabalho com noções geométricas contribui para a 

aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois  estimula  o  aluno  a  observar,  perceber 

semelhanças e diferenças, identificar regularidades etc.” (BRASIL, 1998, p.51). Aptidões 

que servirão de base para aprendizados em todas as disciplinas. 

Merece  também  destaque  no  documento,  o  fato  de  que  a  percepção  de  espaço  se 

inicia quando a criança tem noção do espaço que seu próprio corpo ocupa. De acordo com 

Rabaioli  et.  al.  (2017)  a  Geometria  deve  estar  presente  desde  as  séries  iniciais,  com 

manipulação  e  classificação  de  objetos,  como,  por  exemplo,  os  que  rolam,  os  que 

encaixam,  etc.  Esta  introdução  desde  cedo  no  planejamento  escolar  possibilitará  ao 

estudante  estabelecer  relações  teórico-práticas,  fundamentais  no  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem.  

Para  o  processo  de  ensino  contamos  também  com  orientações  da  Base  Nacional 

Comum  Curricular  -  BNCC,  cujo  objetivo  “é  sinalizar  percursos  de  aprendizagem  e 

desenvolvimento dos estudantes ao longo da Educação Básica” (BRASIL, 2015, p. 2). 

O  documento  tem  como  um  de  seus  objetivos  específicos  para  a  Matemática 

“Identificar  os  conhecimentos  matemáticos  como  meios  para  compreender  e  atuar  no 

mundo” (BRASIL, 2017a, p. 223). Além disso, também afirma que questionar, imaginar, 

visualizar, decidir, representar e criar são capacidades essenciais, e, além disso, destaca a 

resolução de problemas como foco a ser trabalhado. 

Na  versão  final  da  BNCC  de  2017  a  geometria  é  considerada  fundamental  para 

resolver  problemas  do  mundo  físico,  e  por  isso  orienta  “o  estudo  da  posição  e 

 
 
 
 
 
32 

deslocamento  no  espaço  e  o  das  formas  e  relações  entre  elementos  de  figuras  planas  e 

espaciais,  pode  desenvolver  o  pensamento  geométrico  dos  alunos”.  (BRASIL,  2017a,  p. 

227). 

A  BNCC  parte  do  pressuposto  de  que  a  Matemática  relaciona-se  intrinsecamente 

com  a  compreensão  de  significados  dos  objetos  matemáticos,  “[...]  sem  deixar  de  lado 

suas  aplicações.  Os  significados  desses  objetos  resultam  das  conexões  que  os  alunos 

estabelecem  entre  eles  e  os  demais  componentes,  entre  eles  e  seu  cotidiano  e  e ntre  os 

diferentes  temas  matemáticos.”  (ibidem,  2017,  p.  232).  Para  tanto  solicita  que  sejam 

utilizados  recursos  didáticos  (jogos,  vídeos,  calculadoras,  softwares,  etc)  integrados  às 

situações, iniciando um processo de formalização dos conteúdos. 

Apesar  de  ser  notável  a  importância  dada  à  geometria  no  ensino  fundamental,  a 

realidade parece não condizer com o que regem  os documentos citados, pois a geometria, 

em  muitos  casos,  é  deixada  em  segundo  plano  que,  de  acordo  com  Pereira  (2001),  foi 

consequência do movimento da Matemática Moderna no Brasil. 

 Segundo  Lorenzatto  (1995)  este  “abandono”  dado  à  Geometria  possui  duas 

principais  causas:  muitos  professores  não  possuem  os  conhecimentos  geométricos 

necessários e preferem não ensinar, para não correr o risco de ensinar algo errado; e a falta 

de  valorização  do  conteúdo  pelos  livros  didáticos,  que  na  maioria  das  vezes  o  apresenta 

nos últimos capítulos, os quais normalmente não são vistos por falta de tempo. 

Muito  presente  nas  aulas  de  matemática,  o  livro  didático  é  uma  referência  para 

professores e estudantes, fonte de informações e base para as aulas. Distribuído de forma 

gratuita  às  escolas  públicas,  os  livros  são  escolhidos  através  do  Programa  Nacional  do 

Livro  Didático  (PNLD).  Para Pais  (2006)  “o livro  didático  não determina, mas  contribui 

na  indução  de  estratégias  de  ensino”.  (PAIS,  2006,  p.  3).  Estudantes  de  1º  à  5º  Ano  do 

Ensino  Fundamental  das  Escolas  Públicas  do  Campo  recebem  material  específico,  que 

considera o seu contexto social, cultural, ambiental, político e econômico. “O diferencial 

consiste na possibilidade das coleções em formatos diferentes (multisseriada e seriada) de 

modo a diversificar a oferta de projetos pedagógicos aos professores.” (BRASIL, 2017b, 

p. 3). 

Na  análise  de  livros  didáticos  de  matemática  feita  por  Pais  (2006),  os  livros 

publicados  na  última  década  apresentam  os  conteúdos  de  geometria  no  início  ou  na 

metade  do  livro,  ou  ainda  diluído  ao  longo  de  todos  os  capítulos,  o  que  mostra  uma 

mudança na concepção de deixar a geometria para as últimas páginas.  “Entretanto, essa 

mudança  não  garante,  por  si  mesma,  alterações  significativas  no  sentido  de  valorizar  a 

 
33 

contextualização,  a  vivência  do  aluno  ou  as  articulações  previstas  para  o  ensino  da 

matemática [...].” (PAIS, 2006, p. 10). 

No  que  diz  respeito  à  formação  inicial  e  continuada  de  professores,  a  BNCC 

evidencia que é de  responsabilidade da União, esfera que responde pelo ensino superior. 

“Diante  das  evidências  sobre  o  peso  do  professor  na  determinação  do  desempenho  do 

aluno  e  da  escola  de  Educação  Básica,  essa  é  uma  condição  indispensável  para  a 

implementação  da  BNCC.”  (BRASIL,  2017a,  p.  15).  Ter  professores  com  formação 

superior  é  o  mínimo  que  podemos  exigir,  e  para  aprimorar  e  evoluir  em  suas  atividades 

pedagógicas,  o  professor  deve  continuar  buscando  novas  formações,  para  discutir  e 

refletir, buscando melhorias em suas práticas docentes. 

Para Lorenzato (2006) o uso de materiais didáticos no ensino de matemática serve de 

apoio  à  organização  do  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem,  facilitando  a  relação 

aluno/professor/conhecimento,  mas  é  preciso  muita  atenção  para  fazer  uso  correto  dos 

mesmos,  por  isso  ele  propõe  criar  momentos  de  reflexão  e  análise  deste  assunto  nas 

formações iniciais e continuadas dos professores. 

Como  afirma  Sandri  (2010)  “O  professor  tendo  um  conhecimento  de  Geometria 

necessário  para  a  sua  atuação  adquire  maior  confiança  para  a  aplicação  do  conteúdo  e 

reconhece  a  sua  importância  para  o  desenvolvimento  do  aluno”.  (SANDRI,  2010,  p.17). 

Dominando  o  conteúdo  o  professor  consegue  conduzir  as  aulas  com  mais  facilidade  e 

aprofundar as práticas pedagógicas referentes a cada conteúdo. 

Para finalizar saliento que, através do ensino de Geometria, podem ser desenvolvidas 

muitas  habilidades  matemáticas,  auxiliando  o  raciocínio  e  a  capacidade  de  concentração. 

Independente da utilização ou não dos livros didáticos, a geometria precisa estar presente nas 

aulas de matemática, favorecendo as conexões cognitivas e a capacidade de aprendizagem dos 

estudantes. 

 
34 

4.  A ETNOMATEMÁTICA 

Foi  na  década  de  70  que  os  educadores  matemáticos  passaram  a  observar  que  a 

matemática  até  então  valorizada  não  dava  a  devida  importância  aos  conhecimentos  prévios 

dos estudantes e nem ao que os mesmos adquiriam fora da sala de aula, na sociedade e em sua 

cultura. Com o desejo de mudar esta realidade, a Etnomatemática passa então a ser discutida, 

estudada  e  difundida  pelo  mundo,  que  voltou  seus  olhares  para  um  novo  jeito  de  ensinar  e 

aprender, na busca por uma matemática mais presente, natural e aplicável. 

Segundo  D’Ambrósio  (2013),  José  Carlos  Borsato  desenvolveu  um  dos  primeiros 

trabalhos  de  Etnomatemática  (sem  ainda  ser  assim  chamada),  como  prática  pedagógica, 

através de um projeto de educação matemática centrado na construção de hortas caseiras. Esta 

proposta  teve  grandes  idealizadores:  estudiosos  como  Zalavski  (1973),  que  a  chamou  de 

Sociomatemática, Gerdes (1982), que a definiu como Matemática Oprimida e Posner (1982), 

que  falava  em  Matemática  Informal.  Mas  foi  D’Ambrósio,  em  1985,  que  se  utilizou  pela 

primeira vez do termo “Etnomatemática”. 

Desse  modo,  D’Ambrósio 

(2013)  aponta  que  “A  principal  proposta  da 

Etnomatemática  é  procurar  entender  o  saber/fazer  matemático  ao  longo  da  história  da 

humanidade,  contextualizado  em  diferentes  grupos  de  interesses,  comunidades,  povos  e 

nações”.  (D’AMBRÓSIO,  2013,  p.  18).  Considerado  “Pai  da  Etnomatemática”,  ele  a 

considera como um campo de pesquisa e explica a etimologia da palavra da seguinte maneira: 

Indivíduos e povos têm, ao longo de suas existências e ao longo da história, criado e 
desenvolvido  instrumentos  de  reflexão,  de  observação,  instrumentos  materiais  e 
intelectuais  [que  chamo  ticas]  para  explicar,  entender,  conhecer,  aprender,  para 
saber e fazer [que chamo matema] como resposta a necessidades de sobrevivência e 
de transcendência em diferentes ambientes naturais, sociais e  culturais [que chamo 
etnos]. (D’AMBRÓSIO, 2011, p. 60). 

D´Ambrósio  (2011)  também  a  define  como  sendo  a  matemática  praticada  por 

diferentes  culturas,  fazendo  com  que  suas  técnicas,  habilidades  e  práticas  utilizadas 

diariamente sejam colocadas a seu favor. Esta visão permite conhecer melhor os estudantes e 

propiciar  aulas  muito  mais  próximas  deles,  fazendo  o  professor  ser  um  pouco  estudante 

também. 

 
 
 
 
 
 
 
35 

A proposta pedagógica da etnomatemática é fazer da matemática algo vivo, lidando 
com  situações  reais  no  tempo  ‘agora’  e  no  espaço  [aqui].  E,  através  da  crítica, 
questionar  o  aqui  e  agora.  Ao  fazer  isso,  mergulhamos  nas  raízes  culturais,  e 
estamos, efetivamente, reconhecendo na educação a importância das várias culturas 
e tradições na formação de uma nova civilização (D’AMBRÓSIO, 2013, p. 43). 

O  autor  refere-se  à  Etnomatemática  também  como  proposta  pedagógica,  presente  na 

cultura  da  comunidade  escolar,  apresentando  uma  matemática  sem  desigualdades  dentre  os 

povos. Essa matemática vem para estreitar laços entre escola e estudantes, sempre em busca 

de um aprender mais significativo. 

Ferreira (2005)  é defensor de uma Etnomatemática que  reconhece a importância dos 

saberes construídos por qualquer civilização, desconstruindo os pensamentos de característica 

hierárquica.  “Ao  assumir  esse  movimento  de  desconstrução,  assume,  também,  as  distintas 

maneiras  de  educar  como  sendo  legítimas  e  igualmente  importantes.”  (FERREIRA,  2005). 

Desse  modo,  para  o  autor,  agrega-se  valor  à  educação,  usufruindo  dos  ricos  conhecimentos 

ofertados  e  presentes  na  sociedade,  que  na  maioria  das  vezes  é  ignorado.  O  respeito  a 

diferenças  e  raízes  é  fundamental  no  processo  de  aproximação  entre  sociedade  e  escola, 

contribuindo  para  esta  relação  ter  uma  base  cada  vez  mais  sólida  e  preocupada  com  a 

valorização da cultura e do contexto do estudante. 

Quando  o  autor  fala  no  Programa  de  Etnomatemática,  ele  explica  esta  denominação 

visando “[...] entender a aventura da espécie humana na busca de conhecimento e na adoção 

de comportamentos.” (D’AMBRÓSIO, 2013, p. 18). Salienta que “O professor é o principal 

idealizador e defensor da etnomatemática, que leva em consideração os fatos e conhecimentos 

que fazem parte do ambiente cultural no qual a criança vive.” (D’AMBRÓSIO, 2003, p. 3). 

Sem  considerar  o  contexto  em  que  estão  inseridas  escola  e  comunidade,  não  há 

Etnomatemática, que funciona como um elo entre os diferentes tempos e culturas. 

Desse  modo,  o  papel  do  professor  também  é  essencial  para  a  pesquisa  no  Programa 

Etnomatemática,  que  requer  além  da  identificação  do  conhecimento  matemático  das 

comunidades,  a  organização  deste,  visto  que  a  Etnomatemática  acredita  que  o  ser  humano 

modifica  seu  comportamento  em  função  de  seu  conhecimento.  (D’AMBRÓSIO,  2013). 

Assim,  permite-se  proporcionar  novos  aprendizados,  com  base  em  outros,  adquiridos 

anteriormente, alterando consequentemente suas ações e seu saber. 

D’Ambrósio  (2013)  apresenta  várias  dimensões  deste  programa,  que  são  conceitual, 

histórica,  cognitiva,  epistemológica,  política  e  educacional.  Ele  a  conceitua  como  um 

 
 
 
36 

programa de pesquisa em história e filosofia da matemática, e diz que tudo o que observamos 

ao nosso redor é realidade natural, acrescida de experiências e pensares. 

Sobre  a  Etnomatemática  querer  aproximar  o  contexto  sócio-histórico  e  cultural  dos 

estudantes,  Justi  (2015)  afirma  que  “A  prática  vivenciada  pelos  estudantes  faz  com  que  ele 

identifique  a  ação,  determine  a  teoria  e  organize  os  resultados  e  pensamentos  sobre  como 

solucionar as situações problema propostos.” (JUSTI, 2015, p. 72). 

Esta  organização  também  é  defendida  por  D’Ambrósio  (2013),  realçando  a 

importância  de  saber  como  está  sendo  o  entendimento  e  a  evolução  do  estudante,  buscando 

um equilíbrio entre o sonho e a realidade. O autor destaca que: 

A alternativa é reconhecer que o indivíduo é um todo integral e integrado, e que suas 
práticas  cognitivas  e  organizativas  não  são  desvinculadas  do  contexto  histórico  no 
qual  o  processo  se  dá,  contexto  esse  em  permanente  evolução.  Isto  é  evidente  na 
dinâmica  que  prevalece  na  educação  para  todos  e  na  educação  multicultural. 
(D’AMBROSIO, 2013, p. 118) 

Esta  perspectiva  nos  mostra  que  a  Etnomatemática  quer  valorizar  o  estudante  dentro 

de  seu  contexto,  usufruindo  deste  no  processo  educacional.  Ferreira  (2016)  complementou 

este entendimento afirmando que “[...] é num sentido de espiral  o caminho a seguir, onde a 

realidade vai se tornando cada vez mais abrangente, a situação-problema mais complexa e as 

competências  crescendo  [...].”(FERREIRA,  2016).  Ele  também  afirmou  que  “[...]  a 

participação do aluno é muito maior, pela Etnomatemática, ele é o pesquisador de campo, o 

criador da situação-problema e junto com o professor busca a solução.” (FERREIRA, 2016).  

O  autor  aponta  para  a  necessidade  de  uma  compreensão  do  conteúdo,  envolvendo  o 

desenvolvimento  de  competências  para  a  solução  de  problemas.    E  é  nesta  construção  de 

competências que a escola terá sustentação, enriquecida com a relação entre teoria e prática e 

a  valorização  da  cultura  de  cada  povo.  Desta  maneira,  o  aluno  percebe-se  como  parte 

fundamental do processo educacional, trabalhando de forma participativa e colaborativa com 

a escola e sua comunidade. 

Knijnik (2004) salienta que quando analisamos as produções culturais, como os modos 

de  calcular,  medir  e  estimar,  ou  seja,  “os  modos  de  lidar  matematicamente  com  o  mundo”, 

estamos na verdade problematizando o “conhecimento acumulado da sociedade”. (KNIJNIK, 

2004, p.2). Conhecimento acumulado de décadas, passado por gerações, rico em diversidade e 

em realidade, cuja valorização e reconhecimento são as ideias centrais da Etnomatemática. 

 
 
 
 
 
37 

Esse resgate cultural valorizado pela Etnomatemática é importante para que costumes 

e tradições mantenham-se vivos dentro das comunidades, e para que sejam levadas à escola as 

diferentes formas de pensamento. Assim, a produção do conhecimento das diferentes culturas 

é um rico conteúdo para ser analisado e aproveitado pela comunidade escolar. 

D’Ambrósio  (2013),  afirma  que  a  Etnomatemática  possibilita  uma  visão mais  crítica 

da  realidade,  ao  utilizar  o  cotidiano  das  compras,  por  exemplo,  para  ensinar  matemática. 

Neste caso são reveladas práticas aprendidas fora da escola, usando instrumentos de natureza 

matemática. A Etnomatemática propõe que a matemática utilizada de maneira informal seja 

inspiradora para aprender novos conceitos e métodos em sala de aula. 

Considera-se  que  cada  indivíduo  carrega  consigo  suas  raízes  culturais,  estas  que 
podem  aprender  com  a  comunidade,  amigos,  pais,  etc.  Cada  sujeito  passa  algum 
tempo  para  adquirir  suas  origens  e  aprimora  as  mesmas  quando  chega  à  escola,  e 
como um encaixe, a Etnomatemática verte para reconhecer e respeitar as raízes dos 
indivíduos. (ALTEMBURG, 2016, p. 3) 

Ensinar matemática utilizando-se desse modo de pensar possibilita um aprender mais 

prazeroso, construído com base na realidade dos estudantes, para sua utilização nesta mesma 

realidade.  Também  tendo  a  vivência  do  estudante  como  prioridade,  Borba  e  Lopes  (1994) 

afirmam que tal aspecto fica evidenciado quando: 

[...] na EDUCAÇÃO MATEMÁTICA CRÍTICA surge a constante preocupação em 
levar  o  estudante  ao  questionamento  da  sociedade  em  que  vive;  na 
ETNOMATEMÁTICA quando o conhecimento "brota" do contexto cultural em que 
o  aluno  está  inserido;  na  MODELAGEM  ao  se  tentar  escrever  em  linguagem 
matemática um problema real; no uso de COMPUTADORES ao tentar levar para a 
escola tecnologia que satisfaz a ansiedade pelo novo das "gerações videogames", ou 
ainda quando na ESCRITA NA MATEMÁTICA contatamos a preocupação em dar 
oportunidades  a  todos  de  externar  os  seus  pensamentos,  refletindo  e  expressando 
suas próprias opiniões. (BORBA; LOPES, 1994, p.51). 

Nesse  sentido,  é  necessário  entender  e  fazer  uma  matemática,  voltada  para  uma 

aprendizagem  com  significado  atraente.  Assim,  passou-se  a  defender  a  ideia  de  valorizar  o 

ambiente e contexto em que o estudante vive e o que ele leva para a escola, deixando de lado 

as  formalidades  e  identificando  o  que  realmente  o  contexto  oferece  e  o  valor  que  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
conhecimento tem para a escola. Para Oliveira (2002) é preciso encontrar outras maneiras de 

ver e desenvolver a matemática na escola. Ele destaca que: 

38 

Os  estudantes  com  os  quais  convivo  sabem  lidar,  manejar  com  as  suas  realidades, 
construindo e reconstruindo novas possibilidades para as suas vidas. Talvez saibam 
um  pouco  menos  da  Matemática  que  é  ensinada  na  escola.  Aliás,  na  escola 
aprendemos uma forma especial de conhecimento matemático, mas essa  forma nos 
faz  usualmente  desconsiderar  outras  maneiras  de  matematizar  o  mundo. 
(OLIVEIRA, p. 80, 2002). 

Consequentemente,  a  Etnomatemática  deve  servir  de  auxílio  ao  trabalho  docente, 

promovendo  uma  melhor  interação  com  a  sociedade  e  a  cultura  em  que  o  mesmo  está 

inserido, podendo assim proporcionar ao estudante identificar os diversos usos da matemática 

e estimular a compreensão do abstrato. 

Oliveira (2002) ainda salienta que, para que se faça Educação através da Matemática, é 

preciso considerar o que os estudantes trazem para a sala de aula como sendo produto de suas 

interações  sociais  e  culturais.  Afinal,  estudantes  são  cidadãos  carregados  de  histórias  e 

características próprias, com uma bagagem cultural que não pode ser ignorada. 

E  um  dos  benefícios  a  considerar  neste  conhecimento  é  o  sentimento  de  valorização 

proporcionado ao estudante, que vê seus costumes, tradições e técnicas sendo utilizadas pelo 

professor para o desenvolvimento das aulas. O estudante e sua família, podem assim perceber, 

que existe matemática na vida fora da escola, e que devem manter e aprofundar seus saberes 

matemáticos do dia-a-dia. 

Borba e Lopes (1994) também comentam sobre a importância de utilizar a matemática 

encontrada fora da escola na própria escola, considerando esta busca “um importante aliado 

do professor, não só como elemento motivador, mas também como metodologia de ensino”. 

(BORBA; LOPES, 1994, p.55). Há também o fator de a matemática estar dentre as disciplinas 

em que os estudantes mais apresentam dificuldades. “Ao mesmo tempo em que a Matemática, 

adapta-se  a  qualquer  realidade  ela  pode  estar  distante  dessa  mesma  realidade,  conforme  o 

processo de ensino aprendizagem ocorrido na escola, decorrentes do fato de existirem visões 

diferenciadas de como o sujeito adquire conhecimento” (SOISTAK; BURAK, 2009, p. 01). 

A  Etnomatemática  apresenta  mudanças,  principalmente  aos  professores,  no  modo  de 

enxergarmos  a  matemática,  relacionando  a  matemática  acadêmica  com  a  matemática  do 

contexto, ou seja, da matemática enquanto conhecimento científico com a matemática escolar. 

 
 
 
 
 
39 

Para D’Ambrósio (1991), “O professor passa a ser um associado na busca e geração de 

novo  conhecimento.”  (D’AMBRÓSIO,  1991,  p.  79).  Educação  Matemática  e  Currículo 

Etnomatemático  ainda  são  termos  recentes,  e  precisam  ser  mais  bem  compreendidos  pelos 

professores,  que  acostumados  com  a  “universalidade”  do  conteúdo,  terão  que  aprender 

ensinando.  De  acordo  com  o  autor,  a  Etnomatemática  tem  fortes  relações  com  a  pedagogia 

quando  salienta  que  para  qualquer  ação  pedagógica  deve  ser  levado  em  conta  a 

Etnomatemática  do  aprendiz.  Comenta  também  que  isso  ocorre  desde  quando  o  professor 

busca compreender o processo cognitivo do estudante e sua história cultural, incluindo assim 

uma componente de natureza etnográfica. 

Bello  (2007)  propõe  a  construção  de  um  saber  baseado  na  experiência  do  outro,  a 

partir do que o outro tem a dizer, constituindo um saber relacional e repensando suas verdades 

como  professor.  A  existência  de  vínculos  na  relação  professor-aluno  e  a  interatividade  na 

construção do conhecimento fazem parte deste saber relacional destacado por Bello, saber da 

comunicação,  da  interação  e  da  afetividade.  Bases  importantes  para  a  formação  de  um 

professor que aposta nas diferentes maneiras em que pode ocorrer a aprendizagem. 

No que tange à tentativa de tornar a Etnomatemática uma proposta pedagógica para o 

ensino  de  matemática,  Bello  acredita  ser  necessário  “[...]  compartilhar  do  ideário  de  uma 

educação para a cidadania, para a produção de cidadãos críticos, conscientes da sua realidade 

e plausíveis de transformações, com efeitos futuros para a paz e a felicidade da humanidade.” 

(BELLO, 2007, p.3). 

Para  o  autor  Bello,  é  preciso  acreditar  numa  educação  transformadora,  onde  a 

comunidade e escola trabalhem juntas, em prol de melhorias no ensino e na compreensão de 

saberes, considerando a cultura local uma riqueza a ser difundida. Esta união possibilita que o 

saber acadêmico e cultural estabeleçam vínculos e produzam uma relação de beneficio mutuo. 

Considerando  sua  importância  para  o  ensino  da  matemática,  a  Etnomatemática  foi 

reconhecida e está presente também nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s): 

[...] destaca-se no campo da educação matemática brasileira, um trabalho que busca 
técnicas  e  habilidades 
explicar,  entender  e  conviver  com  procedimentos, 
matemáticas  desenvolvidas  entorno  sociocultural  próprios  a  certos  grupos  sociais. 
Trata-se do Programa Etnomatemática, com suas propostas para a ação pedagógica. 
Tal  programa  [...]  procura  entender  os  processos  de  pensamentos,  os  modos  de 
explicar, de entender e de atuar na realidade, dentro do contexto cultural do próprio 
indivíduo.  A  Etnomatemática  procura  entender  a  realidade  e  chegar  á  ação 
pedagógica  de  maneira  natural  mediante  um  enfoque  cognitivo  com  forte 
fundamentação cultural (BRASIL 1998, p. 33) 

 
 
 
 
40 

O que deixa claro a necessidade da valorização da cultura está presente nesta política 

pública  de  educação,  que  destaca  a  Etnomatemática  como  um  programa  que  valoriza  o 

contexto e incorpora a proposta de ensino de Matemática. Ao referir-se à cultura, está falando 

de escola, da família, da religião, dos meios de comunicação, entre outros tantos fatores que 

contribuem  na  formação  cultural  do  indivíduo.  Assim,  o  professor  tem  o  papel  de 

proporcionar uma interação entre culturas, frisando o respeito pela diversidade. 

A Base Nacional Comum Curricular (2017) - BNCC não apresenta explícito o termo 

“Etnomatemática”,  mas,  ao  abordar  o  assunto,  apresenta  como  ação  para  assegurar 

aprendizagens  essenciais:  “Selecionar  e  aplicar  metodologias  e  estratégias  didático-

pedagógicas  diversificadas,  [...]  para  trabalhar  com  as  necessidades  de  diferentes  grupos  de 

alunos,  suas  famílias  e  cultura  de  origem,  suas  comunidades,  seus  grupos  de  socialização 

etc.”. (BRASIL, 2017a, p. 12). 

Uma  das  competências  gerais  explícitas  na  BNCC  é  “Valorizar  e  utilizar  os 

conhecimentos  historicamente  construídos  sobre  o  mundo  físico,  social  e  cultural  para 

entender  e  explicar  a  realidade  [...],  colaborando  para  a  construção  de  uma  sociedade 

solidária.” (BRASIL, 2017a, p. 18). Além desta, outra competência merece ser destacada, pois 

se preocupa com as relações do cidadão com o mundo: 

Valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências  culturais  e  apropriar-se  de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do 
mundo  do  trabalho  e  fazer  escolhas  alinhadas  ao  seu  projeto  de  vida  pessoal, 
profissional  e 
liberdade,  autonomia,  consciência  crítica  e 
responsabilidade. (BRASIL, 2017a, p. 18). 

social,  com 

Entende-se  assim  a  necessidade  de  contextualizar  os  conteúdos  baseando-se  na 

realidade  escolar,  e  utilizar  estratégias  para  torná-los  significativos.  Portanto,  reconhecer  a 

necessidade de incorporar a Etnomatemática às salas de aula é saber que precisamos de uma 

educação diferenciada para cada grupo, explorando a matemática presente nas experiências de 

vida dos estudantes, sua cultura e meio ambiente, e contexto em que a escola está inserida. Ao 

respeitar  as  diferenças  é  possível  ter  outra  visão  de  mundo,  com  estudante  e  professor 

aprendendo  juntos,  em  um  currículo  diversificado  e  adequado  à  realidade  de  cada  escola, 

desse modo poderemos acreditar em uma educação de qualidade para todos. 

 
 
 
 
 
41 

5.  TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 

5.1.

TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA EDUCAÇÃO 

O  avanço  da  tecnologia  vem  modificando  a  vida  das  pessoas  desde  a  década  de  90, 

com  a  inserção  de  instrumentos  tecnológicos  cada  vez  mais  acessíveis  à  população.  A 

incorporação destas tecnologias na sala de aula vem também ganhando espaço, o que requer 

preparo por parte dos professores, adequação da escola e planejamento para que estes recursos 

representem um real ganho à aprendizagem. 

O  computador  aparece  atualmente  como  mais  uma  alternativa  para  os  problemas 

educacionais, além de ser uma nova possibilidade para o desenvolvimento do profissional da 

educação. Ele é assim considerado por levar mais motivação aos estudantes, devido às cores, 

dinamismo  e  preparação  para  o  mercado  de  trabalho.  (BORBA;  PENTEADO,  2001).  Os 

autores ainda dão enfoque ao direito dos estudantes ao acesso  à informática, seja em  escola 

pública  ou  particular,  pois  “[...]  o  estudante  deve  poder  usufruir  de  uma  educação  que  no 

momento atual inclua, no mínimo, uma “alfabetização tecnológica””. (BORBA; PENTEADO, 

2001,  p.  17).  Este  acesso  às  tecnologias  é  uma  questão  de  cidadania,  de  direitos  e  deveres, 

onde a escola é, muitas vezes, a única possibilidade de acesso para este mundo digital. 

Para Bizinoto (2016) “O computador, a calculadora, os celulares, entre outros, devem 

ser usados de maneira ordenada e coordenada pelo professor para seu bom aproveitamento”. 

(BIZINOTO,  2016,  p.  21)  Uma  preparação  deve  estar  por  trás  do  uso  destes  equipamentos, 

para  não  serem  meros  “apoios”  às  aulas  e  sim  propiciar  novos  significados  aos  conteúdos 

desenvolvidos. 

Esta  ideia  também  é  defendida  por  Scheffer  et  al.  (2011),  quando  salientam  a 

importância  de  desenvolver  atividades  relacionadas  às  tecnologias  na  formação  de 

professores. Ainda destacam que:  

[...]  com  os  avanços  tecnológicos,  muitos  recursos  e  estratégias  estão  disponíveis 
para auxiliar o professor em sua prática pedagógica, facilitando o entendimento do 
aluno,  o  que  torna  a  aprendizagem  mais  significativa  e  atraente.  Para  isso,  o 
professor precisa estar preparado e ter consciência dos objetivos que ele quer atingir 
com  a  utilização  do  recurso  tecnológico  em  sua  sala  de  aula.  (SCHEFFER  et  al., 
2011, p. 4). 

 
 
 
 
 
 
 
42 

Desse  modo,  fica  evidente  o  quão  úteis  podem  ser  as  tecnologias  se  utilizadas  na 

escola, além disto, elas já fazem parte do cotidiano dos estudantes e professores, o que torna 

as  aulas  mais  próximas  da  realidade,  cativando  os  estudantes,  acelerando  processos  e 

promovendo capacidades de ensino e de aprendizagem. 

No  ano  de  1997  as  tecnologias  da  informação  e  comunicação  foram  definidas  pelos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais como  agentes de transformação da sociedade e  de  novas 

possibilidades educativas. “Nesse cenário, insere-se mais um desafio para a escola, ou seja, o 

de  como  incorporar  ao  seu  trabalho,  apoiado  na  oralidade  e  na  escrita,  novas  formas  de 

comunicar e conhecer”. (BRASIL, 1998, p. 34). 

A partir disso, pode-se dizer que a educação precisa acompanhar as mudanças, e que 

as  políticas  públicas  brasileiras  incentivaram  a  presença  das  tecnologias  nos  processos 

educativos, o que foi muito importante, visto que muitas situações do dia-a-dia atual exigem 

um saber tecnológico mínimo. 

Miskulin (2003) defende esta incorporação das tecnologias na sala de aula, afirmando que: 

Explorar  as  possibilidades  tecnológicas,  no  âmbito  do  contexto  educativo  deveria 
constituir  necessariamente  uma  obrigação  para  a  política  educacional,  um  desafio 
para  os  professores  e,  por  conseguinte,  um  incentivo  para  os  alunos  descobrirem, 
senão  todo  o  universo  que  permeia  a  Educação,  pelo  menos  o  necessário,  nesse 
processo,  para  sua  formação  básica,  como  ser  integrante  de  uma  sociedade  que  se 
transforma a cada dia. (MISKULIN, 2003, p. 7) 

Tratada como necessidade pela autora, a tecnologia  deve caminhar junto à educação, 

apresentando  possibilidades  de  cidadãos  mais  críticos  e  preparados,  e  uma  sociedade  mais 

culta “digitalmente”, pois o mundo informatizado precisa de pessoas que sejam aptas a ele. 

Plantava-se então um  desafio aos professores,  o  de transformar  suas práticas, sair da 

zona de conforto e experimentar o “novo”. (PENTEADO, 2000). Além disso, é fundamental 

que o professor saiba claramente o que deseja alcançar com a utilização de tais tecnologias, 

criando um ambiente propício para a promoção de novos conhecimentos. 

Dos Santos e Scheffer (2012) destacaram que a presença das tecnologias no ambiente 

escolar  “[...]  exige  um  desprendimento  maior  por  parte  dos  educadores  que  ao  inserirem 

tecnologias  em  sua  prática  docente,  estarão  expostos  a  novos  desafios  tanto  no  manuseio 

dessas  tecnologias  quanto  nas  interpretações  e  no  feedback  dos  alunos.”  (DOS  SANTOS; 

 
 
 
 
 
43 

SCHEFFER,  2012,  p.  7)    Isso  promove  uma  nova  experiência  que  precisa  ser  aceita  pelos 

professores e incorporada à rotina didática, beneficiando a educação como um todo. 

Desse modo, para fazer uso das tecnologias o professor precisa não só aprender a usar 

constantemente  novos  equipamentos  e  programas,  mas  também  deve  ficar  atento  às 

novidades.  (PONTE,  2000).  E  o  professor  estará  em  constante  aprendizagem,  analisando  a 

melhor maneira de utilizar-se destes instrumentos a favor de suas práticas pedagógicas. 

No  entanto,  mais  complicado  do  que  aprender  a  usar  este  ou  aquele  programa,  é 
encontrar  formas  produtivas  e  viáveis  de  integrar  as  TIC  no  processo  de  ensino-
aprendizagem,  no  quadro  dos  currículos  atuais  e  dentro  dos  condicionalismos 
existentes em cada escola. (PONTE, 2000, p. 76). 

É  muito  importante  esta  discussão,  para  que  as  TIC  não  se  tornem  apenas  uma 

“brincadeira”, um passatempo na escola, e sim que sejam utilizadas para seu devido fim, que 

é o de auxiliar na aprendizagem dos estudantes, podendo facilitar a aprendizagem. 

 Na  Legislação  Brasileira,  nas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  consta  que,  “As 

tecnologias  da 

informação  e  comunicação  constituem  uma  parte  de  um  contínuo 

desenvolvimento  de  tecnologias,  a  começar  pelo  giz  e  os  livros,  todos  podendo  apoiar  e 

enriquecer as aprendizagens.” (BRASIL, 2013, p.31). Segundo Ponte (2000), “As TIC podem 

contribuir de modo decisivo para mudar a escola e o seu papel na sociedade”. (PONTE, 2000, 

p.  89).  Estas  concepções  permitem  refletir  quanto  ao  potencial  de  mudança  proposto  pelas 

TIC, ou seja, a aprendizagem, a escola e consequentemente a sociedade. 

Nesse  sentido,  o  mesmo  autor  afirma  que,  “trata-se  de  uma  perspectiva  de  encarar  a 

formação  que  alia  as  possibilidades  multifacetadas  das  TIC  com  as  exigências  de  uma 

pedagogia centrada na atividade exploratória, na interação, na investigação e na realização de 

projetos.” (PONTE, 2000, p. 87). Ou seja, a contribuição das TIC para mudar uma escola e 

até mesmo a sociedade depende de ações a serem tomadas por todos, mas especialmente os 

professores,  que  possuem  o  “poder”  de  decisão  e  da  escolha  da  maneira  como  irão 

desenvolver  os  conteúdos  pré-estabelecidos  pela  sociedade.  Portanto  Ponte  (2000)  acredita 

que para as TIC ocuparem o lugar que merecem na educação é preciso: 

 
 
 
 
 
 
 
44 

Por  um  lado,  promovendo  as  TIC,  isto  é,  pondo  de  parte  os  receios  e  os  preconceitos, 
integrá-las  plenamente  nas  instituições  educativas,  criar  condições  de  acesso  facilitado, 
generalizar as oportunidades de formação. 
Por outro lado, criticando as TIC, isto é, mostrando que elas têm de ser enquadradas por 
uma pedagogia que valorize sobretudo a pessoa que aprende e os seus projectos, mantendo 
uma permanente preocupação crítica com a emancipação humana. (PONTE, 2000, p. 88). 

A  citação  destaca  uma  preocupação  com  o  professor  e  também  com  o  estudante, 

ambos fundamentais no processo de incorporação das tecnologias no contexto escolar. E este 

enfoque  dado  por  Ponte  pode  ser  embasado  no  Brasil  na  BNCC  2017,  quando  salienta  a 

utilização  das  tecnologias  “[...]  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 

práticas  do  cotidiano  (incluindo  as  escolares)  ao  se  comunicar,  acessar  e  disseminar 

informações, produzir conhecimentos e resolver problemas.” (BRASIL, 2017a, p. 18). 

Portanto, é preciso considerar além do currículo e dos objetivos traçados para a escola, 

assumir  um  novo  olhar  para  a  educação,  ampliando  conhecimentos  através  da  partilha  de 

experiências  entre  professores,  sobre  o  que  deu  e  o  que  não  deu  certo,  e  também  entre 

professor  e  estudante,  permitindo  uma  participação  ativa  deste,  em  aula,  visto  que  uma 

maneira  diferente  de  desenvolver  conteúdos  normalmente  instiga  o  estudante  a  gostar  de 

aprender. 

Dos  Santos  e  Scheffer  (2012)  também  acreditam  que  a  utilização  das  tecnologias  na 

educação  colabora  na  formação  de  cidadãos  críticos  e  capazes  de  interferir  no  contexto  em 

que vivem. As TIC podem ser determinantes para que o processo educacional seja atualizado 

e aprimorado, sempre assegurando  a aprendizagem  significativa e papel  da escola perante  a 

sociedade. 

5.2.

TECNOLOGIAS  DA  INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÃO  NO  ENSINO  DE 

MATEMÁTICA 

A palavra Matemática ainda nos remete a lápis, caderno, borracha e contas a perder de 

vista, e tudo isto continua fazendo parte do ensino desta disciplina. Coisas do passado que não 

deveriam mais ser usadas? Ou deveriam continuar sendo as únicas ferramentas para o ensino 

da  Matemática?  Nem  um,  nem  outro.  Impossível  abandoná-las,  pois  são  e  sempre  serão 

essenciais  para  o  aprendizado.  Porém  incorporar  novas  tecnologias  às  aulas  pode  trazer 

imensos benefícios tanto para o estudante como para o professor. 

 
 
 
 
 
 
45 

Livros, quadro negro, lápis e calculadora são instrumentos que trouxeram facilidades 

às aulas de matemática, auxiliando na comunicação e na disseminação do conhecimento, mas 

foram  os  computadores  os  principais  responsáveis  por  significativas  mudanças  na 

caracterização do ensino da matemática. 

Borba, Gadanidis e Silva (2014) estruturaram o histórico das tecnologias na Educação 

Matemática  no  Brasil  em  quatro  fases.  Na  primeira  fase,  década  de  80,  falava-se  muito  em 

calculadoras  simples  e  científicas,  mas  computadores  e  softwares  já  eram  considerados  por 

alguns como tecnologias da informação e comunicação. Para os autores, esta fase foi marcada 

pelo software LOGO, uma tartaruga virtual que responde a comandos através da digitação de 

caracteres. Com isto é possível construir figuras geométricas e explorar conceitos de ângulos, 

além de os estudantes estabelecerem relações entre os comandos e os movimentos executados. 

Nesta fase também se iniciou o pensamento frente à necessidade de ter laboratórios de 

informática nas escolas. Nesta época o Ministério da Educação lançou o projeto EDUCOM – 

Educação com Computador, primeiro projeto público a tratar da informática educacional, com 

o objetivo de capacitar professores e levar às escolas o acesso à informática. 

A segunda fase, na primeira metade dos anos de 1990, se destacou pela popularização 

do uso de computadores pessoais. Começaram a serem criados os softwares educativos, e os 

cursos começaram a incluir o tema em suas aulas, em função da preocupação em como fazer 

um uso pedagógico e matemático destas tecnologias. Os principais softwares utilizados nesta 

época são o Winplot, Fun e Graphmathica, para representação de funções; Cabri Géomètre e 

Geometricks, para a geometria. (BORBA, GADANIDIS e SILVA, 2014).  

A educação à distância passou a fazer parte do cenário educacional brasileiro durante a 

terceira  fase,  que  se  deu  a  partir  de  1999.  Mas  com  a  melhoria  da  qualidade  da  internet, 

vieram  as  tecnologias  mais  modernas,  dando  início  à  quarta  fase.  Esta  fase  trouxe  o 

desenvolvimento de pesquisas sobre estes ambientes de aprendizagem, utilizados por alunos e 

professores, dentro e fora de sala de aula. Tecnologias mais acessíveis e portáteis, colocando a 

matemática mais próxima dos estudantes. Situações inovadoras que hoje fazem parte de nosso 

dia-a-dia, consolidando cada vez mais o papel das tecnologias em prol da educação. 

Softwares  como  Geogebra  marcam  a  quarta  fase.  “[...]  o  Geogebra  é  uma  das 

tecnologias de maior destaque e interesse na atual fase, sendo utilizado em versão online e em 

constante atualização de versões.” (BORBA, GADANIDIS e SILVA, 2014, p. 8). Com o uso 

destas  tecnologias  a  matemática  só  tem  a  ganhar,  aprimorando  conceitos  e  maneiras  de 

aprendizagem. 

 
46 

Desenvolvendo  a  investigação  e  a  experimentação  na  Matemática,  o  uso  de 

tecnologias propicia ao estudante vivenciar experiências e construir o próprio conhecimento, 

através  da  interação  com  os  métodos  e  meios  para  organizar  a  própria  experiência.  Além 

disso,  o  professor  é  quem  dá  significado  ao  processo  de  ensino-aprendizagem  e  auxilia  o 

desenvolvimento de habilidades dos estudantes. (AGUIAR, 2008). 

Para  que  isso  ocorra  e  tenha  significado  “(...)  não  basta  apenas  que  os  futuros 

professores  conheçam  a  Matemática,  mas  é  necessário,  também,  tomar  contato  com  teorias 

educacionais, perspectivas metodológicas e tecnológicas, principalmente no próprio contexto 

de trabalho.” (SCHEFFER et al., 2011, p. 5). O professor precisa se “conectar”, e mais do que 

nunca, precisa estar disposto e aberto para aprender. 

Miskulin  (2003)  destaca  o  papel  do  professor  na  formação  do  estudante  através  de 

projetos nas escolas, unindo Matemática e Tecnologia, “[...] de forma que a Matemática, no 

contexto tecnológico, torne-se um caminho que possa superar as desigualdades sociais e ainda 

possibilitar  a  formação  e  a  inserção  adequada  do  sujeito  à  uma  sociedade  permeada  pela 

tecnologia”. (MISKULIN, 2003, p.6). Assim como a educação, a tecnologia também precisa 

ser acessível a todos, atingindo desta forma todas as classes sociais. 

No entanto a inclusão das tecnologias nas escolas, para Borges e Frota (2004) é: 

A nosso ver, a superação das barreiras para o uso efetivo de tecnologia nas escolas 
depende de dois movimentos paralelos: do professor enquanto sujeito, no sentido de 
se  formar  para  uma  incorporação  tecnológica,  e  do  sistema  educacional,  enquanto 
responsável  pela  implantação  das  condições  de  incorporação  da  tecnologia  na 
escola. (BORGES; FROTA, 2004, p. 2). 

Isso nos remete ao fato de que o ensino aliado ao uso de tecnologias não foi abordado 

na formação de muitos professores, e torna-se necessário que estes se atualizem, com cursos 

que abordam  o uso das  tecnologias, e que propiciem conhecimentos  e  ações apropriados ao 

contexto educacional atual. 

São  diversos  mecanismos  disponíveis  para  auxiliar  no  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem da matemática, e esta “investigação” por respostas enriquece o desenvolver das 

aulas.  Permitir  o  acesso  dos  estudantes  a  esta  era  digital  é  promover  uma  formação 

diferenciada, transformando as pessoas para intervirem no mundo. 

 
 
 
 
 
 
 
47 

5.3.

SOFTWARES EDUCATIVOS 

Softwares  específicos  para  a  área  da  educação  existem  e  são  muitos.  A  utilização 

destes  em  aula  pode  facilitar  o  processo  de  aprendizagem,  desde  que  seja  apropriado  aos 

objetivos propostos, que o professor o conheça bem e saiba utilizar suas ferramentas. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais, 

Quanto aos softwares educacionais é fundamental que o professor aprenda a escolhê-
los  em  função  dos  objetivos  que  pretende  atingir  e  de  sua  própria  concepção  de 
conhecimento e de aprendizagem, distinguindo os que se prestam mais a um trabalho 
dirigido para testar conhecimentos dos que procuram levar o aluno a interagir com o 
programa de forma a construir conhecimento. (BRASIL, 1998, p. 31) 

Além  de  definir  os  objetivos  e  escolher  o  software  mais  adequado  a  cada 

conteúdo,  há 

também  a  necessidade  de  escolher  o  momento  certo  durante  a 

aprendizagem  do  conteúdo  para  sua  utilização.  O  software  pode  ser  um  introdutor  do 

conteúdo,  dando  as  primeiras  noções;  um 

intermediador,  auxiliando  durante  a 

explicação;  ou  então  ser  utilizado  para  finalizar  a  explicação  o  conteúdo  e  praticar  o 

mesmo. 

Scheffer  (2012)  defende  que,  quando  planejada,  a  utilização  de  software  auxilia 

na  formação  criativa  do  indivíduo,  possibilitando  o  desenvolvimento  de  iniciativa, 

tomada de decisões e consciência crítica da realidade.   Além  disso,  oferecer  propostas 

pedagógicas  com  uso  da  tecnologia  contribui  para  o  desenvolvimento  das  atividades, 

pois a proximidade dos estudantes com estas tecnologias desperta maior interesse para  a 

aula. 

Para  facilitar  a  inserção  dos  softwares  na  sala  de  aula,  o  professor  pode  contar 

com  uma  grande  quantidade  de  softwares  gratuitos,  disponíveis  para  utilização  na 

internet ou para download, e ainda dispor de versões para ambos os sistemas, Windows 

e Linux. 

“A utilização de software gratuitos na educação, [...] tem sido considerada alternativa 

para  o  ensino,  por  serem  acessíveis,  sem  custo  e  estratégicos  à  condução  bem  sucedida  de 

conteúdos matemáticos na sala de aula.” (SCHEFFER, 2012, p. 31). Isso significa que tendo 

computadores disponíveis, as questões financeiras não podem ser desculpas para a utilização 

dos softwares, sendo necessário então ter iniciativa, tempo e dedicação. 

 
 
 
 
 
 
48 

Segundo  Vianna  (2012),  o  uso  de  softwares  comuns,  aqueles  que  já  estão 

instalados  no  computador,  podem  ser  muito  úteis  às  aulas  de  matemática.  As  planilhas 

eletrônicas,  como o Microsoft EXCEL®,  podem ser usadas na  construção  de  funções  e 

gráficos. Com este software o estudante pode perceber os padrões matemáticos presentes 

nas funções algébricas modeladas com o software. 

Ainda  de  acordo  com  Vianna  (2012),  além  do  saber  matemático,  as  planilhas 

eletrônicas  podem  favorecer  o  entendimento  de  “[...]  modelos  matemáticos  observados  na 

sociedade e na natureza, como por exemplo, as projeções de juros de um cartão de crédito, o 

crescimento  de  uma  planta  ao  longo  do  tempo,  [...],  o  consumo  de  energia  elétrica,  perdas 

salariais,  etc.”  (VIANNA,  2012,  p.  67).  Com  isso,  o  estudante  estará  percebendo  uma 

matemática  mais  próxima  da  realidade,  e  com  o  auxílio  deste  software,  aprendendo  com 

muito mais recursos e possibilidades. 

Para fazer uso de todos os benefícios dos softwares, faz-se necessária preparação por 

parte  do  professor,  que  segundo  Santos  (2011)  “(...)  precisa  buscar  novos  significados  dos 

conteúdos  a  serem  desenvolvidos,  tendo  como  base  o  desenvolvimento  tecnológico  e  as 

aplicações desses conteúdos no contexto atual.” (SANTOS, 2011, p. 44). Com tanto esforço 

para propiciar melhores condições de aprendizagem a nossos estudantes, espera-se um retorno 

positivo, incentivando cada vez mais os professores a ter motivação para aprender e ensinar. 

É desejo do professor fazer o estudante pensar no que está aprendendo, querer saber o 

porquê  das  coisas,  enfim,  buscar  aprender,  e  as  tecnologias  podem  favorecer  a  realização 

deste desejo, de acordo com Aguiar: 

A  utilização  e  a  exploração  de  aplicativos  e/ou  softwares  computacionais  em 
Matemática  podem  desafiar  o  aluno  a  pensar  sobre  o  que  está  sendo  feito  e,  ao 
mesmo  tempo,  levá-lo  a  articular  os  significados  e  as  conjecturas  sobre  os  meios 
utilizados e os resultados obtidos, conduzindo-o a uma mudança de paradigma com 
relação  ao  estudo,  na  qual  as  propriedades  matemáticas,  as  técnicas,  as  idéias  e  as 
heurísticas passem a ser objeto de estudo. (AGUIAR, 2008, p. 64) 

As tecnologias podem ser, em um primeiro momento, um suporte para a dinamização 

das  aulas,  mas  se  bem  utilizadas,  poderão  ser  a  base  do  processo  de  aprendizagem.  A 

utilização  das  tecnologias  na  busca  de  significados  e  respostas  levam  à  consolidação  da 

aprendizagem  e  ao  desenvolvimento  de  conclusões.  Desse  modo,  o  uso  das  tecnologias, 

visando  a  desenvolver  o  processo  de  descoberta  matemática  e  incentivando  a  compreensão 

 
 
 
 
 
49 

matemática, possibilita a realização de um trabalho mais abrangente no ensino. (SCHEFFER, 

2012, p. 31).  Os softwares podem fazer a diferença para os  estudantes na compreensão dos 

conteúdos, e auxiliar o professor na explanação da sua aula, se bem utilizados, eles, só vem a 

somar a favor da educação. 

5.4.

ALGUMAS TECNOLOGIAS E SUAS EXPERIÊNCIAS COM A MATEMÁTICA 

Borges e Frota (2004) acreditam que a tecnologia permite descobrir novas formas de fazer 

matemática,  desenvolvendo  nos  estudantes,  habilidades  de  pensar  e  resolver  problemas.  Eles 

exemplificam  o  caso  através  do  uso  de  representações  gráficas,  recursos  de  visualização, 

construções geométricas, e até mesmo planilhas, que são incorporadas aos processos de resolução. 

Existe  hoje  uma  infinidade  de  recursos  e  opções  de  tecnologias  da  informação  e 

comunicação para auxiliar as práticas educacionais, sendo necessário analisar seu conteúdo e sua 

aplicação,  escolhendo  a  mais  apropriada  a  cada  situação.  Cito  abaixo  algumas  tecnologias  da 

informação  e  comunicação  muito  utilizadas  no  contexto  escolar,  destacando  suas  funções  e 

maneiras de utilização.   

5.4.1.

  A Calculadora 

A  calculadora  pode  ser  considerada  uma  das  tecnologias  mais  acessíveis,  e  sua 

utilização em sala de aula é muito discutida. Para Silva e Castro (2012), quando da realização 

de uma pesquisa sobre o uso da calculadora para aprendizagem de números reais, destaca que: 

A utilização da calculadora, nesta pesquisa, aumentou as possibilidades de os alunos 
manifestarem  suas  ideias  na  realização  das  atividades,  pois  os  cálculos  numéricos 
fluíram  com  mais  rapidez  e  tornaram-se  mais  fáceis  e  eficazes  do  que  se  fossem 
feitas com lápis e papel. (SILVA; CASTRO, 2012, p. 25). 

Devido  ao  tamanho  do  visor,  a  calculadora  nos  mostra  apenas  certa  quantidade  de 

números, o que influencia na interpretação de números com expansão infinita ou finita com 

muitas casas decimais. Para Silva e Castro (2012), o uso da calculadora estimula a análise do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

número  informado  pelo  visor,  para  não  fazer  afirmações  precipitadas.  Além  disso,  a 

calculadora  também  é  útil  na  comparação  de  frações  com  sua  representação  decimal  e  na 

discussão das estruturas dos algoritmos. “[...] o uso da calculadora fornece uma rica bagagem 

de  imagens  que,  aliadas  a  atividades  bem  planejadas,  favorecem  a  construção  de  imagens 

conceituais completas [...]”. (SILVA; CASTRO, 2012, p. 39). 

Desde que usada em momentos adequados e principalmente orientados, a calculadora 

pode  ser  instrumento  de  grande  ajuda  às  aulas  de  matemática,  assim  como  as  calculadoras 

gráficas e os softwares, utilizadas por Borba e Penteado (2001) em suas aulas de Matemática 

Aplicada  no  curso  de  graduação  em  Biologia.  Segundo  o  autor,  estas  tecnologias  têm 

possibilitado  o 

trabalho  com  gráficos  de  funções,  permitindo  ao  estudante  fazer 

experimentações com os números, assim como fazem nas aulas de biologia. 

Com  os  recursos  tecnológicos  os  alunos  conseguem  investigar  como  os  diferentes 

coeficientes  de  polinômios  interferem  nos  gráficos  de  funções  e  tentam  entender  o  que 

representam  as  alterações  que  ocorrem  nos  gráficos  quando  um  determinado  coeficiente  é 

alterado. Essa possibilidade de experimentar proporciona debates e a formulação de conjecturas 

importantes para a compreensão de conceitos matemáticos. (BORBA; PENTEADO, 2001) 

“As  mídias  informáticas  associadas  a  pedagogias  que  estejam  em  ressonância  com 

essas novas tecnologias podem transformar o tipo de matemática abordada em sala de aula.” 

(BORBA; PENTEADO, 2001, p. 36). A construção do conhecimento matemático baseada na 

experimentação,  como  a  apresentada  neste  exemplo,  comprova  o  quanto  a  tecnologia  pode 

estimular o desenvolvimento do raciocínio e a formação de conceitos. 

5.4.2.

  O software Aplusix 

É  um  software  destinado  à  resolução  de  cálculos  algébricos,  onde  o  aluno  resolve  o 

exercício e caso a resolução não esteja correta, o software mostra em que passagem do cálculo 

ocorreu o erro. 

O ambiente papel e lápis não oferece ao aluno nenhuma retroação (informação sobre 
sua ação) que lhe permita validar seu trabalho. De fato, o aluno necessita sempre da 
presença  do  professor  para  ter  certeza  se  seu  trabalho  está  ou  não  correto.  E  o 
software aqui apresentado tem, como uma de suas funcionalidades, a possibilidade 
de oferecer ao aluno um meio de validação de seu trabalho. (BITTAR, 2010, p. 223). 

 
 
 
 
 
 
 
51 

A grande dificuldade da álgebra é localizar os erros. O que muitas vezes ocorre é que o 

aluno,  ao  perceber  que  a  resposta  final  está  errada,  simplesmente  apaga  tudo,  sem  tentar 

buscar  em  que  raciocínio  ocorreu  o  erro.  O  software  auxilia  indicando  em  que  passo  o 

estudante  falhou,  facilitando  a  correção  e  compreensão  do  exercício.  Também  disponibiliza 

mais exercícios, para que o estudante possa ir aprimorando seu conhecimento, e ir diminuindo 

os erros. (BITTAR, 2010). 

O software também permite que o professor veja tudo o que o estudante fez, inclusive 

o  tempo  que  usou  para  cada  ação,  o  que  possibilita  analisar  o  nível  de  dificuldade  de  cada 

estudante. Porém o mais importante é a autonomia dada ao estudante, visto que normalmente 

o professor não consegue acompanhar toda a turma, e fazer as correções uma a uma. Com esta 

tecnologia, o próprio estudante avalia seu trabalho e corrige os erros quando necessário. 

Em  experiência  relatada  por  Bittar  (2010),  alunos  do  9º  ano  foram  convidados  a 

resolver alguns cálculos algébricos, com o auxílio do Aplusix, e as conclusões foram de que o 

software  possibilitou  que  pudessem  evoluir  na  sua  aprendizagem  e  que  o  professor  pode  se 

dedicar àqueles com maiores dificuldades, ajudando de maneira individual. 

5.4.3.

  O software Google Earth: um estudo 

A  visualização  tridimensional  do  globo  terrestre  pode  ser  facilmente  obtida  com  o 

uso  do  Google  Earth,  um  programa  de  computador  gratuito,  disponível  desde  2005  pela 

Google,  que  a  partir  de  imagens  de  satélite,  fotografias  aéreas  e  sistemas  de  informação 

geográfica nos proporciona uma visão incrível do mundo. 

A vasta disponibilidade de recursos do programa permite medir distâncias, ângulos, 

determinar  coordenadas  geográficas  e  inserir  marcadores.  Possui  também  conversor  de 

medidas,  ferramenta  para  construção  de  polígonos  e  prismas,  além  de  informações  sobre 

estradas,  clima,  parques,  massas  d’água,  reservas  ecológicas,  vulcões,  terremotos,  fotos, 

consciência global, fronteiras, etc. 

Estas ferramentas podem ser utilizadas no desenvolvimento de atividades de diversas 

disciplinas,  como,  por  exemplo,  História  e  Geografia.  Mas  seu  uso  também  será  muito 

importante  para  a  Matemática,  especialmente  no  ensino  de  geometria,  visto  que  seus 

recursos  visuais  chamam  a  atenção  dos  estudantes  e  servem  como 

incentivo  à 

aprendizagem. 

 
 
 
 
52 

Britto  (2017)  nos  apresenta  diversas  atividades  matemáticas  a  serem  realizadas 

usando o programa. Nestas atividades são abordados temas como sólidos geométricos; áreas 

de figuras; proporções; medição de ângulos e distâncias; teorema de Pitágoras; teorema de 

Tales; porcentagem, entre outros. 

Também  pode  ser  trabalhado  o  plano  cartesiano  e  suas  coordenadas,  utilizando  as 

cidades  planejadas,  com  ruas  paralelas  e  perpendiculares;  sistema  métrico  decimal  e 

perímetro;  e  razão  entre  a  distância  e  o  tempo,  através  do  cálculo  da  velocidade  média. 

(BEMFICA,  2011).  As  atividades  realizadas  com  este  programa  expõem  os  estudantes  a 

situações envolvendo diversas áreas do conhecimento e aproximam a teoria da prática. 

As atividades com o Google Earth se tornam importantes ferramentas educativas do 
ponto de vista interdisciplinar. Nas atividades desenvolvidas com este programa os 
alunos  trabalharão  com  os  conceitos  matemáticos  propostos,  mas  também  estarão 
em  contato  com  conceitos  geográficos,  como  cartografia,  trabalho  com  mapas, 
coordenadas e orientação geográfica. (BEMFICA, 2011) 

Assim,  as  vantagens  oferecidas  pelo  programa  ampliam  as  possibilidades  de 

atividades contextualizadas, favorecendo o aprendizado de conceitos matemáticos. “Através 

do Google Earth é possível articular diversas formas de representação de objetos que podem 

ser  visualizadas  e  construídas  concretamente  em  seu  ambiente  dinâmico,  dependendo  do 

problema ou conceito abordado.” (BRITTO, 2017, p. 6). 

Utilizar a matemática presente no cotidiano do aluno, com imagens reais e espaços 

geométricos  verdadeiros,  tornam  a  geometria  mais  dinâmica  e  atraente.  “[...]  ferramentas 

como  o  Google  Earth  podem  enriquecer  as  aulas  de  matemática  na  medida  em  que  nos 

ajudam  na  problematização  e  na  vivência,  ainda  que  simuladas,  de  experiências  variadas 

nesses espaços.” (BAIRRAL, 2013, p. 377). 

O  autor  ainda  complementa  afirmando  que  estudar  as  formas  geométricas  em  três 

dimensões é a melhor maneira para os estudantes relacionarem a matemática da escola com 

o mundo real, aprimorando as noções de medida e distância. (BAIRRAL, 2013).  

Bairral  (2013)  descreve  também  uma  atividade  realizada  com  alunos  do  9º  ano  de 

uma  escola  do  Rio  de  Janeiro,  cujo  tema  é  “Distância  da  Casa  à  Escola”,  envolvendo 

construção  de  polígonos,  distância,  tempo,  representação  geográfica  e  comparação. 

Dependendo  das  trajetórias  apresentadas  pelo  aluno  e  pelo  satélite,  “[...]  pode-se  usar  o 

Teorema  de  Pitágoras,  para  se  verificar  a  menor  distancia  e  fazer  uma  modelagem 

 
 
 
 
 
53 

matemática  por  meio  da  comparação  das  trajetórias  feitas  pelos  discentes.”  (BAIRRAL, 

2013, p. 382). 

A  partir  deste  exercício  é  possível  analisar  questões  como  o  porquê  da  diferença 

entre a distância que o estudante percorre e a que o programa sugere. Exemplos podem ser 

atalhos  por  meio  de  praças,  vias  de  mão  única,  etc.  Segundo  o  autor  esta  discussão  é 

denominada  de  análise  qualitativa  do  espaço,  e  acaba  envolvendo  os  estudantes  e 

melhorando sua percepção espacial. Analisando o tempo do percurso, a atividade proposta 

abrangia  também  a  conversão  da  distância  e  do  tempo  em  outras  unidades  de  medida, 

utilizando as próprias ferramentas do Google Earth. (BAIRRAL, 2013). 

Refletindo  sobre  o  aprendizado  matemático  através  da  utilização  do  Google  Earth, 

Bairral destaca que: 

Nossa  análise  mostrou  que  é  possível  trabalhar  esse  recurso  em  atividades  de 
geometria, não para a reprodução de práticas convencionais, mas para a deflagração 
de um processo de ensino em que o estudante se envolve e do qual participa mais, 
em seu aprendizado. (BAIRRAL, 2013, p. 382). 

As  tecnologias  de  um  modo  geral,  desde  que  utilizadas  de  maneira  apropriada, 

contribuem para o desenvolvimento de aulas mais dinâmicas e eficazes, e o programa Google 

Earth é mais um item colaborativo neste processo. Surgem então relações entre o concreto e o 

abstrato, favorecendo a prática de atividades que chamem mais a atenção dos estudantes, e os 

motivem a querer aprender. 

Através de seus diversos mecanismos gráficos, o Google Earth pode ser muito útil no 

ensino de geometria por facilitar a obtenção de dados e torná-los mais visíveis e acessíveis. O 

fato  de utilizar dados reais  é um  estímulo  ao aprendizado, visto que,  as  formas  geométricas 

observadas com o programa, fazem parte do dia-a-dia do estudante, aproximando matemática 

e tecnologia ao contexto local. 

 
 
 
 
 
 
54 

6.  METODOLOGIA 

6.1.

A PESQUISA E SEUS PERCURSOS METODOLÓGICOS 

“A pesquisa científica é o resultado de um inquérito ou exame minucioso, realizado com o 

objetivo  de  resolver  um  problema,  recorrendo  a  procedimentos  científicos.”  (GERHARDT; 

SILVEIRA, 2009, p. 31). Para as autoras, metodologia significa estudar e validar o caminho de uma 

pesquisa científica, descrever os procedimentos utilizados e como o objeto de estudo foi abordado. 

Esta pesquisa insere-se na perspectiva da Pesquisa Qualitativa, por ser mais relevante ao 

trabalho da compreensão do que a quantificação dos dados. Segundo Gerhardt e Silveira (2009): 

Os  pesquisadores  que  utilizam  os  métodos  qualitativos  buscam  explicar  o  porquê 
das coisas, exprimindo o que convém ser feito, mas não quantificam os valores e as 
trocas simbólicas nem se submetem à prova de fatos, pois os dados analisados são 
não-métricos  (suscitados  e  de  interação)  e  se  valem  de  diferentes  abordagens. 
(GERHARDT; SILVEIRA, 2009, p.32). 

Para D’Ambrósio (2011), “a pesquisa [qualitativa] é focalizada no indivíduo, com toda 

a  sua  complexidade,  e  na  sua  inserção  e  interação  com  o  ambiente  sociocultural  e  natural”. 

(D’AMBRÓSIO,  2011,  p.  103),  Aspecto  que  justifica  a  modalidade  escolhida,  visto  que  a 

cultura  e  a  sociedade  serão  instrumentos  amplamente  explorados  matematicamente  na 

pesquisa. 

A  pesquisa  qualitativa  em  Educação  Matemática  apresentada  por  Borba  (2004)  é 

assim defendida: 

[...] quando falo de pesquisa qualitativa, estou falando de uma forma de conhecer o 
mundo que se materializa fundamentalmente através dos procedimentos conhecidos 
como  qualitativos,  que  entende  que  o  conhecimento  não  é  isento  de  valores,  de 
intenção e da história de vida do pesquisador, e muito menos das condições sócio-
políticas do momento. (BORBA, 2004, p. 3) 

A pesquisa em questão requer uma análise e descrição ampla do contexto pesquisado e 

uma  abordagem  compreensiva  e  significativa,  feita  através  da  aproximação  com  o  sujeito  e 

seu  meio.  Além  disso,  este  tipo  de  pesquisa  se  preocupa  e  se  utiliza  do  ponto  de  vista  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

pesquisado,  aproveitando  o  contexto  para  enriquecer  a  pesquisa,  o  que  faz  com  que  todos 

tenham papel fundamental e de destaque nos resultados. 

Esta pesquisa insere-se em uma das tendências metodológicas que compõe o campo de 

estudo da educação matemática, a Etnomatemática. Segundo Bicudo (2012), ao posicionar-se 

a respeito da pesquisa qualitativa em educação, diz que se trata de “[...] um modo de proceder 

que  permite  colocar  em  relevo  o  sujeito  do  processo,  não  olhado  de  modo  isolado,  mas 

contextualizado social e culturalmente.”  (BICUDO, 2012, p. 17). Desta  maneira,  a pesquisa 

aproxima-se  da  Etnomatemática,  que  buscam  exatamente  esta  contextualização  da  relação 

estudante e escola. 

Ao  optar  pela  Etnomatemática  como  linha  de  pesquisa,  estou  valorizando  o  contexto 

sócio-político  e  econômico  em  que  a  escola  se  insere,  que  é  o  meio  rural.  Assim,  coloco  a 

matemática da sala de aula em contato com a matemática real, e torno possível o desenvolvimento 

de cálculos e o ensino de geometria, por exemplo, de uma maneira mais acessível e significante. 

Ao referir-se à pesquisa com abordagem Etnomatemática, Knijnik (1993) a descreveu 

como  sendo  “A  investigação  das  concepções,  tradições  e  práticas  matemáticas  de  um 

determinado  grupo  social,  no  intuito  de  incorporá-las  ao  currículo  como  conhecimento 

escolar.”  (KNIJNIK,  1993,  p.  8).  Com  este  pensamento,  é  possível  adaptar  os  conteúdos 

tradicionais às situações vividas no cotidiano dos estudantes, tornando percebível a utilização 

da matemática. As tecnologias da informação e comunicação também passam a colaborar com 

estas concepções  de  educação matemática,  colocando os estudantes da  escola do  campo  em 

contato com esta realidade digital vivida atualmente. 

6.2.

CONTEXTO E AMOSTRA: 

O  estudo  ocorreu  na  Escola  Estadual  de  Ensino  Fundamental  Miguel  Wawruch, 

localizada no interior do município de Barão de Cotegipe – RS, no Povoado Wawruch, escola 

onde a pesquisadora atua como professora de Matemática há 3 anos. 

Segundo os dados do Wikipédia (2017), o município de Barão de Cotegipe localiza-se ao 

Norte do Estado do Rio Grande do Sul, limita-se com os Municípios de Erechim, São Valentim, 

Itatiba  do  Sul,  Barra  do  Rio  Azul,  Ponte  Preta  e  Paulo  Bento.  Possui  uma  população  de  6.591 

habitantes de acordo com o Censo de 2000, sendo 3.291 na zona urbana e 3.300 na zona rural. 

O  município  tem  características  de  predominância  agrícola,  tendo  como  principais 

cultivos na área de grãos o milho, o trigo, o soja e o feijão. Considerado o maior produtor de 

 
 
 
 
56 

frangos da região, também se destaca na produção de leite, de erva-mate e de frutas. 66% da 

renda do munícipio provêm da agricultura familiar, cerca de 900 propriedades. 

O  Povoado  Wawruch,  é  uma  comunidade  com  aproximadamente  100  famílias, 

localizada próximo à divisa dos municípios de Barão de Cotegipe e Itatiba do Sul, distante 20 

km  da  sede  do  munícipio.  A  comunidade  possui  como  principais  atividades  agrícolas  a 

produção de gado, leite e grãos. 

Em 1952, um grupo de famílias do povoado fundou a escola, uma pequena construção 

em madeira, em um terreno doado pelo Sr. Miguel Wawruch, o qual foi homenageado com o 

nome  da  escola.  Em  1962  construíram  o  novo  prédio,  o  qual  foi  doado  ao  estado, 

transformando-se em Escola Estadual, atendendo de 1ª a 5ª séries. No ano de 2004 conseguiu 

autorização  para  ampliar  o  funcionamento  até  a  6ª  série,  e  em  2006  até  a  8ª  série.  Essas 

conquistas  permitem  que  os  estudantes  concluam  todo  o  Ensino  Fundamental  na  própria 

comunidade. 

Atualmente  a  escola  possui  58  estudantes  de  1º  a  9º  anos  do  Ensino  Fundamental, 

distribuídos  em  turmas  multisseriadas.  A  amostra  dos  participantes  da  pesquisa  são  treze 

estudantes,  sete  do sexo feminino  e  seis do sexo masculino, na faixa etária de 11 anos a 13 

anos, pertencentes ao 6º e 7º anos, ambas as turmas na mesma sala de aula. 

A  turma  de  6º  ano  tem  seis  estudantes,  sendo  cinco  meninas  e  um  menino.  Os 

estudantes possuem em média 11 anos, sendo o menino com 13, por ter reprovado duas vezes. 

As quatro meninas são muito participativas e gostam de matemática, além de terem bastante 

facilidade com os números. Uma menina possui dificuldades de aprendizagem, o que leva a 

mesma a não apresentar interesse por aprender. Já o menino não possui diagnóstico nenhum, 

mas apresenta muita dificuldade na aprendizagem.  

Participaram  também  sete  estudantes  da  turma  de  7º  ano,  cinco  meninos  e  duas 

meninas.  Os  estudantes  possuem  em  média  12  anos.  As  meninas  gostam  da  matemática,  e 

também  têm  facilidade  com  a  mesma.  Dentre  os  meninos,  dois  deles  são  extremamente 

habilidosos com os números, e possuem muito apreço pela disciplina, outro, não possui muito 

gosto  pela  disciplina,  mas  tem  domínio  do  conteúdo;  e  os  outros  dois  meninos  possuem 

dificuldade com a matemática, mas sempre têm interesse em aprendê-la. 

Também fizeram parte da pesquisa os pais dos estudantes, os quais se identificaram, 

em  sua  totalidade,  como  agricultores,  e  residentes  no  campo  desde  seu  nascimento.  A 

escolaridade varia muito, mas não ultrapassando a 8ª série do Ensino Fundamental, sendo que 

10%  estudaram  até  a  4ª  série,  55%  completaram  a  5ª  série  e  35%  possuem  o  Ensino 

Fundamental Completo. 

 
57 

6.3.

PROCESSO DE COLETA DE DADOS 

Segundo Gerhardt e Silveira (2009) “A coleta de dados é a busca por informações para 

a  elucidação  do  fenômeno  ou  fato  que  o  pesquisador  quer  desvendar”.  (GERHARDT; 

SILVEIRA,  2009,  p.  68).  Coletar  dados  é  reunir  informações,  seja  por  entrevistas, 

questionários, formulários ou por observações. O importante  é que a técnica utilizada tenha 

validez, coerência e confiabilidade. 

Goldemberg  (2004),  destaca  que  ao  fazer  observações  “[...]  o  pesquisador  coleta  os 

dados através da sua participação na vida cotidiana do grupo ou da organização que estuda, 

observa as pessoas para ver como se comportam”, (GOLDEMBERG, 2004, p. 47), e isso faz 

com que tenha condições de comparar e interpretar as respostas dadas em diferentes situações. 

A  autora  Goldemberg  (2004),  ainda  diferencia  a  Pesquisa  Qualitativa  da  Quantitativa 

afirmando que “Enquanto os métodos quantitativos supõem uma população de objetos comparáveis, 

os  métodos  qualitativos  enfatizam  as  particularidades  de  um  fenômeno  em  termos  de  seu 

significado  para  o  grupo  pesquisado”.  (GOLDEMBERG,  2004,  p.  49).  Assim,  no  caso  dessa 

pesquisa,  a  quantidade  precisa  ser  substituída  pela  qualidade,  visto  que  a  cultura  envolvida  na 

pesquisa não é quantificável. 

Neste  estudo  foi  considerado  mais  adequado  o  uso  de  questionários  (Apêndice  A), 

considerando à necessidade de obter informações dos pais e dos estudantes, foi solicitado que 

o questionário fosse respondido pelos pais junto dos estudantes, para que seus filhos também 

participassem, promovendo uma interação entre eles e possíveis discussões e análises. 

A  utilização  de  questionários  é  definida  por  Gil  (2008)  como  sendo  a  “técnica  de 

investigação composta por um conjunto de questões que são submetidas a pessoas com o propósito 

de  obter  informações  sobre  conhecimentos,  crenças,  sentimentos,  valores,  [...]  etc.”  (GIL,  2008, 

p.121). Para o autor, a elaboração de um questionário é a tradução dos objetivos da pesquisa em 

questões específicas, capazes de obter os dados necessários para responder ao problema proposto. 

(GIL, 2008). 

Segundo Gerhardt e Silveira (2009), 

Questionário  -  É  um  instrumento  de  coleta  de  dados  constituído  por  uma  série 
ordenada de perguntas que devem ser respondidas por escrito pelo informante, sem a 
presença do pesquisador. Objetiva levantar opiniões, crenças, sentimentos, interesses, 
expectativas, situações vivenciadas. (GERHARDT; SILVEIRA, 2009, p. 69). 

 
 
 
 
 
 
58 

Desse modo, foram elaboradas seis questões descritivas, com o intuito de investigar a 

presença  da  matemática  em  práticas  cotidianas  das  famílias  da  zona  rural.  As  questões 

envolvem: 

  Cálculos de áreas de terra, buscando saber que tipo de cálculos são realizados 

quando da necessidade de medição de áreas, independente de seu formato ser 

regular ou não. 

  O tamanho das propriedades, para saber as unidades de medida utilizadas, e para 

utilização na atividade com o Google Earth, que posteriormente será explicada. 

  Uso  da  matemática  na  venda  de  madeira,  visando  analisar  os  cálculos  feitos 

para vender madeira e para saber o tamanho (metros cúbicos) de uma árvore. 

  Capacidade  de  caixas  d’água, 

investigando  a  utilização  de  conceitos 

matemáticos, como proporção. 

Além  disso,  foram  colocadas  duas  perguntas  mais  abertas,  dando  espaço  para  que 

descrevessem  a  utilização  e  a  necessidade  da  matemática  no  dia-a-dia,  e  o  que  consideram 

importante que seus filhos aprendam na escola. 

Os  questionamentos  visaram  por  recorrer  a  informações  que  podem  contribuir  na 

construção do conhecimento matemático na escola. Conhecendo a realidade dos estudantes e 

as situações de cálculos vivenciadas por eles em suas rotinas na vida no campo, o professor 

terá  mais  acertos  nos  direcionamentos  de  atividades  em  sala  de  aula,  buscando  pela 

aproximação com a matemática do cotidiano. 

Além disso, esse processo de coleta de dados veio a contribuir para que a participação 

das  famílias  pudesse  acontecer  de  modo  que  a  Etnomatemática  torne  possível  uma  ampla 

participação de todos os envolvidos no contexto em que a escola está inserida.  

6.4.

ORGANIZAÇÃO DOS DADOS 

A organização dos dados se dá a partir da categorização com intuito de responder ao 

problema  e  aos  objetivos  da  pesquisa,  os  dados  coletados  foram  analisados,  por  meio  da 

análise  categorial  do  conteúdo,  que,  conforme  Bardin  (2011),  consiste  no  desmembramento 

do  texto  ou  dos  dados  obtidos  em  categorias  agrupadas  através  do  nível  de  abrangência, 

conceito  matemático,  entendimentos  e  conhecimentos  obtidos  na  realidade  e  suas  relações 

 
 
 
 
 
59 

com  os  saberes  da  escola,  procedimentos  metodológicos  apresentados  nas  pesquisas  e 

investigações realizadas pelos participantes na coleta de dados. Para a autora, “A maioria dos 

procedimentos  de  análise  organiza-se  [...]  em  redor  de  um  processo  de  categorização.” 

(BARDIN, 2011 p. 117). Fase de muita importância para o desenvolvimento da pesquisa, pois 

neste momento os dados são analisados e organizados, permitindo uma melhor compreensão 

do trabalho como um todo e contribuições para a comunidade escolar. 

Assim a categorização é utilizada para organizar os dados que, segundo Franco (2005) 

“[...]  é  uma  operação  de  classificação  de  elementos  constitutivos  de  um  conjunto  por 

diferenciação,  seguida  de  um  reagrupamento  baseado  em  analogias,  a  partir  de  critérios 

definidos.” (FRANCO, 2005, p. 57). 

Gomes  (1999),  destaca  que  trabalhar  com  categorias,  significa  “[...]  agrupar 

elementos,  ideais  ou  expressões  em  torno  de  um  conceito  capaz  de  abranger  tudo  isso.” 

(GOMES,  1999,  p.  70).  Com  o  intuito  de  classificar  informações,  estabelecer  categorias 

requer aprofundamentos da base teórica e ampla análise das respostas obtidas. 

“Para que essas respostas possam ser adequadamente analisadas, torna-se necessário, 

portanto,  organizá-las,  o  que  é  feito  mediante  o  seu  agrupamento  em  certo  número  de 

categorias.” (GIL, 2008, p. 157). Utilizar princípios de classificação irão facilitar a divisão em 

categorias e consequentemente, proporcionar maior clareza dos dados a serem analisados. 

Depois  de organizadas,  as informações precisam ser analisadas,  pois,  de  acordo com 

Gil  (2008),  “a  interpretação  tem  como  objetivo  a  procura  do  sentido  mais  amplo  das 

respostas, o que é feito mediante sua ligação a outros conhecimentos anteriormente obtidos”. 

(GIL, 2008, p. 156), O referencial teórico é utilizado como base para esta análise, facilitando 

a compreensão dos conceitos, e justificando as argumentações. 

A fase mais formal de análise tem lugar quando a coleta de dados está praticamente 
concluída. O primeiro passo na tarefa de análise é organizar todo o material coletado, 
separando-o em diferentes arquivos, segundo as fontes de coleta ou arrumando-o em 
ordem  cronológica.  O  passo  seguinte  é  a  leitura  e  releitura  de  todo  o  material  para 
identificar  os  pontos  relevantes  e  iniciar  o  processo  de  construção  das  categorias 
descritivas. (ANDRÉ, 2005, p. 56) 

Recorrendo a revisão teórica realizada no trabalho é possível estabelecer relações com 

as  categorias,  interpretando  os  dados  e  resultados  e  estabelecendo  relações  com  os 

conhecimentos  presentes  e  a  serem  construídos  no  grupo.  Pensa  assim  também  Gil  (2008), 

 
 
 
 
 
60 

quando  comenta:  “Para  interpretar  os  resultados,  o  pesquisador  precisa  ir  além  da  leitura  dos 

dados, com vistas a integrá-los num universo mais amplo em que poderão ter algum sentido”. 

(GIL,  2008,  p.  178).  É necessário  saber o  contexto de quem  respondeu  ao questionário,  para 

entender  melhor  às  respostas.  Por  isso,  foram  também  questionados  sobre  profissão,  idade, 

escolaridade e tempo que vive no campo dos pais dos estudantes (Apêndice A). 

As categorias se utilizaram do conteúdo obtido a partir das repostas dadas às questões, 

considerando as partes comuns entre elas, ou seja, as intersecções presentes e relações com o 

problema  de  pesquisa,  as  quais  foram  baseadas  nas  questões  utilizadas  no  instrumento  de 

pesquisa.  As  categorias  também  foram  organizadas  e  se  enquadram  no  critério  de 

exaustividade,  pois  permitiu  assim  a  categorização  de  todo  conteúdo,  sem  repetir  dados  em 

diferentes categorias. 

As  categorias  foram  definidas  a  priori,  que  segundo  Franco  (2005),  “Neste  caso,  as 

categorias  e  seus  respectivos  indicadores  são  pré-determinados  em  função  da  busca  a  uma 

resposta específica do investigador.” (FRANCO, 2005, p. 58). Desse modo, foram definidas 
cinco  categorias,  a  partir  das  seis  questões  utilizadas.  Estabelecendo  assim  os  critérios  de 
avaliação  antes  da  utilização  do  instrumento  de  pesquisa  e  dando  maior  ênfase  à 

fundamentação teórica que norteia o projeto 

 
 
61 

7.  UM OLHAR PARA OS DADOS: RESULTADOS EM DISCUSSÃO 

O tratamento e análise dos dados considera as categorias apresentadas na organização, 

o  que  para  Bardin  (2011),  designa  um  conjunto  de  técnicas  que  visam  obter,  por 

procedimentos  sistemáticos  e  objetivos, 

indicadores  que  permitam  a 

inferência  de 

conhecimentos  relativos  às  condições  de  produção,  de  forma  a  analisar  as  contribuições  da 

Etnomatemática,  bem  como  a  utilização  de  TIC  para  representar  de  modos  diferentes  o 

mesmo objeto matemático. 

Bardin  (2011)  destaca  a  respeito  das  categorias  que  “classificar  elementos  em 

categorias impõe a investigação do que cada um deles tem em comum com outros. O que vai 

permitir o seu agrupamento é a parte comum existente entre eles”. (BARDIN, 2011, p. 146) 

De acordo com Franco (2005), “A categorização é uma operação de classificação de 

elementos  constitutivos  de  um  conjunto,  por  diferenciação  seguida  de  um  reagrupamento 

baseado  em  analogias,  a  partir  de  critérios  definidos.”  (FRANCO,  2005,  p.  57).  A  autora 

ainda salienta que: 

“Um  conjunto  de  categorias  é  produtivo  desde  que  concentre  a  possibilidade  de 
fornecer resultados férteis. Férteis em índices de inferências, em hipóteses novas e em 
dados relevantes para o aprofundamento de teorias e para a orientação de uma prática 
critica, construtiva e transformadora.” (FRANCO,2005, p. 66). 

Na busca por categorias adequadas ao conteúdo, que permitissem uma análise apropriada 

e  a  consequente  construção  de  uma  proposta  bem  fundamentada  e  orientada,  definiu-se  por 

separar o material do instrumento de acordo com o conteúdo abordado nas questões. Os dados e 

resultados  obtidos  através  da  aplicação  do  instrumento  de  pesquisa  foram  organizados  em  5 

categorias, tais como: 

  O cálculo da área de terra e os processos utilizados no contexto 

  Unidades de medida presentes no cálculo de área de terra 

  A cubagem de madeira, algumas relações 

  Volume e capacidade em discussão 

  A matemática no Campo e na Escola a partir da visão dos pais 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Estas categorias conduziram a análise dos dados e posteriores resultados, com base no 

referencial  teórico  apresentado  neste  trabalho.  De  posse  dos  dados  da  pesquisa,  nesta  etapa 

analisa-se a presença da matemática no contexto de vida dos estudantes, permitindo assim, a 

avaliação da importância da Etnomatemática na escola. 

As  respostas  aqui  apresentadas  foram  transcritas  do  instrumento  na  sua  íntegra.  Do 

total de treze estudantes, houve o retorno do questionário de apenas nove deles, os quais serão 

caracterizados  pela  letra  E  seguido  de  um  número,  “E1”,  para  identificar  o  estudante  1  e 

respectivos pais, por exemplo. 

7.1.

O  CÁLCULO  DA  ÁREA  DE  TERRA  E  OS  PROCESSOS  UTILIZADOS  NO 

CONTEXTO 

Com  o  intuito  de  saber  como  é  realizada  a  medição  de  área  de  terras  no  cotidiano  do 

campo,  visto  que  as  propriedades  rurais  não  possuem  forma  regular,  a  questão  1,  “Qual  o 

processo utilizado para calcular uma área de terra?” recebeu as respostas descritas na Tabela 1. 

Tabela 1: Processos utilizados para calcular área de terra. 

Pais e Estudantes 

E1 

E2 

E3 

E4 

E5 

E6 

E7 

E8 

Respostas 
Medindo  como  aparelho  de  geps.  Anos  atrás  era  medido  com 
trena ou uma corda 

Metros quadrados. Ex: uma colônia de terra possui 250mil m². 

Para calcular uma área de terra é usado o GPS. 

O grimensor media e calculava. Uma colônia 25 hectares. 

Hoje é medida com o gepeses, antigamente era medida com corda 
ou nas divisas colocavam pedras. 

Primeiro  medimos  a  área  da  terra  (seu  comprimento  vezes  sua 
largura) e. depois divide-se em hectares (um hectare tem 100m²). 
Por exemplo:  uma colônia de terra tem 250.000m²  dividindo  em 
hectares são 25 hectares 

O  processo  usado  é  uma  medida  em  m²  onde  medece  todos  os 
lados e multiplica-se a largura pelo comprimento. 

Antigamente se media com os grimenssor e mediam com cordas, 
e agora medem as áreas de terra com GPS. 

“continua” 

 
 
 
 
 
 
 
 
Pais e Estudantes 

Respostas 

63 

E9 

Fonte: Acervo do autor 

A  partir  da  Tabela  1,  posso  dizer  que  em  torno de  45%  dos  estudantes  responderam 
que hoje a medição é feita através do uso do aparelho de GPS1, mas lembraram de métodos 

antigos, como a utilização de cordas e pedras. Também relacionado, mas como processo não 

mais  utilizado,  constou  em  duas  respostas  a  presença  do  agrimensor,  pessoa  legalmente 

habilitada para medir, dividir e/ou demarcar terras ou propriedades. 

As  respostas  destacam  que  30%  apontaram  “comprimento  vezes  sua  largura”  como 

forma de calcular a área, supondo, no entanto que a área de terra tenha formato regular, como 

quadrados  e  retângulos.  E9  ressaltou  outras  formas  de  figuras  geométricas,  e  ainda  assim, 

todas  elas  regulares.  Merece  destaque  a  variação  de  unidades  de  medida  utilizadas,  como 

metros quadrados, colônia e hectares. 

As diversidades apresentadas nas respostas demonstram a presença da matemática nas 

práticas  do  campo.  Apesar  de  muitos  realizarem  a  medição  por  aparelhos,  fica  clara  a 

necessidade de conhecimentos básicos de matemática, como na resposta E4, na equivalência 

de uma colônia  a 25 hectares.  Apesar do equívoco da resposta E6, ao dizer um  hectare tem 

100m², e não 10.000m², mas demonstrou a presença da matemática na frase: “uma colônia de 

terra tem 250.000m² dividindo em hectares são 25 hectares”. 

Nesta discussão vale trazer D’Ambrósio, quando dá destaque para estas características 

presentes no cotidiano do estudante afirmando que “Cada grupo cultural tem suas formas de 

matematizar.  Não  há  como  ignorar  isso  e  não  respeitar  essas  particularidades  quando  do 

ingresso  da  criança  na  escola.  [...]  todo  o  passado  cultural  da  criança  deve  ser  respeitado”. 

1  GPS é  a  sigla  para  Global  Positioning  System,  que  em  português significa “Sistema  de  Posicionamento 
Global”, e consiste numa tecnologia de localização por satélite. 

 
 
 
                                                 
64 

(D’AMBRÓSIO, 1998, p. 17). As situações como do cálculo de áreas para sala de aula podem 

aproximar a matemática formal do estudante, que percebe o sentido da disciplina. 

A  História  da  Matemática  também  está  presente  nas  respostas,  e  incentiva  a  uma 

maneira mais atraente e muito mais próxima de estudá-la, através de diálogos e investigações 

aos antepassados. Para Mattos e Rezende (2015), a contextualização das informações permite 

que  o  estudante  avance  “[...]  no  processo  de  dedução,  questionamento,  descobrindo  regras, 

estimulando  e  explorando  figuras  geométricas  em  várias  posições  [...]”.  (MATTOS; 

REZENDE,  2015,  p.  3).  Envolvê-los  em  uma  pesquisa  com  pessoas  que  vivenciaram  essa 

matemática  "antiga"  poderia  promover  uma  aprendizagem  com  muito  mais  significado  e 

prazer. 

A agricultura precisou se modernizar e incorporar às suas práticas algumas inovações, 

que só tem auxiliado e facilitado nas atividades do Campo. O processo de medição de terras, 

por  exemplo,  hoje  conta  com  o  auxílio  das  tecnologias,  através  do  uso  do  GPS.  Podemos 

comparar  este  cenário  com  o  da  educação,  que  também  precisa  se  modernizar  e  incluir  as 

tecnologias  em  seu  contexto.  A  presença  das  tecnologias  na  escola  possibilita  o  acesso  do 

estudante  ao  mundo  digital,  e  trata-se  também  de  aproximação  com  a  realidade,  visto  que 

“[...]  o  estudante  deve  poder  usufruir  de  uma  educação  que  no  momento  atual  inclua,  no 

mínimo, uma “alfabetização tecnológica””. (BORBA; PENTEADO, 2001, p. 17). Conectados 

à  esta  mudança,  os  estudantes  podem  ser  agentes 

transformadores  da  sociedade, 

desenvolvendo novas maneiras de comunicação e de conhecimento. 

Apesar de claros, relevantes e úteis à pesquisa, os dados obtidos com a questão sobre 

cálculo  de  áreas,  deixaram  em  dúvida  sobre  os  processos  em  áreas  de  formas  irregulares, 

como  são  a  maioria  das  propriedades  rurais,  motivo  que  direciona  a  Proposta  Prática  que 

apresentaremos neste estudo. 

7.2.

UNIDADES DE MEDIDA PRESENTES NOS CÁLCULOS DE ÁREA DE TERRA 

Quando  pais  e  filhos  foram  questionados  sobre  o  tamanho  de  sua  propriedade  na 

questão 2 do instrumento, as respostas obtidas foram bem objetivas e as unidades de medida 

utilizadas foram hectares, alqueires e colônias, conforme a Tabela 2. 

 
 
 
 
 
 
 
65 

Tabela 2: Unidades e medidas de área das propriedades 

Pais e Estudantes 

Respostas 

E1 

E2 

E3 

E4 

E5 

E6 

E7 

E8 

Aproximadamente 14.6 hectares. 

47 hectares. 

A área nossa é seis equitares. 

Meia colônia ou 6 alqueres. 

20 ectares 

Temos uma área de 46,5 hectares de terra. 

12,5 hectares. 

É de 28 hectares. 

E9 
Fonte: Acervo do autor 

Não possui propriedade em seu nome. 

É  possível  observar  o  domínio  das  unidades  de  medidas  agrárias,  em 

consequência de sua ampla utilização nas rotinas diárias no Campo. Na escola, isso pode 

provocar  o  interesse  por  esta  área  da  matemática,  e  assim  aprimorar  as  habilidades  de 

cálculo.  “[...]  a  participação  do  aluno   é  muito  maior,  pela  Etnomatemática,  ele  é  o 

pesquisador de campo, o criador da situação-problema e junto com o professor busca a 

solução.”  (FERREIRA,  2016).    Situações  como  esta,  é  uma  aula  também  para  o 

professor,  que  muitas  vezes  não  possui  muita  habilidade  em  uma  área  específica,  por 

exemplo,  em  medidas  agrárias.  É  nesta  troca  de  experiências  que  ocorrem  as  melhores 

aprendizagens. 

As  respostas  obtidas  diferenciaram-se  pelas  unidades  de  medida  apresentas: 

hectares,  alqueires  e  colônias.  Esta  variação  deve-se  ao  tamanho  da  propriedade  e 

também ao costume da família, que de acordo com D’Ambrósio, este é um dos objetivos 

do Programa de Etnomatemática, que busca “[...] entender a aventura da espécie humana 

na busca de conhecimento e na adoção de comportamentos.” (D‟AMBROSIO, 2013, p. 

18). Cada família tem seu modo de referir-se à área de terra, e isto é passado aos filhos 

de  maneira  natural,  enriquecendo  a  sociedade  com  uma  diversidade  de  termos  e 

conceitos. 

Oito famílias responderam com mais precisão a quantidade de terra que possuem, 

em  hectares,  com  exceção  de  E4  que  utilizou  colônia  e  alqueires.  E9  apresentou  como 

resposta  não  possuir  propriedade  em  seu  nome,  porém  o  objetivo  da  questão  não 

envolvia ser proprietário ou não, mas sim utilizar os dados do local onde morava. 

 
 
66 

É  preciso  fazer  uso  deste  conhecimento  diferenciado  dos  estudantes  que  vivem  no 

campo,  e  levar  isto  à  sala  de  aula,  pois  segundo  Cruz  e  Szymanski  (2012),  “O  ensino  da 

matemática  nestas  escolas  precisa  estar  envolvido  de  valores,  dos  vínculos  culturais  e  da 

riqueza  de  possibilidades  para  o  trabalho  com  a  matemática  que  a  vida  no  campo  pode 

oferecer.” (CRUZ; SZYMANSKI, 2012, p. 446). Valorizar o que é próximo deles e promover 

a interação entre estes conceitos e os tradicionalmente ensinados na disciplina de matemática, 

irá colaborar com a formação dos estudantes, para que estejam aptos a enfrentar e resolver os 

problemas do dia-a-dia. 

7.3.

A CUBAGEM DE MADEIRA, ALGUMAS RELAÇÕES 

A cubagem de madeira é muito utilizada no Campo, quando da venda de árvores. Com 

o  intuito  de  compreender  os  cálculos  realizados  para  calcular  a  quantidade  e  o  respectivo 

preço da madeira, a questão 3 perguntava “Que cálculo é feito para vender madeira? Como 

sabem o tamanho (metros cúbicos) de uma árvore? Como é calculado o preço da madeira?”. 

A tabela 3 no mostra o que foi obtido como resposta: 

Tabela 3: A cubagem de madeira 

Pais e Estudantes 

Respostas 

E1 

E2 

E3 

E4 

E5 

E6 

É  somado  o  comprimento  vezes  a  largura,  somado  em  cúbicos.  12 
tábuas de 5,50 x 30 de largura, somado uma dúzia. 

Grossura x comprimento e dá o cúbico. 

Para  vender  as  madeiras  é  calculado  por  equitares.  Medido  por 
centímetros e grossura. Por metros. 

O cálculo é feito em cúbicos. É medido a grossura e o comprimento. É 
por metro cúbico. 

É vendido em metros ou cúbicos. É derrubado e depois medida à metro 
ou cúbico. Em metro ou cúbico. 

Para  vender  madeira  em  torras  temos  que  medir  a  circunferência  das 
duas  pontas  da  torra  vezes  o  comprimento.  Para  vender  madeira  para 
palets,  mede-se  a  madeira  no  caminhão,  medindo  a  altura,  largura  e 
comprimento  da  carga.  Para  vender  madeira  em  m²,  mede-se  1m  de 
altura  vezes  1m  de  largura  vezes  1m  de  comprimento.  O  preço  da 
madeira é calculado por m² ou m³. 

“continua” 

 
 
 
 
 
67 

Pais e Estudantes 

E7 

E8 

E9 

Fonte: Acervo do autor 

Respostas 
A  madeira  é  calculada  por  m³.  Medindo  as  duas  extremidades  e 
multiplicando-as pelo comprimento. É calculada por metros cúbicos. 

É calculado por metros cúbicos. Se é uma torra mede-se a ponta menor 
e o comprimento dela. Assim calculando o preço da madeira por metro. 

Para medir os metros cúbicos de uma árvore primeiro mede a grossura 
e depois o comprimento, você faz a grossura vezes o comprimento que 
dará os metros cúbicos. Para dar um metro cúbico precisa ter 1 metro 
de grossura por 5 metros e meio de comprimento. 

A  partir  das  repostas  apresentadas  é  possível  observar  que  há  diferenças  no 

processo  de  cálculo  para  venda  da  madeira.  Este  depende  da  maneira  como  a  madeira  é 

vendida, se é por tora (tronco) ou por metro quadrado/cúbico. 

 Os  pais  e  estudantes,  em  sua  maioria,  apresentam  como  maneira  de  cálculo 

multiplicar  grossura  por  comprimento,  mas  não  fica  claro  qual  “grossura”  deve  ser 

utilizada,  visto  que  o  tronco  de  uma  árvore  não  possui  a  mesma  grossura  em  toda  a  sua 

extensão.  Apenas  a  resposta  E8  destaca  a  utilização  da  ponta  menor  do  tronco  para 

calcular. E6 explica que para vender em toras “temos que medir a circunferência das duas 

pontas  da  torra  vezes  o  comprimento”.  E7  destaca  que  se  devem  medir  as  duas 

extremidades da tora e multiplicar pelo comprimento, mas não descreve se são utilizados 

os dois valores ou se é utilizado a média entre as duas extremidades 

A maioria explicou que é vendida em cúbicos, mas não detalhou como é calculado 

um  metro  cúbico.  Apenas  a  resposta  de  E9  trás  uma  medida  exata  para  metro  cúbico: 

“precisa ter 1 metro de grossura por 5 metros e meio de comprimento”. 

A resposta dada por E3 demonstra que calculam a venda da madeira de acordo com 

o tamanho da área de terra em que se encontram as árvores em pé, ou seja, antes de cortá-

las, utilizando  assim hectares  como unidade de  medida.  Para saber os metros  cúbicos  de 

uma árvore respondeu  que utilizam comprimento e grossura, e o preço é por metros (não 

se refere a metros quadrados ou cúbicos). 

Uma  maneira  interessante  para  o  cálculo  do  volume  de  um  paralelepípedo  é  a 

resposta  do  estudante  E6,  que  detalha  o  cálculo  do  valor  da  venda  de  madei ra  no 

caminhão,  medindo  altura,  largura  e  comprimento  do  mesmo.  Uma  atividade  corriqueira 

para  eles,  mas  que  sem  um  propósito  pode  tornar-se  algo  “de  outro  mundo”  em  sala  de 

aula. 

 
 
68 

Sobre  esta  desvinculação  com  a  realidade  do  estudante,  Cruz  e  Szymanski  (2012) 

defendem  que  “Esse  ensino  deve  valorizar  o  conhecimento  do  cotidiano  do  aluno  não 

podendo  se  restringir  apenas  à  reprodução  de  métodos,  regras  e  técnicas  preestabelecidas, 

como as que são muitas vezes apresentadas pelos livros didáticos e pelo ensino tradicional.” 

(CRUZ;  SZYMANSKI,  2012,  p.  446).  Por  isso  é  importante  que  o  professor  tenha 

conhecimento  de  práticas  cotidianas  como  a  do  volume  da  madeira  calculada  através  do 

caminhão,  pois  isto  pode  aproximar  o  estudante  da  matemática  em  sala  de  aula,  e  levar  a 

matemática para facilitar as atividades do Campo. 

Estas  práticas  apresentadas  também  são  defendidas  por  Farias  (2010),  que  destaca  o 

quanto  “[...]  é  importante  que  os  professores  considerem  que  os  alunos  já  experimentaram  e 

continuam a  experimentar vivências matemáticas,  em seus cotidianos fora da escola.”  FARIAS 

(2010,  p.  20).  Esta  matemática  é  normalmente  repassada  pelos  familiares  nas  rotinas  diárias, 

devido à necessidade do conhecimento da mesma para as tarefas do campo. Esta bagagem cultural 

que o estudante carrega não deve ser deixada do lado de fora da sala de aula, mas sim ser a base 

para o estudo de uma matemática, talvez não tão presente no dia-a-dia, mas também necessária. 

Oliveira (2002) nos remete o fato de que “[...] na escola aprendemos uma forma especial 

de  conhecimento  matemático,  mas  essa  forma  nos  faz  usualmente  desconsiderar  outras 

maneiras de matematizar o mundo.” (OLIVEIRA, p. 80, 2002). Que a Etnomatemática se faça 

mais  presente  nas  escolas,  não  permitindo  que  estas  situações  ocorram,  e  que  a  matemática 

formal  se  una  a  matemática  usual,  gerando  o  ensino  de  uma  matemática  importante  e 

interessante. 

A bagagem cultural que o estudante carrega não deve ser deixada do lado de fora da sala 

de aula, mas sim ser a base para o estudo de uma matemática, talvez não tão presente no dia-a-dia, 

mas também necessária. Que seja possível criar vínculos entre estas linhas de aprendizagem, uma 

fortalecendo a outra, em benefício da educação de um modo geral. 

7.4.

VOLUME E CAPACIDADE EM DISCUSSÃO 

Ao serem questionados sobre “Como é calculada a capacidade de uma caixa d’água? 

Por exemplo, se ela não estiver completamente cheia, como fazem para saber quantos litros 

há dentro dela? E a quantidade de remédio para os animais a ser colocada na água, como 

calculam?”, a questão 4 obteve as respostas apresentadas na Tabela 4. 

 
 
 
 
 
69 

Tabela 4: Capacidade de uma caixa d’água 

Pais e Estudantes 

Respostas 

E1 

E2 

E3 

E4 

E5 

E6 

E7 

E8 

E9 

Numa caixa de 10 mil litros a 7 vão. Cada vão contém 1428 litros de 
água. Ou numa  caixa de 1000 litros a 3 vão.  Cada vão contém 333 
litros de água. 

Cada mil litros de água 75g de remédio. 

Em branco. 

É medido com um régua. 

Umas tem a régua, outras é calculada. Calculada em medida e peso 
do animal. 

Em branco. 

Por  m³.  Medindo  a  profundidade  da  água  e  multiplicando  pela 
medida do fundo da caixa e pela parte superior até aonde encontra-se 
a água. É calculada em ml / l d’água. 
É medida conforme se faz uma repartição nela é por partes ou com o 
medidor  de  água.  A  quantidade  de  remédio  é  colocada  dependendo 
do peso do animal. Exemplo: se o animal pesa 100 quilo é colocado 
50 ml, mais ou menos a metade dos quilo é colocado de remédio. 

Em branco. 

Fonte: Acervo do autor 

A resposta dada por E1 utilizou o cálculo da divisão e as marcações na caixa d’água 

para saber a quantidade de litros de água existente nela. Também foi usada a proporção, visto 

que sabendo a quantidade para um “vão” irão saber para outros valores. 

Além disso, consta como respostas a utilização de réguas e medidor de água. Não há 

detalhes  sobre  estes  instrumentos,  mas  para  conseguir  saber  a  quantidade  de  litros  de  água 

com  apenas  uma  régua,  envolve  realizar  alguns  cálculos.  Por  exemplo,  pode-se  usar  a 

proporcionalidade, sabendo a quantidade de litros que cabem na caixa d’água, e relacionar a 

altura da caixa d’água cheia com a altura verificada. Mais uma vez a matemática do cotidiano 

se mostrando presente e importante. 

Esta importância é relatada na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 2017, a qual 

destaca e espera que os estudantes “desenvolvam a capacidade de identificar oportunidades de 

utilização  da  matemática  para  resolver  problemas,  aplicando  conceitos,  procedimentos  e 

resultados para obter soluções e interpretá-las segundo os contextos das situações”. (BRASIL, 

2017a, p. 221). Os problemas podem ser socializados na sala de aula para sua resolução e/ou a 

 
 
70 

matemática  pode  ir  para  casa,  e  auxiliar  na  solução  dos  problemas.  Ambos  colaboram  para 

uma educação mais completa e significativa. 

A  resposta  de  E7  apresenta  muita  matemática  envolvida,  por  exemplo:  “Por  m³. 

Medindo a profundidade da água e multiplicando pela medida do fundo da caixa e pela parte 

superior até aonde encontra-se a água”. Ficam dúvidas a respeito de como é medido o fundo 

da  caixa  e  qual  o  formato  desta  caixa,  mas  de  qualquer  maneira  esta  resposta  renderia  uma 

ótima aula sobre volume de sólidos. 

Sobre  os  remédios  para  os  animais  que  são  colocados  na  água,  para  a  família  E2  é 

calculado esta quantidade em gramas por litro de água. Já nas famílias E7 e E8 é calculado em 

mililitros  por  litro  d’água,  e  “A  quantidade  de  remédio  é  colocada  dependendo  do  peso  do 

animal. Exemplo: se o animal pesa 100 quilo é colocado 50 ml, mais ou menos a metade dos 

quilo  é  colocado  de  remédio.”  (E8).  Fica  evidente  a  presença  da  matemática  nesta  prática 

rotineira das propriedades rurais, oportunidade para os estudantes realizarem mentalmente as 

“continhas” aprendidas na escola. 

A  proporcionalidade  também  é  utilizada  no  uso  de  remédios,  através  dos  cálculos 

envolvendo o peso dos animais e os litros de água. Atividades tão normais para os estudantes, 

e  talvez  pouco  aproveitadas  para  o  aprendizado  de  matemática.  De  acordo  com  o  Plano 

Nacional  de  Educação,  “isso  depende,  em  grande  parte,  da  escuta  de  nossos  estudantes. 

Precisamos  aprender  com  eles  e  com  suas  famílias  sobre  as  práticas  laborais  das 

comunidades”. (BRASIL, 2014a, p.24). 

Para concluir esta categoria pode-se dizer que os dados  inspiram a querer saber mais a 

respeito, tamanha é a riqueza da matemática presente nas respostas  obtidas. Cabe aqui fazer 

uma  comparação  a  respeito  dos  cálculos  utilizados  cotidianamente  pelos  estudantes,  e  os 

métodos  utilizados  na  escola.  Acredito  que  ambos  têm  seu  resultado  comprovado  e  devem 

continuar  a  serem  utilizados,  porém  é  preciso  entender  a  importância  de  aprender  as  duas 

formas. O método do dia-a-dia funciona de maneira prática e acertada, mas para ser possível 

fazer  adaptações  de  acordo  com  a  necessidade  do  problema,  os  métodos  da  matemática 

tradicional  podem  facilitar  e  resolver  tais  situações.  Acredito  na  importância  de  valorizar  a 

matemática de uma maneira geral, mostrando aos estudantes as diversas aplicações da mesma 

em suas rotinas diárias. 

 
 
 
 
 
71 

7.5.

A MATEMÁTICA NO CAMPO E NA ESCOLA A PARTIR DA VISÃO DOS PAIS 

Buscando compreender a importância dada pelos pais à matemática presente no dia-a-

dia e à ensinada na escola, estudantes e seus pais responderam a Questão 5: Em que é usada a 

matemática no dia-a-dia do campo?, cujas respostas encontram-se na Tabela 5. 

Tabela 5: Uso da matemática no dia-a-dia do campo 

Pais e Estudantes 

E1 

E2 

E3 

E4 

E5 

E6 

E7 

E8 

E9 

Respostas 
Em uma propriedade de suíno é usada a matemática para o controle 
de rações. Dividindo uma certa quantia de rações para cada suíno. Em 
algumas propriedades para a produção de leite ou de rações para cada 
vaca. 
Fazer cobrança, fazer pagamento, somar os produtos que se vendem, 
calcular as sementes para plantio, somar a quantidade de rebanho, etc. 
Vendendo uma peça de queijo, ou uma dúzia de ovos, ou um quilo de 
arroz ou medir uma carga de lenha, etc. 

Praticamente em todas atividades no campo é usada a matemática. 

Em todas as coisas. 

Para compras e vendas e para cálculos necessários do dia a dia. 

Em diversas  coisas  como por  exemplo no preparo de medicamentos 
seja para animais como para plantações serve  para calcular madeira, 
consumo de alimentos, etc... 

É usada para todos os tipos de negócios: como para o plantio, para a 
venda e compra de gado, venda de produtos e para o bom andamento 
da casa de cada família, etc... 

É  usada  em  tudo  por  exemplo:  na  venda  de  produtos  e  animais,  no 
plantio e na colheita, na compra de mercadorias, etc. 

Fonte: Acervo do autor 

Em resumo, as respostas apontam que “Praticamente em todas atividades do campo é 

usada a matemática.” (E4). Algumas situações podem ser destacadas: 

  No  cuidado  com  animais:  preparo  de  medicamentos,  controle  de  rações, 

(dividindo certa quantia de rações para cada animal), controlar a quantidade de 

animais da propriedade; 

  Nas plantações: calcular as sementes para plantio, gastos com produção e lucro 

da colheita; 

 
 
 
 
72 

  Venda de produtos: madeira, animais, queijo, ovos, arroz ou medir uma carga 

de lenha, etc; 

  Cobranças e pagamentos: “Para compras e vendas e para cálculos necessários 

do dia a dia.” (E6); 

  Para o bom andamento da casa de cada família. 

A partir disto pode-se dizer que desta maneira que pais e estudantes estão cientes da 

importância  do  ensino  de  matemática  na  escola,  pois  conseguem  enxergar  a  presença 

constante da matemática “em todas as coisas” (E5).  

Cruz e Szymanski (2012) defendem que o estudante precisa relacionar o conhecimento 

escolar à solução de seus problemas da rotina do Campo. “Proporcionar ao aluno condições 

para  que  ele  consiga  fazer  essa  relação  entre  conhecimento  sistematizado  e  seu  cotidiano 

possibilita-lhe,  gradativamente,  adquirir  independência,  aprendendo  a  fazer  por  si  só  estas 

relações.” (CRUZ e SZYMANSKI, 2012, p. 455). 

Quando  a  família  compreende  a  utilidade  da  matemática,  ela  compreende  também  a 

necessidade  dela  estar  presente  na  vida  escolar  dos  filhos.  O  incentivo  e  a  cobrança  dos 

familiares contribuem para que o estudante se dedique mais às atividades e perceba com mais 

facilidade a importância e a presença da matemática na sua vida. Busca-se a percepção de que 

a matemática é uma ferramenta de grande utilidade em nossa vida prática, necessária a muitas 

atividades humanas. 

Oliveira  (2002)  orienta  para  que  se  faça  Educação  através  da  Matemática,  é  preciso 

considerar  o  que  os  estudantes  trazem  para  a  sala  de  aula  como  sendo  produto  de  suas 

interações  sociais  e  culturais.  Afinal,  estudantes  são  cidadãos  carregados  de  histórias  e 

características próprias, com uma bagagem cultural que não pode ser ignorada. 

Para Bello (2007) é necessário “[...] compartilhar do ideário de uma educação para a 

cidadania, para a produção de cidadãos críticos, conscientes da sua realidade e plausíveis de 

transformações, com efeitos futuros para a paz e a felicidade da humanidade.” (BELLO, 2007, 

p.3). Idealizar uma educação transformadora é possível e desejável, com escola e comunidade 

unindo forças para a realização deste sonho, apostando nas diferentes maneiras em que pode 

ocorrer a aprendizagem. 

Relacionada  a  este  assunto,  a  sexta  pergunta  questionou  então  a  respeito  do  que  é 

preciso  aprender  na  escola  para  saber  viver  e  sobreviver  no  campo,  visando  analisar  as 

perspectivas das famílias quanto à permanência e sobrevivência no campo. 

 
 
73 

A  Tabela  6  apresenta  as  respostas  da  Questão  6,  que  questiona  “O  que  seu  filho 

precisa aprender na escola para saber viver e sobreviver no Campo?”. 

Tabela 6: Perspectivas para sobreviver no campo 

Pais e Estudantes 

Respostas 

E1 

E2 

E3 

E4 

E5 

E6 

E7 

E8 

E9 

Para trabalhar e ter um lucro na sua propriedade. Sabendo o que dá 
lucro e o que dá prejuízo, para não trabalhar no prejuízo. 

Somar, multiplicar, dividir, subtrair, ler, escrever, disciplina, etc. 

Cuidar de animais, de aves, cuidar as plantas, cuidar do jardim, cuidar a 
casa, etc. 
É presiso aprender a trabalhar e a fazer esses tipos de cálculos que são 
muito utilizados no campo. 
Precisar aprender de tudo. 
Precisa aprender ler, escrever, calcular, falar corretamente, isso seria o 
básico, mas nunca é demais aprender e se especializar. 
Precisa aprender as lições básicas de matemática, ciências, geografia, 
química, línguas e etc... para poder resolver os mais diversos desafios 
que enfrentarão no dia a dia. 
Cálculos matemáticos aprender novas coisas sobre a agricultura de hoje 
em dia e outras coisas novas sobre a matemática que possam servir para 
viver e sobreviver para o futuro. 

Cubar áreas de terra, e calcular madeira para o comércio. 

Fonte: Acervo do autor 

Os cálculos matemáticos predominaram nas respostas, mostrando a importância destes 

serem trabalhados em sala de aula, buscando desenvolver o raciocínio lógico, aprimorando o 

desenvolvimento  não  só  dos  cálculos,  como  também  de  outras  áreas  do  conhecimento, 

tornando o estudante apto “para resolver os mais diversos desafios que enfrentarão no dia a 

dia.” (E7). 

Cabe  destacar  a  resposta  de  E1  para  a  questão  6,  que  aponta  para  a  necessidade  de 

saber calcular corretamente as finanças, para saber o que gera lucro, “[...] para não trabalhar 

no prejuízo”.  A Educação Financeira,  ainda pouco trabalhada nas  escolas,  iria proporcionar 

aprendizados  a  respeito  de  como  cuidar  do  dinheiro  com  responsabilidade.  Para  a  lida  do 

campo  isto  é  muito  importante,  visto  que  normalmente  não  há  uma  renda  fixa  nas  famílias, 

dependendo de diversos fatores externos, como o tempo, as pragas, doenças em animais, entre 

outros.  Além  disso,  a  renda  obtida  muitas  vezes  é  anual  ou  semestral,  o  que  dificulta  mais 

ainda  o  controle  financeiro  da  família.  Saber  organizar  e  calcular  a  suficiência  ou  não  do 

 
 
 
74 

dinheiro  arrecadado  com  as  vendas  da  propriedade  são  fundamentais  para  viver  e/ou 

sobreviver no Campo. 

A  resposta  de  E2  apresentou  itens  básicos,  mas  muito  importantes:  “Somar, 

multiplicar, dividir, subtrair, ler, escrever, disciplina, etc.” Salientou os cálculos matemáticos, 

mas  também  ler,  escrever  e  ter  disciplina,  itens  fundamentais  a  qualquer  cidadão.  Também 

preocupados  com  o  básico,  E6  incluiu  falar  corretamente,  mas  deixou  claro  que  nunca  é 

demais  aprender  e  se  especializar,  demonstrando  interesse  numa  aprendizagem  mais 

abrangente. 

Cuidados  com  a  propriedade  foram  citados  por  E3,  como  cuidado  com  animais, 

plantas  e  a  casa.  “Cubar  áreas  de  terra,  e  calcular  madeira  para  o  comércio.”,  foi  a 

preocupação  da  família  E9.  Já  E8  gostaria  de  atualizações  sobre  a  agricultura,  aprendendo 

coisas novas para utilização nas propriedades. Enfim, “Precisar aprender de tudo”. (E5). 

Defendendo estas ideias, Cruz e Szymanski (2012) afirmam que: 

Considerando  a  necessidade  da  utilização  de  conhecimentos  matemáticos  para  o 
desenvolvimento  de  diversas  atividades  no  dia  a  dia  da  vida  no  campo,  o  trabalho 
com esta disciplina em sala de aula deve capacitar o aluno a, ao se deparar com estas 
diversas situações, utilizar o conhecimento adquirido da melhor forma possível para 
solucionar seu problema. (CRUZ; SZYMANSKI, 2012, p. 446) 

Ou  seja,  é  preciso  que  o  estudante  tenha  condições  de  estabelecer  relações  entre  o 

conhecimento  adquirido  na  escola  e  o  que  é  necessário  para  resolver  seus  problemas.  Cabe 

destacar  que  este  direito  nem  sempre  foi  valorizado,  visto  que  a  Educação  do  Campo  foi 

ignorada  pela  sociedade  durante  muito  tempo.  A  permanência  do  homem  no  campo  foi 

abalada,  devido  à  falta  de  incentivo  dos  governos,  que  pensavam  a  educação  somente  para 

população urbana. 

Oliveira (2002) relata que, “Os estudantes com os quais convivo sabem lidar, manejar 

com as suas realidades, construindo e reconstruindo novas possibilidades para as suas vidas.” 

(OLIVEIRA, p. 80, 2002). Estes estudantes valorizam o ambiente em que vivem e o utilizam 

a favor da sua aprendizagem, desenvolvendo habilidades e características próprias. Utilizar a 

realidade  a  seu  favor  facilita  a  resolução  de  problemas  e  auxilia  a  enfrentar  os  desafios 

diários. 

Hoje, existe uma legislação que assegura os direitos à educação da população do Campo, 

com  leis  específicas  e  valorização  das  atividades  econômicas,  da  cultura  e  das  tradições.  Estas 

 
 
 
 
 
75 

definições são em garantia da educação daqueles que vivem no campo, preservando, desta forma, 

sua identidade cultural e fortalecendo os vínculos entre comunidade e escola. 

No âmbito estadual, o Rio Grande do Sul conta com um parecer específico para as escolas 

do campo, onde trata de deixar claro que “Uma escola do campo não precisa ser uma escola 

agrícola, mas deve ser uma escola vinculada à cultura local.” (RIO GRANDE DO SU L, 

Parecer  nº  1.400/2002  p.  10).  Além  disso,  estabeleceu  a  importância  de  considerar  as 

peculiaridades  dos  educandos,  com  um 

tratamento  diferenciado,  permitindo  a 

comunidade  sentir-se  parte  da  escola  e  contribuindo  para  a  formação  social  e  cultural 

dos estudantes. 

É preciso que a escola do campo o seja realmente uma escola do campo, valorizando o 

que é do Campo e acolhendo a comunidade e seus conhecimentos.  “Não basta que a escola 

ali  esteja,  mas  é  necessário  que  ela  dialogue  plenamente  com  a  realidade  do  meio  onde  se 

encontra.” (FARIA et al. 2009, p. 93). É notável, pelas respostas das duas últimas questões, 

que os pais têm consciência da importância da escola na vida dos filhos, seja com intuito de 

permanecerem no campo ou não, sabem que a educação é fundamental e essencial. 

7.6.

 ALGUMAS CONSIDERAÇÕES DOS RESULTADOS 

Fazendo uma análise geral, os dados obtidos do questionário comprovaram a constante 

presença  da  matemática  na  vida  no  Campo,  e  que  podemos  interligar  esta  matemática  com 

aquela da sala de aula, fortalecendo também o vínculo entre família e escola, e incentivando 

os estudantes através de demonstrações práticas da utilização da disciplina. 

Na  primeira  categoria,  O  cálculo  da  área  de  terra  e  os  processos  utilizados  no 

contexto,  foi  analisada  a  questão  1:  “Qual  o  processo  utilizado  para  calcular  uma  área  de 

terra?”  O  objetivo  era  saber  como  os  pais  dos  estudantes,  todos  agricultores,  realizavam 

medições de terras. As respostas nos permitiram conhecer alguns cálculos, porém de maneira 

bem superficial, apenas para figuras regulares. A maioria das respostas destacou a presença do 

agrimensor (antigamente), e hoje o GPS. 

A  segunda  categoria,  Unidades  de  medida  presentes  no  cálculo  de  área  de  terra, 

destacou  a  diversidade  das  unidades  de  medida  utilizadas  no  Campo  (hectares,  colônia  e 

alqueire),  mas  a  maioria  apresentou  a  resposta  em  hectares,  unidade  mais  comumente 

utilizada nos dias de hoje. 

 
 
 
 
76 

A  cubagem  de  madeira,  algumas  relações,  terceira  categoria,  apresentou  respostas  à 

questões envolvendo a venda de madeira. Pais e estudantes colocaram as diferentes formas de 

vender  madeira:  em  tora,  por  metro  quadrado  (quando  é  utilizada  a  área  que  as  árvores 

ocupam,  ainda  em  pé)  ou  metro  cúbico,  utilizando  grossura  e  comprimento.  Com  muitos  

detalhes, foi possível  perceber, através das respostas, a grande utilização da matemática nesta 

prática comum ao homem do campo. 

Na  quarta  categoria,  Volume  e  capacidade  em  discussão,  a  questão  envolvendo  a 

capacidade  de  uma  caixa  d’água,  também  apresentou  bastante  matemática  aplicada.  As 

respostas variaram em utilização de réguas, medidor de água e marcações na caixa d’água. Os 

vãos  ou  repartições  visíveis  na  lateral  da  caixa  estabelecem  relações  de  proporcionalidade, 

tornando possível o conhecimento da quantidade de água ali presente. 

A matemática no Campo e na Escola a partir da visão dos pais foi o tema da quinta e 

última categoria, que analisou a presença da matemática no cotidiano dos estudantes e o que 

estes  precisam  aprender  na  escola  para  viver  e  sobreviver  no  campo.  Em  unanimidade,  a 

importância  da  matemática  foi  reconhecida  em  diversas  atividades  do  campo.  E  também 

entrou  na  lista  de  aulas  obrigatórias  para  o  ensino  na  escola,  visto  que  apresentaram  várias 

situações em que precisam da matemática para sua lida no campo. 

Este  instrumento,  sob  a  perspectiva  da  Etnomatemática,  buscando  compreender  a 

matemática presente na vida dos estudantes do campo, se encaixa na afirmação de Altemburg 

(2016), que diz: 

Considera-se  que  cada  indivíduo  carrega  consigo  suas  raízes  culturais,  estas  que 
podem  aprender  com  a  comunidade,  amigos,  pais,  etc.  Cada  sujeito  passa  algum 
tempo  para  adquirir  suas  origens  e  aprimora  as  mesmas  quando  chega  à  escola,  e 
como um encaixe, a Etnomatemática verte para reconhecer e respeitar as raízes dos 
indivíduos. (ALTEMBURG, 2016, p. 3) 

Reconhecer  e  respeitar  as  raízes  do  estudante,  como  mencionou  Altemburg,  é  um 

dever da sociedade e, além disso, utilizá-las a favor do conhecimento. A pesquisa confirmou e 

detalhou  importantes  pontos  a  serem  observados  e  utilizados  em  prol  de  uma  melhor 

educação.  A  matemática  precisa  melhorar  o  vínculo  com  a  realidade,  mais  do  que  levar  o 

estudante  à  sala  de  aula,  é  preciso  levar  o  conhecimento  de  cada  um,  sua  história,  suas 

crenças,  suas  práticas  cotidianas,  suas  dúvidas  e  inquietações,  e  promover  um  ambiente  de 

ajuda mútua, onde o que é priorizado é sempre o aprendizado. 

 
 
 
 
 
77 

Retomando  ao  objetivo  principal  deste  trabalho,  que  é  investigar  “Como  a 

Etnomatemática  pode  contribuir  para  o  ensino  de  Geometria  no  6º  a  9º  anos  do  Ensino 

Fundamental  da  escola  do  campo  com  uso  de  tecnologias  da  informação  e  comunicação?”, 

acredito  que  as  respostas  recebidas  com  o  instrumento  só  reafirmaram  a  importância  deste 

tema junto à escola do campo. 

Com  todas  estas  inferências  de  ensino  voltado  à  vida  no  campo,  e  a  presença  da 

matemática  no  cotidiano  dos  estudantes,  considero  a  Etnomatemática  uma  forte  aliada  no 

desenvolvimento de matemática, especialmente de geometria, em uma escola do campo. Foi 

possível  perceber  a  grande  utilização  da  matemática  nas  atividades  do  campo,  e  esta 

abrangência precisa ser aproveitada pela escola. 

As  diversas  situações  apresentadas  envolvendo  matemática,  geometria  e  a  vida  no 

campo  nos  mostram  que  trabalhá-las  em  conjunto  pode  contribuir  para  a  aprendizagem 

escolar.  Organizar  atividades  abrangendo  estes  temas  e  introduzindo  as  tecnologias  da 

informação  e  comunicação  é  possível  promover  práticas  pedagógicas  que  proporcionam  a 

investigação  e  resolução  de  problemas  através  do  diálogo  e  do  elo  entre  aluno  e  professor, 

preparando o estudante para resolver e enfrentar os desafios encontrados na vida dentro e fora 

da escola. 

As  tecnologias  da  informação  e  comunicação,  ao  se  fazerem  presentes  nas  práticas 

escolares  da  escola  do  campo  irão  proporcionar  novos  olhares  aos  estudantes,  podendo 

apresentar  facilidades  na  aprendizagem,  além  de  oportunizá-los  a  conhecer  esta  realidade 

virtual. 

Este  pensamento  e  as  informações  adquiridas  através  da  aplicação  do  instrumento 

subsidiaram  a  construção  da  proposta  pedagógica  a  ser  apresentada  no  próximo  capítulo, 

buscando  contribuir,  de  alguma  forma,  para  a  atuação  do  professor  em  sala  de  aula.  A 

proposta  visa  valorizar  a  cultura  e  o  cotidiano  da  comunidade  escolar,  almejando  um  maior 

interesse pelas aulas, e uma melhor aprendizagem, relacionando conteúdos matemáticos com 

o ambiente em que vivem os estudantes. 

 
78 

8. 

PROPOSTA PEDAGÓGICA 

A  escola  é  um  espaço  de  formação  do  cidadão,  e  é  neste  ambiente  que  o  estudante 

adquire novos  conhecimentos  e também  desenvolve sua capacidade de aprender. Mas, além 

disso,  o  estudante  leva  para  a  escola  muito  conhecimento,  o  qual  precisa  ser  valorizado  e 

reconhecido pela escola. 

A partir das respostas obtidas com o questionário, e do referencial teórico apresentado 

nos  primeiros  capítulos,  iniciei  a  elaboração  de  uma  proposta  pedagógica,  buscando 

estabelecer  vínculos  entre  a  matemática  do  cotidiano  do  Campo  e  a  de  sala  de  aula.  Para 

especificar melhor o assunto, a proposta baseou-se no cálculo de áreas. 

A  proposta  visa  contribuir  para  o  ensino  de  geometria  em  uma  escola  do  campo, 

baseando-se na proposta da etnomatemática, que prioriza o contexto em que vive o estudante, 

utilizando  seu  conhecimento  e  sua  cultura  em  sala  de  aula.  As  tecnologias  da  informação  e 

comunicação  são  utilizadas  de  maneira  a  contribuir  para  o  ensino  e  a  aprendizagem.  A 

geometria e a matemática de um modo geral podem tornar-se mais simples e atraentes quando 

relacionadas às tecnologias e ao meio em que a escola está inserida. 

As  atividades  englobam  diversos  conteúdos  de  geometria,  como  perímetro,  área, 

proporcionalidade,  escala,  unidades  de  medida  etc.  As  características  da  Etnomatemática 

estão  presentes,  visto  que  é  envolvido  o  cotidiano  dos  estudantes  em  todas  as  atividades. 

Além disto, também é incorporado a esta proposta a valorização de tecnologias da informação 

e comunicação, pois as mesmas não fazem parte da realidade dos estudantes do campo,  mas 

este acesso não é difícil e enriquece o trabalho de investigação matemática. 

A importância destas atividades ocorre pela aproximação da escola com o estudante e 

sua família. Também quer mostrar que a escola valoriza o saber popular e a realidade vivida 

pelos alunos fora da sala de aula, como conteúdo a ser estudado. 

8.1 TEMA, CONTEXTO E PARTICIPANTES: 

O tema a ser explorado é o cálculo de áreas de figuras planas regulares e irregulares, 

conteúdo  que  aparece  em  diversas  etapas  da  Educação  Básica,  mas  que  normalmente 

concentra-se apenas em figuras regulares e fórmulas tradicionais. Através de uma abordagem 

diferente,  as  atividades  baseiam-se  em  imagens  das  propriedades  rurais  dos  estudantes, 

obtidas  através  do  Google  Earth.  As  atividades  desta  proposta  foram  planejadas  para 

 
 
 
 
 
estudantes  de  6º  a  9º  anos,  utilizando  também  conversão  de  unidades  de  medida  e  medidas 

79 

agrárias. 

8.2 OBJETIVOS: 

Apresentar possibilidades para o ensino de geometria, destacando o papel do ambiente 

e contexto em que vivem os estudantes como base para as atividades.  Além disto, utilizar e 

aplicar  tecnologias  da  informação  e  comunicação  para  o  ensino  de  matemática  mais 

especificamente a exploração do tema áreas de figuras irregulares no Campo. 

8.3 CONCEITOS: 

  Área de figuras regulares; 

  Área de figuras irregulares 

  Unidades de medidas agrárias 

8.4 DESENVOLVIMENTO: 

8.4.1  Área de figuras regulares 

Primeiramente é explorado o conteúdo de áreas em figuras regulares, conceituando o 

metro quadrado. Esta apresentação pode ser feita através de uma atividade com jornal e fita 

adesiva, solicitando aos estudantes que construam um metro quadrado de jornal (um quadrado 

de um metro de lado). Assim, eles terão a real noção do tamanho de um metro quadrado. 

Esta simples atividade envolve situações como utilização de fita métrica ou régua para 

medir o tamanho dos lados, e raciocínio para a construção, com todos os lados iguais. 

Com o metro quadrado de jornal construído, conforme modelo apresentado na Figura 

1 é possível realizar medições, por exemplo, para verificar o tamanho da sala de aula, ou da 

quadra  de  esportes  da  escola.  Para  isso,  os  alunos  precisam  descobrir  quantos  metros 

quadrados de jornal cabem dentro do local desejado. Assim, define-se que a região de espaço 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

ocupada pelos jornais é a área, e torna-se mais claro que, por exemplo, para cobrir uma área 

de 10 metros quadrados é necessário 10 quadrados de jornal de um metro quadrado. 

Ao introduzir as medidas de área, o professor deve valorizar o conhecimento prévio do 

aluno,  utilizando  as  medidas  usadas  na  vida  do  campo.  Além  disso,  pode  aproveitar  o 

momento para explicar sobre a utilização do GPS – Global Positioning System, apresentando 

aos alunos este e outros instrumentos com os quais se podem obter medidas de área.  

Figura 1: Metro quadrado 

Fonte: Acervo do autor 

 Obs.: Espera-se que os estudantes percebam que, por tratar-se de uma figura regular 

(quadrado ou retângulo), não há a necessidade de preencher todo o espaço com o jornal, mas 

sim  verificar  quanto  mede  cada  lado  e  apenas  multiplicar  a  largura  pelo  comprimento.  E 

assim, já está justificada a fórmula da área do quadrado e do retângulo, conforme Figura 2. 

Figura 2: Área do quadrado e do retângulo 

Fonte: Acervo do autor 

 
 
 
 
 
 
 
81 

Para a área do triângulo utiliza-se a fórmula do cálculo da área conforme Figura 3. Ela 

também pode ser apresentada com a divisão pela diagonal do quadrado, conforme a Figura 4, 

ou do retângulo, obtendo dois triângulos idênticos, podendo assim, também a área ser dividida 

pela metade. Na Atividade 1 será explorada outra maneira de cálculo de área de triângulos. 

Figura 3: Área do Triângulo 

Fonte: Acervo do autor 

Figura 4: Diagonal do quadrado 

Fonte: Acervo do autor 

Um exemplo de figura regular presente no contexto escolar é a quadra de esportes da 

escola,  vista  na  Figura  5.  Com  formato  retangular,  sua  área  pode  ser  facilmente  calculada 

através da fórmula acima explicada. 

 
 
 
 
 
82 

Figura 5 – Figura Regular: Quadra da Escola 

Fonte: Google Earth 

Fazendo a multiplicação da largura pelo comprimento temos: 

20 x 40 = 800m² de área. 

8.4.2  Área de figuras irregulares 

A  proposta  para  o  estudo  de  área  de  figuras  irregulares  é  utilizar-se  da  imagem  da 

propriedade onde reside o estudante, obtida através do Google Earth. Para isso é necessário 

primeiramente  aprender  alguns  comandos  básicos  do  programa.  A  Figura  6  apresenta  como 

inserir marcadores e desenhar polígonos. 

Figura 6 – Ferramentas Google Earth 

Fonte: Google Earth 

 
 
 
 
 
 
 
 
A Figura 7 coloca em destaque a construção do polígono e sua nomeação. 

83 

Figura 7 – Novo Polígono 

Fonte: Google Earth 

Na Figura 8, utilizando a ferramenta régua, é apresenta-se o comprimento, em metros, 

de um dos lados do terreno da escola, como exemplo. 

Figura 8 – Comprimento de segmento 

Fonte: Google Earth 

 
 
 
 
 
 
  
84 

Cada  estudante  irá  identificar  a  propriedade  onde  reside,  desenhar  seu  contorno, 

utilizando a ferramenta régua, anotar as medidas dadas pelo mapa, e imprimir o mesmo. 

Em posse do mapa impresso, os estudantes o levarão para casa, e junto com os pais, 

irão  calcular  a  área  da  figura  desenhada.  O  objetivo  é  discutir,  no  retorno  à  escola,  como 

foram  feitos  os  cálculos,  que  técnicas  e  métodos  foram  utilizados  e  quais  as  principais 

dificuldades encontradas, visto que até então os estudantes só estudaram sobre área de figuras 

regulares, e provavelmente as propriedades não terão este formato. 

A partir dos cálculos dos estudantes e suas explicações, diversas situações podem ser 

exploradas,  dependendo  do  material  obtido.  Mas  em  virtude  de  serem  formas  irregulares, 

propomos algumas sugestões. 

As atividades propostas se relacionam com o problema de pesquisa, na medida em que 

utilizando a Etnomatemática e as tecnologias da informação e comunicação contribuem para o 

ensino  de  geometria  na  discussão  dos  conceitos  de  área.  O  contexto  dos  estudantes  é 

destacado  em  cada  atividade,  proporcionando  uma  aproximação  da  matemática  com  o 

cotidiano deles, e inserindo o uso de tecnologias, buscando auxiliar o processo de ensino e de 

aprendizagem. 

Atividade  1  –  Divisão  de  terrenos  irregulares  em  triângulos  para  o  cálculo  da 

área 

Série: 6º a 9º anos 

Conteúdos: Semiperímetro e Área de triângulos 

Objetivos: Calcular a área de uma figura irregular pertencente ao contexto de vida do 

estudante. 

Desenvolvimento:  Para  calcular  a  área  das  figuras  irregulares  selecionadas  pelos 

alunos  (propriedade  onde  cada  um  reside)  será  utilizada  a  Fórmula  de  Heron.  Heron  de 

Alexandria (10a.C. – 80d.C.), também escrito como Hero e Herão, foi um sábio matemático e 

mecânico grego. A fórmula utiliza as medidas dos três lados do triângulo, sem necessitar da 

altura do mesmo. Utiliza, portanto, o semiperímetro, que é a medida da metade do perímetro 

de uma figura geométrica. Ele é descoberto somando-se os lados e dividindo o resultado por 

dois, conforme mostra a Figura 9. 

 
 
 
 
 
85 

Figura 9 – Fórmula de Heron 

Fonte: Acervo do autor 

Para  saber  as  medidas  dos  lados  dos  triângulos  (parte  interior  da  figura)  pode-se 

utilizar a escala, que varia de acordo com o zoom dado na hora da impressão da imagem. Com 

esta informação, os lados podem ser medidos manualmente com uma régua. 

A Figura 10 (propriedade fictícia) serve de exemplo para a demonstração dos cálculos, 

Considere-a tendo as seguintes medidas: 

Figura 10 – Divisões para cálculo de área 

Fonte: Google Earth 

 
 
 
 
 
86 

A  figura  ficou  dividida  em  quatro  triângulos,  ambos  com  as  medidas  de  seus  lados 

anotadas. Com estas informações, e com o uso da fórmula de Heron, é possível então calcular 

a  área  de  cada  triângulo,  e  consequentemente  a  área  total  da  figura,  somando  os  valores 

obtidos em cada triângulo. 

Triângulo 1 

s = (2,5+3,5+4,5) / 2 = 5,25 

A = 

A = 4,35 cm² 

Triângulo 2 

s = (2,6+3,5+4,5) / 2 = 5,3 

A = 

A = 4,54cm² 

Triângulo 3 

s = (4,5+3,2+4,5) / 2 = 6,1 

A = 

A = 6,73 cm² 

Triângulo 4 

s = (2+2+3,2) / 2 = 3,6 

A = 

A = 1,92 cm² 

Área total = 4,35 + 4,54 + 6,73 + 0,61 = 17,54 cm² 

A  solução  apresentada  se  dá  em  cm²,  e  com  a  utilização  da  escala  será  possível 

transformar em m², hectares ou colônias.  

Para isto, a escala deve ser compreendida pelos estudantes, definindo-a como a razão 

entre  a  medida  linear  do  desenho  e  a  medida  linear  correspondente  na  realidade.  Os  dados 

expressos nos mapas são diretamente proporcionais às distâncias na realidade. 

4,5) - 3,5)x(5,25 - 2,5)x(5,25 - 5,25x(5,254,5) - 3,5)x(5,3 - 2,6)x(5,3 - 5,3x(5,34,5) - 3,2)x(6,1 - 4,5)x(6,1 - 6,1x(6,13,2)-2)x(3,6 - 2)x(3,6 - 3,6x(3,6 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
87 

No exemplo dado, a escala é de 1 cm : 5 m, o que significa que 1cm no mapa equivale 

a  5m  na  realidade.  Então,  quanto  à  área,  1  cm²  irá  equivaler  a  25  m²,  ou  seja,  a  figura  terá 

438,50 m², resultado da multiplicação 17,54 x 25. 

Esta atividade  contempla os aspectos  da Etnomatemática, pois  se utiliza  do contexto 

em  que  vivem  os  estudantes.  É  a  matemática  da  sala  de  aula  trabalhando  com  a  realidade. 

Com o uso das tecnologias é possível apresentar aos estudantes uma visão diferente do lugar 

onde  vivem,  neste  caso,  uma  visão  aérea,  além  de  dar  mais  sentido  aos  cálculos  de  área. 

Entender o significado dos números que estão sendo utilizados transforma um simples cálculo 

em raciocínio e prazer, com objetivo de resolução. 

Sugestões para o professor: 

Para justificar a relação desta atividade aos conceitos da Etnomatemática o professor 

deverá utilizar as propriedades reais dos estudantes para os cálculos, pois assim concretiza-se 

a  definição  de  Etnomatemática  dada  por  D´Ambrósio  (2011),  como  sendo  a  matemática 

praticada  por  diferentes  culturas,  fazendo  com  que  seu  contexto  cultural  próprio  (etno)  seja 

colocado  a  seu  favor.  A  utilização  de  imagens  e  medidas  reais  irá  propiciar  um  ambiente 

motivador e enriquecedor às aulas de matemática. 

Com esta atividade também pode ser feito um exercício de comparação com a resposta 

dada  à  questão  2  do  instrumento  de  pesquisa,  que  questionava  “Qual  é  área  da  sua 

propriedade?”, verificando-se a veracidade dos cálculos. 

Atividade 2- Erechim: uma cidade planejada 

Série: 9º ano 

Objetivos: Apresentar o Teorema de Tales de forma contextualizada, estabelecendo as 

relações de razão e proporção, tornando-o útil na resolução de problemas. 

Conteúdos: Segmentos, paralelas, transversais e proporcionalidade. 

Desenvolvimento:  Nesta  atividade  utiliza-se  dos  segmentos  de  reta  paralelos  e 

transversais  e  dos  triângulos  formados  pelas  interseções  das  ruas.  A  partir  da  história  da 

cidade é possível a melhor compreensão da figura a ser estudada. 

Erechim  é  um  município  do  estado  do Rio  Grande  do  Sul,  cidade  polo  da  região  do 

Alto Uruguai gaúcho. A escolha desta cidade para a realização da atividade deve-se ao fato da 

mesma fazer parte da realidade dos estudantes. Distante 30 km da escola onde a pesquisa foi 

 
 
 
 
 
88 

realizada,  ela  dispõe  de  serviços  não  encontrados  nas  proximidades,  o  que  a  faz  ser  muito 

frequentada pelos estudantes e suas famílias. 

A  cidade  foi  uma  das  primeiras  cidades  brasileiras  modernas  planejadas.  O 

planejamento  viário  da  cidade  havia  sido  inspirado  em  conceitos  urbanísticos  usados  nos 

traçados de Washington (1791), Paris (1850), Buenos Aires (1580) e Belo Horizonte (1897). 

Elementos  chaves  do  seu  traçado  incluem  uma  malha  perpendicular  de  ruas  cortadas  por 

avenidas  em  diagonal,  quarteirões  de  dimensões  regulares  e  uma  avenida  em  torno  de  seu 

perímetro, como mostra a Figura 11. 

Figura 11 – Cidade de Erechim 

Fonte: Google Earth 

Para iniciar a atividade é preciso definir alguns conceitos: 

  Duas ou mais retas são paralelas quando não há ponto de intersecção entre elas, 

ou seja, quando elas não se interceptam; 

  Uma  reta  é  chamada  de  transversal  quando  ela  intercepta  outras  retas  em 

pontos distintos. 

Para o estudo do Teorema de Tales, as ruas passam a serem os feixes de retas paralelas 

e transversais, auxiliando no estudo da proporcionalidade, que ocorre quando existe a mesma 

variação (chamada de razão) de valores em duas grandezas. 

Por  exemplo,  analisando  a  Figura  12,  temos  o  desenho  de  um  triângulo  de  lados  de 

medidas diferentes, cortado por uma linha paralela à base. Para descobrir o valor da incógnita 

 
 
 
 
 
 
89 

é preciso perceber que  

, (lê-se 2 está para 6, assim como 3 está para x). Neste caso a 

proporção é de 3 para 1, e o x assumirá o valor 9. 

Figura 12 – Teorema de Tales 

Fonte: Acervo do autor 

Utilizando  a  imagem  aérea  da  cidade  de  Erechim  (Figura  11),  selecionou-se  a  R. 

Comandante Kraemer e Av. 15 de Novembro como transversais, cortadas pelas ruas paralelas 

à  elas,  R.  Valentim  Zambonatto  e  R.  Marechal  Rondon.  A  imagem  (Figura  13)  contém 

informações  de  algumas  distâncias,  sendo  possível  calcular,  a  partir  das  medidas  dadas,  a 

distância para ir, pela R. Comandante Kraemer, da esquina da R. Valentim Zambonatto até a 

esquina da R. Marechal Rondon. A esta distância chamaremos de x. 

Figura 13 – Teorema de Tales na cidade de Erechim 

Fonte: Google Earth 

x362x160180220mxx130180*160220 
 
 
 
 
 
 
                     
 
90 

A  Etnomatemática  faz-se  presente  nesta  atividade  por  envolver  uma  cidade 

pertencente à realidade  dos estudantes, próxima da escola, que todos eles conhecem  por ser 

importante  para  toda  a  região,  o  que  gera  motivação  para  a  realização  deste  exercício.  A 

visualização  da  cidade  através  do  Google  Earth  facilita  a  obtenção  de  dados,  e  promove  a 

aproximação dos estudantes com as tecnologias e características das áreas irregulares. 

Observando no mapa da cidade de Erechim presente na figura 11, ganha destaque uma 

imensa  área  verde  no  centro  da  cidade.  Trata-se  do  Parque  Longines  Malinowski,  também 

chamado de Pulmão Verde da cidade. O parque é caracterizado por apresentar fragmento de 

Mata com Araucária, sendo uma das vegetações típicas da região Alto Uruguai. 

Destacado na Figura 14, o Parque apresenta formato retangular, com largura de 480m 

e comprimento de 500m, dando uma área total de 24 hectares.  

Figura 14 – Parque Longines Malinowski 

Fonte: Google Earth 

Esta  atividade  apresentou  uma  contextualização  da  matemática,  acrescentando 

elementos  reais  em  cálculos  matemáticos tradicionais. Esta interação da  matemática  com  as 

tecnologias é defendida pela BNCC 2017, quando afirma isto contribui “[...] de forma crítica, 

significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas do cotidiano (incluindo as escolares) ao se 

comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver problemas.” 

 
 
 
 
91 

(BRASIL, 2017a, p. 18). Estas atividades auxiliam na interação entre estudante e sociedade, 

melhorando a compreensão da utilização da matemática e seu papel na formação de cidadãos. 

Sugestões para o professor: 

O entorno do Parque é muito utilizado para caminhadas, o que pode ser utilizado como 

tema de alguns questionamentos matemáticos: 

  Quantos km uma pessoa precisa andar para dar uma volta completa no Parque? 

  Para andar 5km, quantas voltas completas é preciso dar? Quantos quilômetros 

ainda vão faltar? 

  Se uma pessoa caminha 3 vezes por semana ao redor do Parque, e dá 2 voltas a 

cada vez, quantos km esta pessoa fará em um mês? 

Utilizando  o  mapa  da  cidade  de  Erechim,  podem-se  ainda  desenvolver  atividades 

como: 

  Área de triângulos: com o uso da régua disponível no Google Earth é possível 

medir o perímetro do triângulo e assim calcular sua área, utilizando a Fórmula 

de Heron. 

  Ângulos  formados  entre  ruas  concorrentes  servem  de  base  para  o  estudo  das 

relações trigonométricas no triângulo retângulo. 

8.4.3  Unidades de medidas agrárias  

Além  das  unidades  mais  utilizadas  m² e  km²,  também  existem  as  medidas 

denominadas  agrárias, are  (a), hectare  (ha) e  o alqueire.  O  are  correspondendo  a  uma 

superfície  de  100  m²,  mas  atualmente  ele  é  pouco  utilizado.  O hectare é  a  medida  mais 

empregada  atualmente  em  área  de  fazendas,  chácaras,  sítios,  regiões  de  plantações  e 

loteamentos rurais, equivalendo a uma região de 10 000 m². O alqueire foi uma das medidas 

agrárias  mais  utilizadas  pelos  fazendeiros,  mas  por  apresentar  variações  entre  os  Estados 

brasileiros, é considerada imprópria. Por exemplo, o Alqueire Paulista corresponde a 2,42ha, 

já o Alqueire Mineiro vale o dobro, 4,84ha. 

Esta atividade pretende contemplar o conhecimento matemático presente na realidade 

de  quem  vive  no  campo,  sendo  esta  uma  característica  da  Etnomatemática.  De  acordo  com 

 
 
 
 
 
 
92 

D’Ambrósio (2013) é preciso levar em consideração a realidade do aluno, o meio onde vive, 

sua  linguagem,  seus  meios  de  produção,  enfim,  o  conhecimento    próprio    adquirido    das  

relações  e    da  convivência.    Ele  ainda  destaca  que  “[...]  as  matemáticas  praticadas  pelas 

distintas culturas e povos diferentes nas várias épocas da história, e por muitos hoje praticada, 

são etnomatemáticas.”(D’AMBRÓSIO, 2013, p. 35). 

As  tecnologias  também  merecem  destaque  nesta  atividade,  sendo  inseridas  no 

contexto  do  estudante,  em  um  exercício  que  engloba  matemática,  através  de  conversão  de 

unidades de medida, e as propriedades rurais.  

Por  utilizarem  constantemente  estas  unidades  de  medida,  os  alunos  podem  ser 

questionados: 

  Qual cultura é produzida em maior quantidade em sua propriedade? 

  Qual é a produção média? 

  Que unidades de medida são usadas para produzir esta cultura, desde o plantio 

até a venda ou consumo? 

  Que unidade de medida é mais utilizada na região para esta cultura? 

  Quais as transformações de medidas agrárias são mais usuais? 

Para  trabalhar  a  habilidade  de  transformações  de  unidades  de  medida  propomos  aos 

estudantes a seguinte atividade: 

Atividade 3: Quebra-Cabeça Das Unidades De Medidas 

Série: 6º a 9º anos 

Objetivos:  Reconhecer  a  transformação  das  unidades  de  medida  de  superfície  e  as 

unidades agrárias. 

Conteúdos: Unidades de medida de superfície e unidades agrárias. 

Desenvolvimento: A Figura 15 apresenta um mapa dividido em várias partes, cada uma 

com sua área expressa em uma unidade de medida diferente. Os estudantes precisarão transformar 

todas as áreas apresentadas em uma única unidade de medida, obtendo a área total do mapa. 

 
 
 
 
 
 
93 

Figura 15 – Mapa subdividido em pequenas figuras 

Fonte: Google Earth 

Será desenvolvido o cálculo da área total em m², transformando as unidades are, há e 

cm²  para  m².  Os  cálculos  serão  realizados  através  de  uma  tabela  de  conversão  de  unidades 

como segue abaixo na Figura 16. 

Figura 16 – Tabela de conversão de unidades 

Fonte: Acervo do autor 

Para a realização das transformações é necessário salientar algumas informações: 

  O hectare (há) equivale a 10 000 m², o mesmo que 1 hm². 

  O are (a) equivale a 100 m², o mesmo que 1 dam². 

0,43 ha = 0,43 hm² = 0,43 x 100 x 100 = 4300 m² 

1,29 ha = 1,29 hm² = 1,29 x 100 x 100 = 12900 m² 

280 a = 280 dam² = 280 x 100 = 28000 m² 

130980000 cm² = 130980000 / 10000 = 13098 m² 

Área total: 4300 +12900 + 28000 + 13098 + 21244 + 3802 + 8200 = 91544 m² 

 
 
 
 
 
 
94 

As transformações  para  metro quadrado foram  apenas um  exemplo, pois o estudante 

poderá  calcular  a  área  total  em  diferentes  unidades  de  medidas,  escolhendo  a  que  for  mais 

conveniente ou de acordo com a orientação do professor. O importante é o desenvolvimento 

da atividade através dos cálculos de transformações de unidades de medida, das quais muitas 

se fazem presente no cotidiano dos estudantes, além do cálculo de áreas.  

Com esta atividade finalizamos a Proposta Pedagógica, que objetiva auxiliar o ensino 

e  a  aprendizagem  de  geometria  a  estudantes  da  escola  do  campo.  Em  defesa  da 

Etnomatemática,  buscou-se  utilizar  em  todas  as  atividades  o  contexto  dos  estudantes,  seja 

utilizando  a  propriedade  onde  moram  ou  na  cidade  próxima.  Desta  maneira,  aproxima-se  a 

matemática às vivências da sociedade, e também o processo inverso, aproxima a sociedade da 

sala de  aula. Esta relação transforma problemas  em  ações, resultando em educação.  Unindo 

sociedade  e  escola,  estaremos  caminhando  para  uma  educação  mais  acolhedora,  humana  e 

cativante, que não despreza a bagagem social e cultural que o estudante carrega. 

Sugestões para o professor:  

  Nesta atividade o professor deve verificar entre  os estudantes a unidade  mais 

utilizada e dar destaque para a mesma. 

  Desenvolver  as  propriedades  vizinhas  a  dos  estudantes,  criando  uma  situação 

mais próxima e atraente. 

 
 
 
95 

9. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Analisando  este  trabalho,  cabe,  neste  momento,  refletir  a  respeito  dos  resultados  da 

investigação de possibilidades para ensinar geometria de 6º a 9º anos do Ensino Fundamental 

de uma escola do campo. 

Durante  o  processo  de  busca  por  uma  resposta  ao  problema  de  pesquisa  “Como  a 

Etnomatemática  pode  contribuir  para  o  ensino  de  Geometria  no  6º  a  9º  anos  do  Ensino 

Fundamental  da  escola  do  campo  com  uso  de  tecnologias  da  informação  e  comunicação?”, 

destacaram-se temas como: Educação do Campo, ensino de matemática na escola do campo e 

ensino  de  geometria.  Os  temas  principais  debatidos  durante  toda  a  pesquisa  foram 

Etnomatemática e tecnologias da informação e comunicação, 

As leituras permitiram analisar, comparar e sintetizar diferentes autores, ampliando a 

compreensão  sobre  os  mesmos.  A  Educação  do  Campo,  por  exemplo,  inicialmente 

desvalorizada, só começou a ganhar espaço e respeito a partir da Constituição de 1988, e foi 

com  a  Lei  9394/96  que  foram  conquistados  os  primeiros  direitos  diferenciados,  como 

conteúdos e metodologias apropriadas e adequação do calendário escolar. (BRASIL, 1996). 

Em busca de melhorias às escolas do campo, faz-se necessário o desenvolvimento de 

currículos  e  propostas  pedagógicas  específicas,  “[...]  incluindo  os  conteúdos  culturais 

correspondentes  às  respectivas  comunidades  e  considerando  o  fortalecimento  das  práticas 

socioculturais [...]”. (BRASIL, 2014a, p. 66). Uma escola do campo deve preservar a cultura e 

os conhecimentos da comunidade do Campo, pois ter uma escola inserida no seu meio, tanto 

fisicamente quanto culturalmente, faz a população do campo sentir-se respeitada como parte 

da sociedade, oferecendo sensação de pertencimento e valorização. 

A  conceituação  e  definição  da  Etnomatemática  foram  sendo  construídas  durante  o 

desenvolvimento  do  trabalho,  baseando-se  em  obras  de  Bello  (2007),  D’Ambrósio  (1991, 

1998, 2003, 2011, 2013), Ferreira (2016), Knijnik (2004), entre outros. D’Ambrósio (2013, p. 

18)  explica  que  “A  principal  proposta  da  Etnomatemática  é  procurar  entender  o  saber/fazer 

matemático  ao  longo  da  história  da  humanidade,  contextualizado  em  diferentes  grupos  de 

interesses,  comunidades,  povos  e  nações”.  Esta  matemática  vem  para  estreitar  laços  entre 

escola e estudantes, e funciona como um elo entre os diferentes tempos e culturas. 

“O  professor  é  o  principal  idealizador  e  defensor  da  etnomatemática,  que  leva  em 

consideração os fatos e conhecimentos que fazem parte do ambiente cultural no qual a criança 

vive.” (D‟AMBROSIO, 2003, p. 3). Desta maneira, acredita-se que deve fazer parte da rotina 

do professor conhecer e compreender a realidade dos estudantes, apropriando-se da cultura e 

 
 
96 

dos acontecimentos  locais.  Referindo-se à Etnomatemática, Justi (2015, p. 126) destaca que 

“O  processo  como  um  todo  pode  levar  à  motivação  pela  aprendizagem  e  reflete-se 

principalmente da postura de um professor consciente e preocupado com esse resultado.” São 

estas  ações  que  tornam  a  matemática  mais  próxima  dos  estudantes  e  possibilitam  uma 

aprendizagem mais significativa. 

As tecnologias da informação e comunicação contribuem com este trabalho devido ao 

fato  de  que,  quando  utilizadas  de  maneira  apropriada,  elas  auxiliam  no  desenvolvimento  de 

aulas  mais  dinâmicas  e  eficazes.  Durante  a  pesquisa,  devido  à  necessidade  de  desenvolver 

atividades  com  base  no  contexto  dos  estudantes,  o  programa  Google  Earth  foi  considerado 

colaborativo  neste  processo,  visto  que  poderia  ser  utilizado  para  o  ensino  de  geometria  de 

maneira mais prática. Com este software é possível estabelecer relações entre o concreto e o 

abstrato, favorecendo a prática de atividades que chamem mais a atenção dos estudantes. 

“[...]  é  possível  trabalhar  esse  recurso  em  atividades  de  geometria,  não  para  a 

reprodução de práticas convencionais, mas para a deflagração de um processo de ensino em 

que o estudante se envolve e do qual participa mais, em seu aprendizado.” (BAIRRAL, 2013, 

p.  382).  O  fato  de  utilizar  dados  reais  é  um  estímulo  ao  aprendizado,  pois  as  formas 

geométricas observadas com o programa são reais, aproximando matemática e tecnologia ao 

contexto  local.  Assim,  a  tecnologia  deve  caminhar  junto  à  educação,  apresentando 

possibilidades para termos cidadãos mais críticos e preparados. 

Em  complementação  a  estes  diálogos,  realizou-se  uma  pesquisa  qualitativa, 

contemplando  a  Tendência  da  Etnomatemática  na  Educação  Matemática.  A  utilização  do 

instrumento  de  pesquisa  (questionário)  foi  considerada  necessária  para  conhecer  um  pouco 

dos  processos  utilizados  nos  cálculos  realizados  pelo  homem  do  campo  em  suas  práticas 

cotidianas. Organizadas  em  categorias, as respostas nos mostraram  as diversas situações em 

que a matemática se faz presente neste contexto. 

Explorando  assuntos  como  cálculo  da  área  de  terra,  unidades  de  medida  agrárias, 

cubagem  de  madeira,  volume  e  capacidade  em  situações  do  campo,  pais  e  estudantes 

evidenciaram  cálculos  matemáticos  utilizados  cotidianamente.  A  visão  dos  pais  sobre  a 

importância da matemática no Campo e na Escola também foi investigada, obtendo respostas 

que ressaltaram a preocupação dos mesmos com o ensino de todas as disciplinas. 

As  diversidades  apresentadas  nas  respostas  demonstraram  a  presença  da  matemática 

nas  práticas  do  campo.  Apesar  de  muitos  realizarem  a  medição  de  terras  por  aparelhos, 

conforme  Tabela  1  (p.  56),  ficou  clara  a  necessidade  de  conhecimentos  básicos  de 

matemática, como na resposta do estudante E4 (p. 56), na equivalência de uma colônia a 25 

 
97 

hectares.  Através  da  aplicação  do  questionário  como  instrumento  de  pesquisa,  surgiram 

muitas informações, colaborando na análise e discussão dos assuntos, sendo que os mesmos 

foram utilizados na construção de conhecimento matemático. 

Os resultados obtidos com o instrumento foram satisfatórios, pois foi possível idealizar 

aplicações  da  matemática  no  dia-a-dia  do  campo,  através  de  uma  diversidade  de  exemplos. 

Assim,  os  objetivos  deste  trabalho  foram  atingidos,  visto  que  a  partir  dos  resultados  da 

pesquisa  se  realizou  uma  prática  pedagógica  com  base  no  Programa  Etnomatemática,  com 

atividades para o ensino de Geometria no 6º a 9º anos do Ensino Fundamental da escola do 

campo, priorizando o multiculturalismo e o contexto em que a escola está inserida. 

Apresentando  como  produto 

final  a  proposta  pedagógica  com  abordagem 

Etnomatemática,  as  atividades  foram  desenvolvidas  dentro  da  realidade  dos  estudantes 

envolvidos  na  pesquisa,  e  contaram  com  a  contribuição  das  tecnologias  da  informação  e 

comunicação,  permitindo  ao  estudante  o  acesso  ao  mundo  digital,  repleto  de  novidades  e 

facilidades.  O  programa  utilizado,  Google  Earth,  permitiu  unir  a  tecnologia  à  realidade, 

através  das  imagens  de  satélite  da  comunidade  local.  Este  fato  nos  mostra  como  a 

Etnomatemática e as tecnologias da informação e comunicação foram utilizadas em conjunto. 

A  proposta  apresentada  contribui  para  a  exploração  do  tema  em  questão,  pois 

apresenta  técnicas  de  como  aprender  com  o  ambiente  natural  do  estudante,  promovendo  a 

construção do conhecimento matemático de forma mais clara e concreta. Também destaca a 

necessidade  de  repensar  as  práticas  de  sala  de  aula  e  valorizar  a  cultura  do  povo  do  campo 

para ensinar matemática na escola. 

O  Mestrado  Profissional  em  Matemática  –  PROFMAT  proporciona  uma  formação 

acadêmica  aprofundada  e  qualificação  para  a  docência  em  matemática.  A  disciplina  de 

Modelagem  Matemática  contribuiu  mais  especificamente  para  a  realização  deste  trabalho 

prático de matemática, desenvolvendo a resolução de problemas para a matemática da sala de 

aula. Assim, envolvendo a matemática e a escola do campo, foi possível estabelecer relações 

matemáticas  significativas  aos  estudantes,  tornando  perceptível  a  utilização  desta  disciplina 

fora da sala de aula. 

Considera-se  a  possibilidade  de  continuação  deste  estudo,  e  se  espera  que  a 

contextualização com  a comunidade local  seja uma prática comum nas  escolas, propiciando 

um ambiente rico em diversidade e aprendizagem. 

 
REFERÊNCIAS 

98 

AGUIAR, Eliane V. B. As novas tecnologias e o ensino-aprendizagem. VÉRTICES, v. 10, 
em 
2008. 
Disponível 
http://www.pucrs.br/famat/viali/tic_literatura/artigos/outros/Aguiar_Rosane.pdf.  Acesso  em 
10 mar 2017. 

ALTEMBURG,  Gerson  S.  Cultura,  Tecnologia 
Etnomatemático 
http://www.ebrapem2016.ufpr.br/wp-content/uploads/2016/04/gd16_gerson_altenburg.pdf. 
Acesso em 10 maio 2017. 

e  Matemática:  Um 

2016.  Disponível 

de  Geometria. 

ensino 

para 

estudo 
em 

o 

ARROYO,  Miguel  G.  Prefácio.  In:  CALDART,  Roseli  S.  Pedagogia  do  Movimento  Sem 
Terra: escola é mais do que escola. Petrópolis, RJ: Vozes, 2000. 

BAIRRAL,  Marcelo  A.;  MAIA,  Rafael  C.  O.  O  uso  do  Google  Earth  em  aulas  de 
matemática.  Linhas  Críticas,  vol.  19,  núm.  39,  maio-agosto,  2013,  pp.  373-390,  Brasília. 
Disponível 
http://periodicos.unb.br/index.php/linhascriticas/article/view/9580/7064. 
Acesso em 10 mar 2017. 

em 

BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo. São Paulo: Edições 70, 2011. 

BELLO,  Samuel  E.  L.  Etnomatemática:  um  outro  olhar,  mais  uma  possibilidade.  Texto 
produzido a partir da palestra proferida no IX EBRAPEM – Encontro Brasileiro de Estudantes 
de  Pós-graduação  em  Educação  matemática,  realizado  na  UFPR,  Curitiba-PR,  Setembro  de 
em 
2007. 
http://www.ufrgs.br/faced/educacaomatematica/Publicacoes/texto_cbem3.PDF. Acesso em 19 
maio 2017. 

Disponível 

BEMFICA,  Andrios.  Google  Earth  -  Oportunidades  de  Ensino.  2011.  Disponível  em 
http://professorandrios.blogspot.com.br/2011/02/google-earth-plano-cartesiano-dista.html. 
Acesso em 5 jul 2017. Não paginado. 

BIZINOTO,  José  H.  Resolução  de  problemas  de  geometria  métrica  espacial  com 
utilização da tecnologia da informação e comunicação. Universidade Federal do Triângulo 
Mineiro, Uberaba - MG, 2016. 

BAMPI,  Lisete.  Efeitos  de  poder  e  verdade  do  discurso  da  educação  matemática. 
Educação  e  Realidade.  Porto  Alegre,  v.  24,  n.  1,  1999.  pp.  115-143.  Disponível  em 
http://www.seer.ufrgs.br/index.php/educacaoerealidade/article/view/55810/33906.  Acesso  em 
25 abril 2017. 

BITTAR, Marilena. A escolha do software educacional e a proposta pedagógica do professor: 
estudo  de  alguns  exemplos  da  Matemática.  In:  Educação  Matemática,  Tecnologia  e 
Formação  de  Professores:  algumas  reflexões.  /  Organização  de  Willian  Beline  e  Nielce 
Meneguelo Lobo da Costa. Campo Mourão: Editora da FECILCAM, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

BORBA,  Marcelo  C.  A  Pesquisa  Qualitativa  Em  Educação  Matemática.  Anais  da  27ª 
reunião anual da Anped, Caxambu, MG, 2004. 

BORBA, Marcelo C.; GADANIDIS, George; SILVA, Ricardo S. R.; Fases das Tecnologias 
Digitais  em  Educação  Matemática  -  Sala  de  aula  e  internet  em  movimento.  Autêntica, 
2014. 
em 
https://play.google.com/books/reader?id=RJuVDQAAQBAJ&printsec=frontcover&output=re
ader&hl=pt_BR&pg=GBS.PT5. Acesso em 14 jul 2017. 

Disponível 

BORBA,  Marcelo  C.;  LOPES,  Anemari  R.  L.  V.  Tendências  Em  Educação  Matemática. 
Roteiro,  Revista  da  UNOESC,  Joaçaba,  Santa  Catarina,  Vol.  XVI,  n°  32,  Jul-Dez,  1994. 
Disponível 
em 
http://www.rc.unesp.br/gpimem/downloads/artigos/borba/lopes_borba_tendencias_em_94.pdf
. Acesso em 20 out 2016. 

BORBA, Marcelo C.; PENTEADO, Miriam G. Informática e Educação Matemática. 2ª ed. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2001. 

BORGES,  Oto;  FROTA,  Maria  C.  R.  Perfis  De  Entendimento  Sobre  O  Uso  De 
Tecnologias  Na  Educação  Matemática.  Anais  da  27ª  reunião  anual  da  Anped,  2004 
Disponível  em  http://www.pucrs.br/famat/viali/tic_literatura/artigos/tics/perfis.pdf.  Acesso 
em 26 maio 2017. 

BRASIL.  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  Básica:  diversidade  e 
inclusão. Brasília: 2013. 

______.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Princípios  Orientadores  Da  Definição  De 
Objetivos De Aprendizagem Das Áreas De Conhecimento. Brasília, 2015. 

______. Base Nacional Comum Curricular. Segunda Versão Revista. Brasília, 2016. 

______. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2017a. 

______. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, 05 de outubro de 1988. 

______. Decreto No 7.352, de 4 de Novembro  de 2010. Presidência da  República. Dispõe 
sobre  a  política  de  educação  do  campo  e  o  Programa  Nacional  de  Educação  na  Reforma 
Agrária – PRONERA. 

______.    Fundação  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação.  Programa  Nacional  do 
Livro  Didático.  Disponível  em  http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/livro-
didatico-apresentacao. Acesso em 3 maio 2017. 2017b. 

______. Lei de Diretrizes e Bases. Lei nº 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. 

______. Parâmetros Curriculares Nacionais. Ministério da Educação. Brasília, 1998. 

______. Plano Nacional de Educação 2014-2024. Brasília, 2014a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

______.  Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa:  Educação  Matemática  do 
Campo.  Brasília: MEC, SEB, 2014b. 

______. Resolução CNE/CEB 1, De 3 De Abril De 2002. Conselho Nacional de Educação - 
Câmara de Educação Básica, 2002. 

______.  Resolução  Nº  2,  De  28  De  Abril  De  2008.  Ministério  da  Educação  -  Conselho 
Nacional de Educação - Câmara de Educação Básica, 2008. 

BRITO,  Fernando  V.  F.  Atividades  Matemáticas  no  Google  Earth  [livro  eletrônico]: 
geometria  &  medidas  –  1.  ed.  –  Salvador:  Asè  Editorial,  2017.  Disponível  em 
http://matematicacomge.blogspot.com.br/. Acesso em 22 jun 2017.  

CALAZANS,  Maria  J.  C.  Aspectos  históricos  -  para  compreender  a  educação  do  estado  no 
meio rural - traços de uma trajetória. In: Escolas Rurais e Classes Multisseriadas.  Boletim 
Salto 
em 
file:///C:/Users/Usuario/Desktop/175750Escolasruraiseclassesmultisseriadas.pdf.  Acesso  em 
10 mar 2017. 

Disponível 

Escola, 

Futuro. 

2001. 

para 

TV 

o 

CALDART, Roseli S. Pedagogia do Movimento Sem Terra: escola é mais do que escola. 
Petrópolis, RJ: Vozes, 2000. 

CASTRO,  Wanessa  de.  A  formação  de  educadores  do  campo  para  uso  das  tecnologias 
digitais 
em 
http://www.nehte.com.br/simposio/anais/Anais-Hipertexto-2010/Wanessa-de-Castro.pdf. 
Acesso em 10 mar 2017. 

LEdoC-UnB. 

Disponível 

educação 

na 

na 

CRUZ, Jaqueline Z. S.; SZYMANSKI, Maria L. S. O ensino da matemática nas escolas do 
campo por meio da Metodologia da Mediação Dialética.  Práxis Educativa, Ponta Grossa, 
v. 
em: 
445-465, 
http://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa Acesso em 24 abril 2017. 

Disponível 

jul./dez. 

2012. 

2, 

p. 

n. 

7, 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.    As  matemáticas  e  seu  entorno  sócio-cultural.  Memorias  del 
Primer Congreso Iberoamericano de Educación Matemática, Paris, 1991. 

______. Etnomatemática: Arte ou técnica de explicar e conhecer. São Paulo: Ática, 1998. 

______. Etnomatemática. Diário Do Grande Abc, 31 de outubro de 2003. 

______.  Educação  matemática:  da  teoria  à  prática.  Campinas,  SP:  Papirus,  22ª  edição, 
2011. 

______. Etnomatemática: Elo entre as tradições e a modernidade. 5 ed. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2013. 

DOS  SANTOS,  Bruna  C.;  SCHEFFER,  Nilce  F.  Aprendizagem  Matemática  Com  O 
Auxílio  De  Ambientes  Virtuais.  PERSPECTIVA,  Erechim.  v.36,  n.135,  p.7-13, 
setembro/2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

ESTADO  DO  RIO  GRANDE  DO  SUL.  Lei  nº  14.705,  de  25  de  junho  de  2015.  Plano 
Estadual 
em 
http://www.al.rs.gov.br/filerepository/repLegis/arquivos/LEI%2014.705.pdf.  Acesso  em  11 
abril 2017. 

Disponível 

Educação 

PEE. 

de 

– 

______.  Parecer  nº  1.400/2002.  Conselho  Estadual  de  Educação.  4  de  dezembro  de  2002. 
http://www.ceed.rs.gov.br/conteudo/1248/parecer-n%C2%BA-1400-
Disponível 
2002/termosbusca=*. Acesso em 6 abr 2017. 

em 

FARIA,  Alessandra  R.  et  al.  O  eixo  educação  do  campo  como  ferramenta  de  diálogo  entre 
saberes e docência. In: ROCHA, A. M. I.; MARTINS, A. A. Educação do campo: desafios 
para a formação de Professores. Belo Horizonte: Autêntica, 2009. p. 79-94. 

FARIAS,  Marcela  R.  B.  O  acompanhamento  pedagógico  e  o  ensino  de  matemática  em 
escolas  rurais:  analisando  concepções  e  práticas.  Recife,  2010.  Dissertação  Mestrado 
Educação 
em 
http://repositorio.ufpe.br/handle/123456789/3896. Acesso em 01 mai 2017. 

Tecnológica. 

Matemática 

Disponível 

e 

FERREIRA,  Eduardo  S.  Construindo  competências  pela  Etnomatemática  na  escola. 
Disponível 
em  http://www2.fe.usp.br/~etnomat/site-antigo/anais/EduardoSebastiani.html. 
Acesso em 19 out 2016. 

FERREIRA, Rogério. Educação escolar indígena e etnomatemática: a pluralidade de um 
encontro na tragédia pós-moderna. Dissertação Doutorado em Educação - USP, São Paulo, 
em: 
Disponível 
2005. 
http://www2.fe.usp.br/~etnomat/teses/EducaoEscolarIndgenaeEtnomatemtica.pdf.  Acesso  em 
17 dez 2017. 

FRANCO, Maria L. P. B. Análise do Conteúdo. 2.ed. Brasília: Liber, 2005.  

GERHARDT, Tatiana E.; SILVEIRA, Denise T. Métodos de pesquisa. Porto Alegre: 2009. 

GIL, Antônio C. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social. São Paulo: Atlas, 2008. 

GOLDEMBER,  Miriam.  A  arte  de  pesquisar:  como  fazer  pesquisa  qualitativa  em 
Ciências Sociais. Rio de Janeiro: Record, 2004. 

GOMES, Romeu. A análise de dados em pesquisa qualitativa.  In: MINAYO, M. C. S. et al. 
Pesquisa social: teoria, método e criatividade. 14 ed. Petrópolis: Vozes, 1999.  

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA.  Censo  2010.  Disponível 
em http://censo2010.ibge.gov.br/. Acesso em 13 set 2016. 

JELINEK,  Karin  R.;  KAMPFF,  Adriana  J.  C.  A  Geometria  Que  Existe  Além  Do  Olhar: 
Levando  A  Geometria  Da  Natureza  Para  Dentro  Da  Escola.  Educação  Matemática  Em 
Revista – RS. EMR-RS - ANO 10 - 2009 - número 10 - v.1. p. 75 a 81. 

JUSTI,  Jeana  C.  Programa  Etnomatemática:  Ponderações  Da  Prática  Pedagógica. 
Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná.  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. Pato Branco, 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

KNIJNIK, Gelsa. Itinerários da Etnomatemática: questões e desafios sobre o cultural, o social 
e  o  político  na  educação  matemática.  In:  KNIJNIK  Et  al.  Etnomatemática,  currículo  e 
formação de professores. Santa Cruz do Sul: EDUNISC, 2004. p. 19-38. 

KNIJNIK,  G.  O  saber  acadêmico  e  o  saber  popular  na  luta  pela  terra.  Educação 
Matemática em Revista, Blumenau, n. 1, p. 5-11, 1993. 

LEONE,  Mayara.  Arquivo  de  ajuda:  Como  calcular  área  de  polígonos  irregulares. 
Disponível 
http://aulasmayleone.blogspot.com.br/2014/05/arquivo-de-ajuda-como-
calcular-area-e.html. Acesso em 04 out 2017. 

em 

LIMA,  Maria  D.  R.  Educação  Do  Campo:  Políticas  E  Práticas  Pedagógicas.  Artigo 
Científico  apresentado  ao  Curso  de  Pedagogia,  Grossos  -  RN,  2016.  Disponível  em 
https://monografias.ufrn.br/jspui/bitstream/123456789/2634/3/Educa%C3%A7%C3%A3oDo
CampoPol%C3%ADticas%26Pr%C3%A1ticas_Artigo_2016.pdf. Acesso em 25 jan 2017. 

LORENZATO,  Sérgio.  O  laboratório  de  ensino  de  matemática  na  formação  de 
professores. Campinas, SP: Autores Associados, 2006. 

______.  Por  que  não  ensinar  Geometria?  A  educação  matemática  em  revista.  Geometria. 
Blumenau, número 04, p.03-13, 1995. 

MATTOS,  José  R.  L.;  REZENDE,  Paulo  J.  A.  Geometria  e  Agricultura:  um  contexto 
Etnomatemático.  XIV  CIAEM-IACME,  Chiapas,  México,  2015.  Disponível  em 
http://xiv.ciaem-redumate.org/index.php/xiv_ciaem/xiv_ciaem/paper/viewFile/339/173. 
Acesso em 3 maio 2017. 

MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  Instituto  capixaba  tem  30  vagas  em  pedagogia  da 
alternância. 2017. Disponível em http://portal.mec.gov.br/component/tags/tag/36222. Acesso 
em 28 mar 2017. 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO.  Educação do Campo: diferenças  mudando  paradigmas. 
Brasília, 
em 
http://portal.mec.gov.br/secad/arquivos/pdf/educacaocampo. Acesso em 13 set 2016. 

Disponível 

Fevereiro 

2007. 

de 

MISKULIN,  Rosana  G.  S.  As  Possibilidades  Didático-Pedagógicas  de  Ambientes 
Computacionais  na  Formação  Colaborativa  de  Professores  de  Matemática.  In:  Dario 
Fiorentini.  (Org.).  Formação  de  Professores  de  Matemática:  Explorando  Novos 
Caminhos com outros Olhares. 1ª ed. Campinas: Mercado das Letras, 2003, v. I. Disponível 
em  https://www.passeidireto.com/arquivo/19756759/miskulin-rosana.  Acesso  em  25  mai 
2017. 

NUNES, Célia B. O Processo Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Geometria através da 
Resolução  de  Problemas:  perspectivas  didático-matemáticas  na  formação  inicial  de 
professores  de  matemática.  Dissertação  Doutorado  em  Educação  Matemática  –  Área  de 
Concentração  em  Ensino  e  Aprendizagem  de  Matemática  e  seus  Fundamentos  Filosófico-
Científicos. 
em 
http://200.145.6.238/bitstream/handle/11449/102122/nunes_cb_dr_rcla.pdf?sequence=1&isAl
lowed=y. Acesso em 5 abr 2017. 

Disponível 

2010. 

Claro 

Rio 

SP, 

– 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

OLIVEIRA,  Cláudio  J.  Etnomatemática  e  Educação:  possibilidades  e  limitações  de  um 
processo  pedagógico. 
In:  Reflexão  e  Ação:  Revista  do  Departamento  de 
Educação/UNISC. Vol. 10, n. 1 (jan./jun.2002) — Santa Cruz do Sul: EDUNISC, 2002. 

OLIVEIRA, Helena D. L. Atividades produtivas do campo no currículo: reflexões a partir da 
etnomatemática.  In:  KNIJNIK  Et  al.  Etnomatemática:  currículo  e  formação  de 
professores. Santa Cruz do Sul: EDUNISC, 2004. p. 305-322 

PAIS, Luiz C. Estratégias de ensino de geometria em livros didáticos de matemática em 
nível de 5ª.a 8ª série do ensino fundamental. Rio de Janeiro: Anped, 2006. Disponível em 
http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_29/estrategias.pdf.  Acesso 
em 2 mai 2017. 

PENTEADO,  Mirian  et  al.  Informática  em  Ação:  Formação  de  Professores,  pesquisa  e 
extensão. São Paulo: Olho D´água, 2000. 

PEREIRA, Maria R. A geometria escolar: uma análise dos estudos sobre o abandono de 
seu ensino. São Paulo: PUCSP, 2001. 

PONTE, João P. Tecnologias de informação e comunicação na formação de professores: 
Que  desafios?  In:  Revista  Iberoamericana  de  Educación.  N◦  24,  2000.  Disponível  em: 
<http://www.rieoei.org/rie24a03.pdf>. Acesso em 20/11/2015. 

RABAIOLI, Leonice et al. O Ensino de Geometria nos anos iniciais da Educação Básica. 
Disponível 
em 
ttps://www.univates.br/ppgece/media/pdf/2013/o_ensino_de_geometria_nos_anos_iniciais_da
_educacao_basica_.pdf. Acesso em 28 abril 2017. 

ROGENSKI, Maria  L.  C.;  PEDROSO, Sandra M. D. O  ensino da geometria  na educação 
básica: 
em 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/44-4.pdf. Acesso em 20 set 2016. 

possibilidades. 

Disponível 

realidade 

e 

SANDRI, Mariéli. A Geometria Nas Telas De Pablo Picasso A Partir De 1907 (Cubismo). 
Dissertação 
em 
http://www.uricer.edu.br/cursos/arq_trabalhos_usuario/1268.pdf. Acesso em 10 mai 2017. 

2010.  Disponível 

em  Matemática. 

Licenciatura 

Erechim, 

SANTOS,  Marcelo  A.  Novas  tecnologias  no  ensino  de  matemática:  possibilidades  e 
desafios.  Revista  Modelos,  V.1  N.1,  Agosto/2011.  P.  38  a  44.  Disponível  em 
http://facos.edu.br/publicacoes/revistas/modelos/agosto_2011/pdf/novas_tecnologias_no_ensi
no_de_matematica_-_possibilidades_e_desafios.pdf.  Acesso em 14 jan 2017. 

SCHEFFER, Nilce F. et al. O uso das tecnologias no ensino de matemática: um trabalho 
em 
Realizado  no  PIBID. 
http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/cnem/cnem/principal/cc/PDF/CC33.pdf. 
Acesso em 14 jan 2017. 

-  2011.  Disponível 

IX  EREM 

II  CNEM 

e 

SCHEFFER,  Nilce  F.  O  LEM  na  discussão  de  conceitos  de  geometria  a  partir  das  mídias 
dobradura  e  software  dinâmico.  In:  LORENZATO,  Sérgio.  O  laboratório  de  ensino  de 
matemática na formação de professores. Campinas, SP: Autores Associados, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

______. A argumentação em matemática na interação com tecnologias. Ciência e Natura, 
UFSM, 
em 
https://periodicos.ufsm.br/cienciaenatura/article/viewFile/9352/5503. Acesso em 17 jan 2017. 

Disponível 

2012. 

SILVA,  Ana  L.  V.;  CASTRO,  Mônica  R.  Números  reais  no  Ensino  Médio  e  o  uso  da 
calculadora:  identificando  e  analisando  imagens  conceituais.  In:  BAIRRAL,  Marcelo  A. 
Pesquisa, ensino e inovação com tecnologias em educação matemática: de calculadoras a 
ambientes virtuais. Seropédica, RJ: Ed. Da UFRRJ, 2012. 

SILVA,  Maria.  S.  Educação  do  Campo  e  Desenvolvimento:  uma  relação  construída  ao 
longo 
em: 
http://www.contag.org.br/imagens/f299Educacao_do_Campo_e_Desenvolvimento_Sustentav
el.pdf. Acesso em 27 mar 2017. 

Disponível 

história. 

2004. 

da 

SOISTAK,  Alzenir  V.  F.;  BURAK,  Dionísio.  O  conhecimento  matemático  elaborado  via 
metodologia 
em: 
http://www.dionisioburak.com.br/III%20CIEM%20-%20Alzenir.pdf. Acesso em 22 dez 2016. 

da  modelagem  matemática. 

alternativa 

Disponível 

VIANNA,  Márcio  A.  Modelando  funções  no  excel:    a  busca  por  padrões  em  situações 
cotidianas  com  licenciados  em  matemática.  In:  BAIRRAL,  Marcelo  A.  Pesquisa,  ensino  e 
inovação  com  tecnologias  em  educação  matemática:  de  calculadoras  a  ambientes 
virtuais. Seropédica, RJ: Ed. Da UFRRJ, 2012. 

VALLE, Valdinete A. S.; FALCHETTI, Eloidi. MATEMÁTICA DO CAMPO: ensinando 
em: 
geometria 
http://sinop.unemat.br/projetos/revista/index.php/eventos/article/viewFile/955/683. 
Acesso 
em 3 maio 2017. 

2012.  Disponível 

utilizando 

cotidiano 

campo. 

do 

o 

VAZ, Gessiana K. T.; SOUZA, Maria A. Escola do campo, trabalho pedagógico e relação 
com a comunidade. PUCPR, 2009. 

VERGUTZ,  Cristina  L.  B.;  CAVALCANTE,  Ludmila  O.  H.  As  aprendizagens  na 
pedagogia da alternância e na educação do campo. Revista Reflexão e Ação, Santa Cruz 
do 
em 
https://online.unisc.br/seer/index.php/reflex/article/viewFile/5057/3697.  Acesso  em  28  mar 
2017. 

jul./dez.2014. 

Disponível 

p.371-390, 

v.22, 

Sul, 

n.2, 

WIKIPÉDIA. 
https://pt.wikipedia.org/wiki/Bar%C3%A3o_de_Cotegipe. 
2017.APÊNDICES 

Barão 

de 

Cotegipe. 

Disponível 
em 

Acesso 

26 

em 
jun 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

APÊNDICE A - Instrumento Para Pais E Estudantes 

Srs. Pais! 

Estou realizando uma pesquisa que tem por objetivo contribuir para o ensino de 

geometria  na  disciplina  de  Matemática.  Assim,  solicito  que  respondam  o  questionário 

abaixo, na companhia de seus filhos. Sua contribuição será de extrema importância para 

a continuação da pesquisa. Desde já agradeço. 

Profª Lilian Matté Lise Deoti 

1) Qual o processo utilizado para calcular uma área de terra? 

2) Qual é a área de sua propriedade? 

3) Que cálculo  é feito para vender madeira? Como sabem o tamanho (metros  cúbicos) 

de uma árvore? Como é calculado o preço da madeira? 

4) Como é calculada a capacidade de uma caixa d’água? Por exemplo, se ela não estiver 

completamente  cheia,  como  fazem  para  saber  quantos  litros  há  dentro  dela?  E  a 

quantidade de remédio para os animais a ser colocada na água, como calculam? 

5) Em que é usada a matemática no dia-a-dia do campo? 

6) O que seu filho precisa aprender na escola para saber viver e sobreviver no Campo? 

Dados do Pai ou Responsável 

Dados da Mãe ou Responsável 

Profissão (principal atividade) – 

Profissão (principal atividade) – 

Idade –  

Escolaridade –  

Idade –  

Escolaridade –  

Tempo que vive no campo - 

Tempo que vive no campo - 

 
 
 
 
 
 
 
