Universidade Federal de Goiás                                 

Instituto de Matemática e Estatística 
Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional 

Modelagem  Matemática  como  Estratégia  de 

Ensino em Tópicos de Matemática Financeira 

Cláudia Ferreira Soares Alves 

Catalão 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cláudia Ferreira Soares Alves 

Modelagem  Matemática  como  Estratégia  de 

Ensino em Tópicos de Matemática Financeira 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao  Instituto  de  Matemática  e  Estatística  da 

Universidade Federal de Goiás, como parte dos requisitos para obtenção do grau de Mestre 

em Matemática. 

Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico 

Orientador: Prof. Dr. Porfírio Azevedo dos Santos Junior 

Catalão 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho 

sem a autorização da universidade, do autor e do orientador. 

Cláudia  Ferreira  Soares  Alves  graduou-se  em  Licenciatura  Plena  em  Matemática 
pela Universidade Federal de Uberlândia – UFU - 2003.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(in 
Dedico  este  estudo  ao  meu  pai 
memoriam), a minha mãe, ao meu esposo, e 
aos meus filhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço  primeiramente  a  Deus,  pela  vida  e  por ter me  dado forças  para alcançar 

esta vitória. 

Aos  meus  pais,  Maria  das  Graças  e  Valmório  (in  memorian),  por  serem  os 

responsáveis pela construção do meu caráter. 

Ao  meu  marido,  João  pela  paciência  e  por  ter  me  apoiado  nos  momentos  de 

dificuldade. 

Aos  meus  filhos,  Marcella,  João  Cláudio  e  Maria  Laura,  por  serem  minha  maior 

riqueza. 

Aos meus irmãos, Rossini, Lucília e Flávio por sempre me incentivarem a estudar. 

Aos professores que a mim passaram seus conhecimentos, fazendo com que meus 

conhecimentos. 

Ao meu orientador Dr. Porfírio pelo comprometimento, dedicação e paciência. 

À  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  –  CAPES  pelo 

suporte financeiro durante o curso de Mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  pesquisa  à  qual  se  refere  tem  o  objetivo  de  investigar  o  quanto  a  Modelagem 
Matemática  pode  colaborar  no  processo  de  ensino-aprendizagem  do  aluno  em 
tópicos de matemática financeira, tornando a aula mais dinâmica e eficaz. Nos anos 
de  experiência  como  professora  pude  notar  o  baixo  estímulo  dos  alunos  na 
aprendizagem  de  matemática.  Diante  dessa  percepção,  buscando  alternativas  que 
modificassem  esse  quadro  e  para  que  as  aulas  de  matemática  se  tornassem  mais 
interessantes,  surgiu  a  ideia  de  trabalhar  com  Modelagem.  Para  alcançar  esse 
objetivo  foi  desenvolvido  um  estudo  sobre  esta  metodologia,  além  de  uma 
investigação dirigida utilizando a percepção de aspectos envolvidos no processo de 
ensino-aprendizagem  no  ambiente  de  Modelagem  Matemática,  baseando-se  nos 
estudos de Biembengut e Barbosa. Antes de aplicar a metodologia compreendemos 
primeiramente  os  conceitos  de  modelo  e  modelagem,  etapas  da  aplicação  da 
metodologia  segundo  os  referidos  pensadores.  Vimos  os  aspectos  positivos  e 
negativos  para  a  utilização  da  técnica,  também  percebemos  a  importância  de  se 
disseminar essa metodologia em sala de aula no ensino básico, utilizando cursos de 
capacitação  para  professores.  Com  o  objetivo  de  verificar  as  contribuições  da 
utilização da referida metodologia, escolhemos um modelo que motivasse o aluno e 
se adequasse ao assunto de matemática financeira, eles foram instigados a pensar 
na  elaboração  de  uma  planta  baixa  e  algumas  partes  da  construção  de  sua  casa 
própria. As atividades foram pensadas e elaboradas para que os alunos discutissem 
tópicos  de  matemática  financeira.  Partindo  desta  planta,  os  alunos  tiveram  que 
calcular  custos  e 
também 
financiamentos  de  casa  e  carro.  Ao  final  da  pesquisa,  notamos  as  mudanças  no 
comportamento dos discentes, os quais se tornaram mais criativos, críticos, viram a 
importância de se trabalhar em grupos e participaram de forma efetiva dos debates. 
Além  disso,  com  a  investigação  foi  possível  averiguar  um  modo  diferente  de 
desenvolver  o  conteúdo  matemático,  viabilizando  uma  maior  interação  entre  os 
alunos,  por  meio  da  participação  nas  atividades  propostas,  utilizando  a  teoria  em 
situações práticas do dia a dia. 

financiamentos  de  materiais  de  construção  e 

Palavras-chave: Modelagem, Matemática financeira, ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The  research  to  which  it  refers  aims  to  investigate  how  the  Mathematical  Modeling 
can  collaborate  in  the  teaching-learning  student  in  financial  mathematics  topics, 
becoming  the  most  dynamic  and  effective  class.  In  the  years  of  experience  as  a 
teacher, I could see the low stimulation of the students in learning math. Given this 
perception,  and  seeking  alternatives  that  would  alter  this  picture,  and  that  math 
classes became more interesting, the idea of working with modeling. To achieve this 
goal we developed a study on this methodology, and an investigation directed using 
the perception of aspects involved in the teaching-learning process in Mathematical 
Modelling  environment,  based  on  studies  of  Biembengut  and  Barbosa.  Before 
applying  the  methodology  first,  understand  the  model  and  modeling  concepts,  the 
application of the steps of the method according to these thinkers. We have seen the 
positive  and  negative  aspects  for  the  use  of  the  technique;  we  also  realize  the 
importance of disseminating this methodology in the classroom in primary education 
using training courses for teachers. In order to investigate the contribution of the use 
of  this  methodology,  we  chose  a  model  that  motivate  the  student  and  befitted 
financial  mathematics  subject,  they  were  encouraged  to  think  in  designing  a  floor 
plan  and  some  parts  of  building  your  own  home.  The  activities  were  designed  and 
prepared  for  students  to  discuss  financial  mathematics  topics.  From  this  plant,  the 
students had  to  calculate  costs and financing  of  building  materials  as  well  as  home 
and  car  loans.  At  the  end  of  the  survey,  we  noticed  changes  in  the  behavior  of 
students, which have become more creative, critical, saw the importance of working 
in groups, and participated effectively in discussions. Moreover, with the research it 
was  possible  to  find  out  a  different  way  to  develop  the  mathematical  content, 
enabling  greater  interaction  among  students,  through  participation  in  the  proposed 
activities, using the theory in practical situations of everyday life. 

Keywords: modeling, financial mathematics, teaching and learning 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Processo de Modelagem Matemática proposto por Biembengut (1999)  .. 25 

Figura 2 - Resposta de aluno .................................................................................... 49 

Figura 3 - Resposta de aluno ao questionário ........................................................... 49 

Figura 4 - Resposta de aluno ao questionário ........................................................... 49 

Figura 5 - Resposta de aluno ao questionário ........................................................... 50 

Figura 6 - Resposta de aluno ao questionário ........................................................... 50 

Figura 7 - Resposta de aluno ao questionário ........................................................... 50 

Figura 8 - Resposta de aluno ao questionário ........................................................... 51 

Figura 9 - Resposta de aluno ao questionário ........................................................... 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Demonstrativo das disciplinas que mais gostam ..................................... 45 

Gráfico 2 - Porcentagem dos alunos que não gostam da disciplina .......................... 46 

Gráfico 3 - Aspectos em que os alunos que têm maior dificuldade ........................... 47  

Gráfico 4 - Demonstrativo se a matemática interfere no cotidiano do aluno ............. 48 

Gráfico 5 - Resultado dos acertos no questionário diagnóstico................................. 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Tarefas no processo de Modelagem ....................................................... 27 

Quadro 2- Comparativo entre pensadores ................................................................ 35 

Quadro 3 - Diferenças entre os sistemas SAF e SAC ............................................... 42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 13 

PARTE 1 – MODELAGEM NO ENSINO DE MATEMÁTICA .................................... 16 

1.1 Prólogo ................................................................................................................ 16 

1.2 Modelagem Matemática e Modelo ...................................................................... 17 

1.3 Dificuldades de Aplicação e Contribuições da Modelagem ................................. 20 

1.4 Modelagem em Sala ........................................................................................... 23 

1.5 Modelagem no ensino de Matemática Básica ..................................................... 27 

1.6 Aplicando Modelagem no Ensino de Matemática Financeira .............................. 28 

PARTE 2 – DESENVOLVIMENTO E ANÁLISE DA PROPOSTA ............................ 34 

2.1 Desenvolvimento das atividades em sala............................................................ 34 

2.2. Analisando as atividades .................................................................................... 44 

PARTE 3 – CONSIDERAÇÕES FINAIS E CONCLUSÃO........................................ 56 

3.1 Considerações finais ........................................................................................... 56 

3.2 Conclusão ........................................................................................................... 58 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 60 

ANEXO A .................................................................................................................. 62 

ANEXO B .................................................................................................................. 68

 
 
13 

INTRODUÇÃO 

Qual foi o professor que não ouviu de seu aluno as perguntas: Para que serve 

o conteúdo que vai ser estudado?  Qual vai ser a utilidade desse conteúdo na minha 

vida?  É 

importante 

informar  que  os  conteúdos  são  pré-definidos  pela 

Superintendência de Ensino de cada Estado e em muito deles, tem-se a dificuldade 

de  mostrar  alguma  aplicação  direta  do  dia  a  dia.  Então  temos  que  apresentar  um 

conteúdo  que  tenha  haver  com  a  vida  real  do  aluno,  esse  poderá  se  sentir  mais 

participativo  e  interessado.  Sabemos  também  que,  nem  sempre  é  possível  propor 

atividades  que  tenham  aplicação  no  cotidiano,  pois  em  alguns  conteúdos  é  difícil 

apresentar alguma aplicabilidade no ensino básico.  

Diante  disso,  propomos  averiguar  se  a  Modelagem  Matemática  é  uma 

metodologia  que  possa  colaborar  com  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  em 

particular, em tópicos de matemática financeira. Isto vem ao encontro do que afirma 

Bassanezi  (2009,  p.16)  “a  modelagem  matemática  consiste  na  arte  de  transformar 

problemas da realidade em problemas matemáticos e resolve-los interpretando suas 

soluções na linguagem do mundo real. ”  

Na  pesquisa  à  qual  se  refere  este  trabalho  foi  feita  a  investigação  da 

utilização  dessa  metodologia  para  verificar  se  ela  poderá  auxiliar  o  professor  no 

processo  de  aprendizagem  dos  alunos  para  que  os  mesmos  se  sintam  mais 

motivados  e  instigados  a  estudar  os  conteúdos,  de  forma  que  eles  vejam  a 

importância  da  aplicação  em  seu  mundo  real,  usando  para  isto  alguns  tópicos  de 

matemática financeira, de tal maneira que o aluno seja convidado e motivado a fazer 

as atividades em grupo, para debaterem as atividades, até chegar a uma solução. 

Aplicar  Modelagem  Matemática  em  sala  exige  do  professor  e  aluno  um 

comportamento  eficaz  e  dinâmico,  pois  ambos  trabalham  juntos  na  resolução  das 

situações-problema.  O  ensino  da  modelagem  matemática,  poderá  viabilizar  a 

reflexão sobre a realidade, porque o aluno, vendo a aplicação do conteúdo no dia a 

dia, poderá sentir-se mais participativo e interessado. 

A  modelagem  matemática  ainda  é  uma  metodologia  nova  e  ainda  pouco 

utilizada  em  sala,  pois  não  há  difusão  dessa  metodologia  no  ensino  básico.  Neste 

sentido, o objetivo desse trabalho é verificar se a Modelagem contribui no processo 

 
 
 
 
14 

de ensino-aprendizagem de forma que possa estabelecer uma reflexão mais crítica 

e participativa por parte dos alunos. Para tanto, esta verificação se dará através de 

atividades usando tópicos de matemática financeira.  

A matemática financeira é um conteúdo muito importante para o cotidiano dos 

alunos,  pois  os  mesmos  estão  sempre  em  contato  com  prestações  de  lojas,  de 

carros e da casa própria, entre outros. Portanto, a aprendizagem desse conteúdo é 

importante para o dia a dia do aluno.  

Para  desenvolvermos  essa  pesquisa,  primeiramente,  conceituamos  o  que 

vem  a  ser  modelo  segundo  alguns  autores  importantes  que  estudam  sobre  a 

metodologia  de  modelagem  matemática,  sendo  a  principal diferença  entre  Barbosa 

(2001)  e  Biembengut  (2013)  a  ideia  sobre  a  formação  do  modelo.  Este  passo  é 

importante, pois Modelagem para alguns autores é o ato de procurar um modelo que 

descreva  certa  situação-problema.  À  medida  que  fomos  estudando  esses  autores, 

constatamos  as  dificuldades  de  se  aplicar  a  modelagem  a  matemática  em  sala  de 

aula,  tal  como,  os  alunos  estarem  adaptados  ao  modelo  atual  de  ensino,  sendo 

considerado  um  possível  entrave  para  a  aplicação  da  metodologia  e  discutimos 

também  suas  contribuições  para  o  ensino,  para  verificar  se  tornará  o  aluno  mais 

ativo e crítico durante o processo de ensino-aprendizagem. 

 Após estudarmos o conceito de Modelagem Matemática, na visão de alguns 

estudiosos, verificamos como alguns pensadores aplicam essa metodologia em sala, 

suas  etapas,  com  ênfase  nas  diferenças  entre  esses  pensadores.  A  maneira  de 

aplicar  essa  metodologia  nem  sempre  é  a  mesma,  diferindo  entre  eles  em  alguns 

aspectos.  Devido  a  este  fato,  houve  a  necessidade  de  fazer  ajustes  pela 

pesquisadora, para que pudesse ser aplicada em sala. E, para ela ser difundida em 

sala, deveria ser mais aplicada. 

O fato desta metodologia ser recente, nos remete a necessidade de ser cada 

vez  mais  aprimorada  e  nada  melhor  que  fazer  sua  disseminação  entre  os 

professores  tanto  do  ensino  básico  quanto  do  ensino  superior.    Para  tanto, 

discutimos  também  na  fundamentação  a  propagação  de  cursos  que  preparem  os 

professores para a aplicação do processo de modelagem. 

O objetivo era aplicar a metodologia para temas cotidianos usando para isso 

tópicos  de  matemática  financeira  que  o  aluno  tem  que  saber  ao  sair  do  ensino 

básico,  propiciando  conhecimentos  para  que  possam  continuar  seus  estudos  ou 

aplicar em sua vida financeira. Diante disso, nossas atividades foram na sua maioria 

 
 
15 

feitas  em  torno  da  construção  de  uma  planta  baixa,  onde  os  discentes  tinham  que 

fazer  cálculos  de  custos  de  materiais  e  quando  obtinham  o  valor,  dividir  essas 

compras em prestações, onde calculavam o valor delas aplicando tanto juro simples 

como  o  composto.  Além  dos  cálculos  de  compra  de  materiais,  os  alunos  viram 

também  como  funcionam  os  sistemas  de  amortização  que  servem  tanto  para 

compras de carro, financiamentos de casas e compras parceladas em lojas. Por fim, 

discorremos sobre o desenvolvimento das atividades mostrando como foi inserida a 

metodologia, para posteriormente, analisarmos e chegarmos a algumas conclusões 

sobre se ela colabora com o processo de ensino-aprendizagem. 

Este trabalho está organizado e dividido em três partes, sendo que a primeira 

nos  fala  da  Modelagem  no  Ensino  da  educação  básica  e  a  motivação  que  levou  a 

docente a pesquisar sobre essa metodologia, logo em seguida, demos os principais 

conceitos  sobre  Modelo  e  Modelagem  Matemática,  discorremos  também  sobre  as 

dificuldades  de  aplicação  da  metodologia  e  suas  contribuições  para  o  ensino, 

explicamos segundo alguns pensadores como aplicar essa metodologia em sala. Em 

seguida, discutimos se com a utilização dessa metodologia de ensino, haveria uma 

melhoria  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matemática,  bem  como,  se  ela 

poderia ser expandida, para os professores da educação básica, para verificar se ela 

iria  auxiliar  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  disciplina  e  finalmente 

discorremos como a modelagem pode auxiliar no ensino de matemática financeira.  

A segunda parte é pautada sobre o desenvolvimento das atividades em sala, 

onde falamos sobre como desenvolvemos as atividades em sala e fizemos a análise 

das atividades. Na terceira falamos sobre as considerações finais e a conclusão do 

trabalho. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
16 

PARTE 1 - MODELAGEM NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

1.1 Prólogo 

 O  primeiro  contato  com  Modelagem  Matemática  surgiu  quando  estava 

fazendo a graduação, na disciplina de Estágio Supervisionado II, no início de 2003. 

O  professor  apresentou  a  aula  sobre  essa  técnica  de  ensinar  matemática  como 

sendo  inovadora  e  que  estava  sendo  muito  comentada  entre  os  educadores  e 

pensadores da matemática. Depois, quando na prática da sala de aula, observando 

e pensando em práticas pedagógicas e notando o baixo interesse dos alunos acerca 

dos  conteúdos  utilizando  o  método  atual,  como  instrumentos  de  ensino,  surgiu  a 

necessidade  de 

implementar  em  sala  novas  metodologias  de  ensino,  que 

instigassem o aluno a pensar, a ver sua real necessidade de aprender matemática 

não  como  um  conteúdo  qualquer,  mas  como  uma  ferramenta  que  pudesse  ser 

utilizada  em  seu  cotidiano.  E  depois  de  muito  tempo,  quando  estava  fazendo 

pesquisas  sobre  qual  linha  de  pesquisa  seria  a  dissertação  de  mestrado,  houve 

novamente o interesse em Modelagem Matemática, optando por esta metodologia. 

Segundo  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio 

(BRASIL,2012),  o  ensino  médio  deve  ser  desenvolvido  de 

forma  mais 

contextualizada  para  que  haja  maior  aproveitamento  entre  as  interações  existentes 

entre  a  matéria  lecionada  e  a  vida  pessoal  ou  social  do  aluno.  Conforme  essas 

diretrizes,  quanto  mais  o  conteúdo  se  aproxima  da  vida  real  do  aluno,  maior  é  o 

interesse do aluno pelo conteúdo. 

Diante  das  exposições,  nos  apresenta  como  possibilidade  desenvolver  uma 

pesquisa,  que  busca  analisar  se  é  possível  e  o  quanto  podemos  ter  essa 

aproximação do ensino da matemática com algo relacionado ao cotidiano do aluno. 

Logo, propomos averiguar a Modelagem Matemática, como metodologia de ensino, 

que  em  sua  teoria  é  conceituada  como  uma  forma  diferenciada  de  ensino,  sendo 

que  essa  metodologia  procura  ligar a  vida  real do  aluno  ao  conteúdo  apresentado. 

Nessa  perspectiva,  investigamos  se  essa  metodologia  realmente  instiga  o  aluno  a 

ter  mais  interesse  pela  matemática.  E  para  tanto,  utilizamos  conteúdos  de 

Matemática  Financeira  para  verificarmos  a  contribuição  da  referida  metodologia  no 

processo  ensino-aprendizagem,  sendo  os  conceitos  trabalhados  na  disciplina 

relacionados com situações práticas do dia a dia. 

 
 
 
 
17 

A  matemática  financeira  é  uma  área  da  matemática  presente  em  situações 

distintas do dia a dia do aluno e para sua vivência real, por exemplo, operações com 

crediário  para  compra  de  carro,  casa,  e  prestações  de  lojas  e  muitas  outras. 

Verificando  a  necessidade  de  trabalhar  com  novas  metodologias,  que  possam 

colaborar  com  o  processo  de  ensino-aprendizagem  do  aluno  da  matemática 

financeira, deparamos com um conteúdo integrante em sua vida cotidiana, pois cada 

um  necessita  ter  consciência  com  relação  a  seus  gastos,  para  não  ter  problemas 

com  inadimplência.  Muitas  vezes,  por falta  de  conhecimentos  do  quanto  o  cidadão 

pode  gastar  de  seu  orçamento  e  para  que  não  fique,  como  em  muitas  famílias 

brasileiras, com problemas de crédito é que decidimos optar por essa metodologia, 

para explicar esse conteúdo partindo de situações práticas do dia a dia. 

Para  tanto,  teremos  que  conhecer  como  pensadores  da  área  da  educação, 

definem  sobre  essa  metodologia  de  ensino  e  como  acham  que  ela  pode  colabora 

para  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  tanto  para  o  professor  quanto  para  o 

aluno.  

1.2  Modelagem Matemática e Modelo 

Para  aplicarmos  esse  método  em  matemática 

financeira 

temos  que 

incialmente  compreender  como  ela  funciona  segundo  alguns  estudiosos  e  também 

seus principais conceitos. Começando pela definição de Modelo.  

Antes  de  conceituarmos  modelagem  matemática,  iremos  definir  modelo, 

porque  a  modelagem  é  o  ato  de  obter  um  modelo,  ou  seja,  é  um  processo  que 

transforma  uma  situação  da  realidade  em  uma  expressão  matemática.  De  acordo 

com o Dicionário Aurélio (2010), modelo pode ser explicado como aquilo que serve 

de  referência  ou  que  é  dado  para  ser  representado.  Nesse  estudo,  pode  ser 

caracterizado  como  representação  de  alguma  coisa.  Em  geral,  sempre  estamos 

recorrendo  a  usos  de  modelos  para  retratar,  esclarecer  e  compreender  situações 

que podem ser ou não matemáticas.  

Vejamos  algumas  definições  de  modelo  matemático:  “Um  conjunto  de 

símbolos  e  relações  matemáticas  que  representam  de  alguma  forma  o  objeto 

estudado”  (BASSANEZI,  2009,  p.20)  e  “...  um  conjunto  de  símbolos  e  relações 

 
 
 
 
18 

matemáticas  que  procura  traduzir  de  alguma  forma,  fenômeno  em  questão  ou 

problema da situação real...” (BIEMBENGUT, 2013, p.12).  

Quando  temos  uma  determinada  situação-problema  e  estamos  na  busca  da 

solução,  nos  deparamos  com  o  uso  de  fórmulas,  expressões  numéricas,  gráficos, 

tabelas ou outras formas que descrevam esse problema, damos o nome de modelo. 

Ou  seja,  modelo  é  conjunto  de  fórmulas  ou  expressões  que  descrevem  a  solução 

de um determinado problema. 

Embora existam muitas e diferentes definições de modelo matemático, a base 

de  sua definição  é  sempre  a mesma:  uma  imagem  simplificada  da  realidade  sob  o 

olhar da pesquisadora. 

Como  o  trabalho  é  uma  aplicação  de  modelagem  matemática  em  sala  de 

aula,  necessitaremos compreender o  que  vem  a  ser modelagem matemática.  Mas, 

desde já observando que não existe um consenso sobre sua definição e nem sobre 

a forma de como usar essa técnica em sala de aula. Para Biembengut (2013, p. 12): 

Modelagem Matemática é o processo que envolve a obtenção de um 
modelo.  Este  sob  certa  óptica,  pode  ser  considerado  um  processo 
artístico,  visto  que,  para  se  elaborar  um  modelo,  além  de 
conhecimento  de  matemática,  o  modelador  precisa  ter  uma  dose 
significativa  de  intuição  e  criatividade  para  interpretar  o  contexto, 
saber  discernir  que  o  conteúdo  matemático  melhor  se  adapta  e 
também ter senso lúdico para jogar com as variáveis envolvidas.  

Não  existe  uma  única  definição  sobre  modelagem  matemática,  para  os 

pesquisadores e estudiosos não existe um consenso sobre sua definição. Mas para 

Bassanezi  e  Barbosa  a  modelagem  deve  ser  utilizada  para  aproximar  o  conteúdo 

das  atividades  que  envolvam  a  vida  real  do  aluno.  As  atividades  foram  elaboradas 

para  verificar  que,  se  fazendo  essa  junção  (conteúdo  e  problemas  relacionados  a 

vida cotidiana do discente), o aluno passe a ter mais interesse pela disciplina. 

Em  muitos  casos,  para  podermos  utilizar  a  modelagem  matemática  em  sala 

de aula com relação a situações do dia a dia do aluno, temos que fazer um plano de 

aula,  que  norteie  sobre  as  técnicas  de  modelagem  de  forma  coerente  e  simples 

entendimento para o aluno. 

Na  preparação  de  um  modelo,  para  Biembengut  (2013),  dependemos  do 

conhecimento que o discente possui, se o conhecimento matemático for elementar, 

o modelo deverá ser limitado a esses conhecimentos básicos. Já, quanto maior for o 

 
 
 
 
 
19 

conhecimento matemático do aluno, maior será o potencial para se desenvolver um 

problema que necessite para sua solução, um conteúdo mais elaborado. 

 Nosso  trabalho  não  seguiu  todas  as  etapas  que  ela  descreve,  devido  ao 

pouco  tempo  que  tivemos  para  aplicar  a  metodologia  de  modelagem  matemática. 

Nesse  sentido,  na  etapa  da  escolha  do  tema,  fizemos  um  ajuste  para  podermos 

aplicar  a  modelagem.  Visto  que,  uma  dificuldade  encontrada,  seria  a  escolha  do 

tema  partindo  do  aluno,  pois  o  tema  poderia  não  ser  adequado  ao  conteúdo  que 

deveria ser ministrado naquele bimestre, ou então, o tema ser muito complexo para 

o aluno, devido ao grau de instrução matemático que este aluno possuí. Portanto, a 

escolha do tema ficou a cargo da professora, lembrando sempre, este deve estar em 

sintonia com o conhecimento do aluno e que a professora deve ser preparada antes, 

para  conduzir  o  método.  A  matemática  e  a  realidade  para  Biembengut  (2013)  são 

dois conjuntos disjuntos e a modelagem é o meio sobre o qual há a junção entre os 

dois.  Na  pesquisa,  procuramos  juntar  a  realidade  (problemas  que  surgem  em  seu 

cotidiano)  e  os  conhecimentos  prévios  que  esse  discente  já  possui.  As  atividades 

foram desenvolvidas, para investigar se com essa metodologia de ensino é possível 

contribuir  para  a  aprendizagem  de  matemática  financeira,  onde  utilizamos  como 

modelo, uma planta baixa de uma casa. 

 Sempre que utilizarmos a modelagem matemática, temos que ter em mente, 

se  o  conhecimento  matemático  que  o  aluno  possui  é  suficiente  para  que  ele 

construa o  modelo matemático  adequado  para  a  solução  da  situação-problema,  se 

não  for  suficiente,  esse  conhecimento  prévio  do  aluno  em  nada  terá  adiantado 

aplicar a metodologia. 

Para  Barbosa  (2001,  p.  6)  “modelagem  é  um  ambiente  de  aprendizagem  no 

qual  os  alunos  são  convidados  a  indagar  e/ou  investigar,  por meio  de  matemática, 

situações oriundas de outras áreas da realidade”. Esse ambiente citado na definição, 

como  se  fosse  um  “convite”  aos  alunos  para  investigarem  o  que  é  proposto  em 

nossa  pesquisa,  podendo  ser  aceito  ou  não  pelo  aluno,  dependendo  do 

envolvimento do aluno com o tema. 

 Para um Barbosa a indagação e investigação são indissociáveis. A pesquisa 

que  estamos  realizando  utiliza  muito  a  indagação  e  para  que  ela  aconteça,  é 

necessário  que  procure  respostas,  pautada  em  investigações.  No  entanto,  onde 

ocorre  a  indagação,  vai  haver  a  investigação  para  responder  aos  questionamentos 

que  surgem  nas  etapas  da  aplicação  da  metodologia.  Por exemplo,  nas  atividades 

 
 
20 

sobre  o  sistema  de  amortização,  os  grupos  são  instigados  a  entender  o  que  seria 

uma  amortização  e  como 

funcionam  esses  sistemas.  E  depois, 

fizeram 

investigações para responder a essas indagações.  

Para Bassanezi (2009) o modo de ensinar matemática deveria ser modificado 

para  se  tornar  mais  interessante  e  atrativo  para  o  aluno.  Para  que  este  aluno 

perceba,  que  o  conhecimento  matemático  pode  ser  de  seu  interesse,  ela  tem  que 

ser  instigante,  e  ministrada  de  forma  que  esse  aluno  passe  a  ser  desafiado, 

motivando-o a estudar e não achar que a matemática seja somente um amontoado 

de  fórmulas  sem  sentido.  Logo,  a  modelagem  matemática  é  um  meio  pelo  qual  o 

professor  tenta  mostrar  para  o  seu  aluno  a  quão  prazerosa  ela  pode  ser,  e  ver  a 

aplicabilidade  dessas  fórmulas  no  mundo  real.  Ele  tem  que  entender  o  quanto  são 

importantes àqueles conceitos em sua vida cotidiana e a modelagem é a ponte, ela 

une o conhecimento formal e o mundo em que o aluno vive. E vamos verificar se a 

modelagem  pode  ser  uma  ponte  entre  a  realidade  do  aluno  e  o  conhecimento 

matemático a ser ministrado pelo professor. O trabalho propõe fazer esta relação de 

forma  simples,  pois  investiga  a  aplicação  dessa  metodologia  em  atividades  que 

envolvem  parte  da  construção  de  uma  casa  e  os  alunos  vão  deparar  com  a 

necessidade  de  aprender  tópicos  de  matemática  financeira  que  são  essenciais  na 

contratação de mão de obra e compra de materiais. 

Associar  o  conhecimento  formal  e  o  cotidiano  do  aluno  expressa  um 

direcionamento  necessário  em  nosso  trabalho,  pois  a  matemática  financeira  é  um 

conceito  matemático  presente  em  situações  distintas  do  dia  a  dia  do  aluno.  Nas 

atividades,  propostas  no  trabalho,  vamos  averiguar  o  quanto  esse  método  pode 

ajudar no ensino da matemática financeira, estimulando e instigando o aluno. 

1.3 Dificuldades de aplicação e contribuições da modelagem 

Sobre  a  definição  de  modelagem  matemática  percebe-se  que,  estudiosos, 

pesquisadores, matemáticos, desde a antiguidade, desenvolviam procedimentos que 

se fossem hoje estariam classificados como modelagem matemática. 

Modelagem  matemática  como  estratégia  de  ensino-aprendizagem  é  bem 

recente no Brasil. Um dos primeiros trabalhos de modelagem no ensino foi feita pelo 

professor  Aristides  Camargos  Barretos,  da  PUC  do  Rio  de  Janeiro,  na  década  de 

1970  e  passou  a  ser  bem  difundida  por  outros  professores  como  Rodney  Carlos 

 
 
 
 
21 

Bassanezi e muitos outros. Como esta metodologia é nova em termos históricos, ela 

ainda  apresenta  grandes  dificuldades  para  a  sua  realização  em  cursos  regulares, 

alguns empecilhos são apontados por Bassanezi (2013):  

  O  aluno  está  adaptado  ao  ensino  atual,  tendo  dificuldade  a  aprender  a 

pensar, pois o aluno tem que ser o agente do processo de aprendizagem; 

  Como na Modelagem o aluno é responsável pelos resultados obtidos, logo a 

aula pode ficar lenta;  

  O  currículo  escolar  tem  que  ser  integralmente  cumprido,  logo  com  a 

Modelagem fica difícil essa aplicação porque demanda maior tempo; 

  Turmas  heterogêneas  podem  atrapalhar  o  processo  de  Modelagem 

Matemática; 

  O tema escolhido pode não ser motivador para todos os alunos, podendo ser 

para alguns e desmotivador para outros: 

  Por  falta  de  conhecimentos  da  metodologia  de  modelagem  matemática  os 

professores se sentem inseguros a desenvolverem a mesma. 

As  dificuldades  que  são  apontadas,  pelo  autor  citado  acima,  podem  ocorrer 

ou  não,  dependendo  da  turma.  A  turma  que  estamos  trabalhando  é  muito 

heterogênea,  pois  temos  alunos  de  baixa  renda,  classe  média,  também  com  alto 

desempenho  escolar  e  alunos  com  baixo  desempenho.  Então,  em  uma  mesma 

classe  temos  vários  níveis  de  aprendizagem.  Fator  que  pode  dificultar  o  uso  do 

método.  

  Outro  fator  que  pode  dificultar  a  aplicação  é  o  planejamento  proposto  para  o 

bimestre.  Como  a  turma  tem  diversos  níveis  de  conhecimento,  pode  ser  que  este 

método demande um tempo maior do que o ensino tradicional, não sendo possível 

ver todos os conteúdos propostos para o período. Além do fato de que a professora 

nunca  trabalhou  com  modelagem  e  pode  encontrar  dificuldades  na  aplicação  da 

metodologia,  visto  que  é  uma  metodologia  nova,  a  qual  não  está  acostumada  a 

trabalhar.  

Apesar  de  todas  essas  dificuldades,  a  modelagem  matemática  tal  qual  foi 

proposta  por  diversos  pensadores  é  uma  grande  inovação  na  aprendizagem,  mas 

devido  aos  currículos  engessados  que  o  professor  tem  que  seguir,  tornou-se 

complexo  a  utilização  dessa  técnica  de  aprendizagem,  então  temos  que  fazer 

algumas modificações. 

 
 
22 

Diante  dessas  dificuldades,  tais  como,  a  falta  de  tempo  necessário  para  se 

aplicar um modelo que englobe todo o conteúdo a ser ministrado, o tempo para se 

aplicar esse conteúdo, o grau de conhecimento dos alunos daquela série. De acordo 

com  Biembengut,  (2004,  p.45)  “sem  dúvidas  pertencemos  ao  grupo  dos  que 

defendem  que  o  grau  de  escolaridade,  o  currículo,  a  disponibilidade  de  tempo  dos 

alunos e professores e a própria formação do professor são variáveis importantes na 

discussão”.  Nessa  descrição  percebemos  as  nuances,  que  podem  causar 

dificuldades para aplicação da Modelagem Matemática.  

Na  pesquisa,  queremos  que  eles  observem  o  quanto  é  importante  a 

matemática  em  suas  vidas,  para  que  se  sintam  parte  integrante  do  processo  da 

resolução  do  modelo  proposto.  Para  tanto,  buscamos  observar  sempre  se  os 

conhecimentos  prévios  adquiridos,  em  séries  anteriores,  juntamente  com  os  novos 

conhecimentos  adquiridos  no  desenvolvimento  da  metodologia  contribuem  para  o 

processo  ensino-aprendizagem,  verificando  assim,  se  essa  metodologia  pode  vir  a 

auxiliar na aprendizagem do aluno.  

Mesmo  com  esses  entraves,  a  Modelagem  Matemática  é  uma  metodologia 

que pode contribuir no processo de ensino-aprendizagem, visto que é uma forma de 

promover  o  pensamento  por  parte  dos  alunos,  para  resolver  os  problemas  e  não 

apenas  desenvolverem  procedimentos  mecânicos  e  automáticos.  Averiguamos 

também se este método estimula a pesquisa, para que o aluno se torne consciente 

de seu aprendizado. Esperamos investigar se essa metodologia pode: 

 

Incentivar a pesquisa; 

  Promover habilidades de formular e resolver problemas; 

  Saber aplicar o conteúdo matemático; 

  Ajudar a desenvolver a criatividade; 

  Viabilizar  um  ambiente  propício  ao  debate,  onde  o  aluno  se  sinta  parte 

integrante  do  processo  de  debate  para  construir  um  conhecimento 

matemático significativo; 

  Desenvolver um conhecimento mais crítico, para a construção de um cidadão, 

politicamente ativo. 

A  partir  destes  itens  que  investigamos  com  o  trabalho  e  embasados  pela 

concepção  de  modelagem,  sob  a  óptica  dos  estudiosos  referidos  anteriormente, 

 
 
23 

buscamos  observar  o  quanto  a  modelagem  propõe  tornar  o  discente  mais  crítico, 

ajudando assim a formar um cidadão mais consciente. 

Diante  disso,  a  pesquisa  que  desenvolvemos  na  escola  é  voltada  para  o 

ensino  de  matemática  financeira,  especificamente,  vamos  enfrentar  as  dificuldades 

descritas  além  de  verificar  o  quanto  isso  pode  influenciar  e  colaborar  na  formação 

desse  aluno  em  matemática  financeira.  No  andamento  de  todo  este  processo  de 

ensino,  iremos  observar  se  esse  método  vai  possibilitar  ao  aluno  melhorar  seu 

desempenho em sala na disciplina de matemática. 

1.4 Modelagem em sala 

Segundo  os  estudos de  Biembengut  (2013),  são  propostas algumas  atitudes 

que  devemos  tomar  para  aplicar  essa  metodologia  e  a  primeira  delas,  é  sempre 

dividir a sala de aula em grupos de 3 a 5 pessoas em conformidade com o tamanho 

da sala e da atividade a ser desenvolvida. Sempre tomando cuidado, pois às vezes 

grupos maiores nem sempre quer dizer, mais debate e aprendizado. 

 No processo de escolha do tema para Biembengut (2013), o tema tanto pode 

ser escolhido pelo  professor quanto  pelo  aluno. Se for para  ser aplicada no ensino 

superior a escolha do tema pode ficar a cargo do aluno, já se for para se aplicar no 

ensino básico, professor separa temas de acordo com a bagagem que o aluno tem 

ao longo de sua vida escolar. Assim, para desenvolver esta metodologia em sala é 

preciso  compreender  passo  a  passo  todo  o  procedimento.  Para  isso,  Biembengut 

(2013, p.24) divide o processo em etapas. 

     Etapas do processo de modelagem matemática: 

a)  Interação  com  o  tema  –  Na  maioria  das  vezes  o  tema  escolhido  é  muito 

abrangente em relação ao tempo que o professor possui para ministrar, logo 

o professor pode propor, primeiramente, que cada grupo: 

  Faça uma pesquisa, para que se familiarizarem com o tema escolhido 

ou proposto; 

  Formulem perguntas sobre o tema; 

  Elaborem  um  relatório,  por  escrito,  e  entreguem  a  professor  sobre  as 

atividades desenvolvidas; 

 
 
 
 
24 

  Realizar  uma  entrevista  com  algum  profissional  ligado  ao  ramo  do 

tema. 

  A  interação  ocorre  quando  existe  o  reconhecimento  do  problema.  Com 

relação ao trabalho, na aplicação da metodologia em sala, as atividades elaboradas, 

os  alunos  pesquisaram  sobre  o  tema  proposto,  onde  o  aluno  foi  incentivado  a 

formular e debater sobre os questionamentos que fossem surgindo. Esses debates 

são  para  fomentar  o  aluno,  a  aprender  a  explorar  o  conteúdo,  para  saber  como 

iniciar  uma  pesquisa.  Para  Biembengut  (2013),  o  aluno  é  quem  deveria  fazer 

questionamentos  sobre  o  tema,  mas  como  o  aluno  não  está  acostumado  a 

questionar,  portanto,  foi  a  professora  quem  fez  as  indagações  inicialmente, 

buscando  nas  atividades,  através  de  questionamentos,  direcionar  as  investigações 

necessárias para a pesquisa. 

b) Matematização – É onde ocorre a tradução do problema e também onde há 

a resolução da situação-problema em termos de modelo. Esta etapa é considerada a 

mais  desafiadora  e  instigante,  é  onde  ocorre  a  tradução  do  problema  para  a 

linguagem  matemática.  A  intuição,  a  criatividade  e  experiência  acumulada  são 

alguns elelmentos importantes nesse processo. Na parte da resolução do problema, 

que  é  onde  se  usa  o  “ferramental”  matemático  de  que  se  dispõe,  na  procura  da 

solução.  O  computador  pode  ser  um  instrumento  indispensável  em  alguns  casos, 

especialmente,  quando  não  se  dá  para  resolver  por  processos  contínuos.  Nas 

atividades dadas em sala, em cada questão o aluno foi debatendo até se chegar a 

um  consenso  sobre  a  resolução  da  situação-problema.  Nesse  momento,  o  aluno 

verifica  e  escolhe  as  fórmulas  e  expressões  para  a  solução  do  problema.  Neste 

trabalho, a matematização ocorre, quando o aluno deduz quais modelos podem ser 

utilizados  e  testa-los,  um  exemplo  da  matematização  se  dá,  quando  construirmos 

tabelas nos sistemas de amortização. 

c)  Modelo  Matemático  –  É  neste  momento  que  se  verifica  se  o  modelo 

matemático  se  aproxima  da  situação-problema.  Se  ao  verificar  o  modelo,  verificar 

que  esse  modelo  não  atende  as  necessidades  que  o  geraram,  temos  que  retornar 

novamente a fase anterior. 

  Quando  isso  não  ocorrer,  voltamos  novamente  à  fase  da  matematização, 

fazendo  os  ajustes  necessários  para  sua  solução.  Nessa  fase  das  atividades 

propostas em sala, cada grupo verificava se os modelos utilizados na resolução das 

questões estavam corretos. 

 
 
25 

Para Biembengut (1999), a modelagem matemática pode ocorrer em qualquer 

nível de  ensino,  desde  o  nível básico  até o  nível superior, porém essa  modelagem 

feita  na  escola  básica,  não  pode  ter  o  mesmo  parâmetro  da  modelagem 

experimental  feita  no  ensino  superior.  Na  modelagem  do  ensino  superior,  os 

pesquisadores  possuem  grande  ferramental  matemático  para  ser  explorado, 

permitindo resolver os mais variados tipos de situações-problema. Para se aplicar a 

modelagem  no  ensino  básico  tem  que  se  modificar  alguns  aspectos,  tais  como:  o 

tempo  que  se  tem  para  a  aplicar  a  modelagem,  a  formação  do  professor  e  outros 

fatores.  Como  nossas  atividades  serão  aplicadas  no  ensino  básico,  temos  que 

observar  o  tempo,  o  grau  de  conhecimento  dos  discentes,  entre  outras  coisas.  O 

professor  também  sempre  agindo  como  coparticipante  no  processo,  auxiliando 

quando tiverem dificuldades. 

Para  Biembengut  (1999)  a  modelagem  matemática  é  um  meio  sobre  o  qual 

une  a  situação-problema  real  com  a  matemática,  construindo  assim  o  modelo. 

Conforme o seguinte esquema: 

Figura 1 – Processo de Modelagem Matemática proposto por Biembengut (1999). 
Fonte: Biembengut (1999, p.13).  

Através  do  questionário  diagnóstico  que  aplicamos,  constatamos  o  grau  de 

instrução  do  aluno,  para  depois  aplicarmos  as  atividades  envolvendo  modelagem, 

pois se não, ficaria inviável o aprendizado de conceitos que estão longe do alcance 

dos discentes.  

Para Barbosa (2001), quando usamos modelagem nem sempre formamos um 

modelo  matemático  e  na  concepção  dele  a  modelagem  pode  ser  aplicada,  mesmo 

sem  a  formação  do  modelo.  Em  nossa  pesquisa  seguiremos  tanto  a  visão  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
26 

Barbosa  (2001)  quanto  à  de  Biembengut  (2013).  Com  algumas  alterações,  vamos 

aplicar  as  atividades  usando  a  metodologia  dos  dois  pensadores,  adequando 

sempre que houver necessidade. Vimos primeiramente, as etapas de como aplicar a 

metodologia  para  Biembengut  (2013),  agora  vamos  ver  essas  etapas  conforme 

Barbosa (2001). 

Para  tanto,  Barbosa  (2001)  dividiu  em  casos,  ou  seja, três formas  diferentes 

para se aplicar a modelagem, a saber: 

Caso  1.  O  professor  apresenta  a  exposição  de  uma  situação-problema, 

devidamente  descrito,  com  os  dados  quantitativos  e  qualitativos,  cabendo  aos 

discentes  a  investigação.  Os  alunos  não  necessitam  sair  de  sala,  atrás  de  novos 

dados para o problema e a tarefa não é muito longa.  

Nesta situação, o aluno não precisa fazer pesquisas, pois tanto a elaboração 

do problema quanto sua simplificação e coleta de dados, ficam a cargo do professor, 

ficando  a  cargo  do  aluno  com  orientação  do  professor  somente  a  solução  do 

problema. Aplicamos esse caso somente na questão seis das atividades, que é onde 

os alunos conheciam sobre o tema, não havia necessidade de fazer mais pesquisas, 

a  coleta  dos  dados  foi  feita  pela  professora,  ficando  somente  a  orientação  da 

solução da questão. Não pode ser comparado com o ensino tradicional, pois o aluno 

somente recebe as informações, ele não tem um modelo de resolução pré-definido 

como  normalmente  se  faz  no  ensino  tradicional,  onde  o  aluno  recebe  do  professor 

todos  os  procedimentos  de  resolução  do  problema,  ele  somente  tem  os  dados  e  o 

professor vai indagando e questionando até se chegar ao modelo. 

Caso  2.  Os  discentes  defrontam-se  com  uma  situação-problema  para 

investigar,  mas  tem  que  sair  da  sala  para  investigar  e  coletar  dados.  A  professora 

fica com a tarefa de formular a situação-problema. Um exemplo disso seria o que foi 

dado  por  Biembengut  (1999)  onde  a  autora  expõe  a  situação-problema  “do  que  é 

necessário para construir uma casa?”, onde o discente tem que fazer pesquisas fora 

do  âmbito  de  sala  de  aula  e  também  fazer  algumas  mudanças  que  facilitassem  a 

resolução do problema em sala, ou seja, este caso é o que mais tem relação com a 

maioria  das  atividades,  a  professora  elabora  o  problema,  já  os  processos  de 

simplificação,  coleta  de  dados  e  solução  ficando  sempre  com  o  aluno,  com  a 

intervenção da professora quando necessário. 

Caso  3.  A  partir  de  projetos  desenvolvidos  por  meio  de  temas  não 

matemáticos,  os  alunos  formulam  e  resolvem  problemas.  Eles  também  são 

 
 
27 

responsáveis pela coleta de informações e simplificação da situação-problema. É o 

caso  de  se  trabalhar  modelagem  com  projetos,  o  que  às  vezes  demandaria  um 

tempo  muito  grande,  e  ficaria  inviável  em  sala  de  aula  por  ter  um  cronograma 

definido. 

No quadro comparativo, as três formas de se aplicar modelagem matemática, 

segundo Barbosa (2001):  

Caso 1 

Elaboração do problema  Professor 
Professor 
Simplificação 
Professor 
Coleta de dados 

Caso 2 

Caso 3 
Professor 
Professor/Aluno 
Professor/Aluno  Professor/Aluno 
Professor/Aluno  Professor/Aluno 

Solução 

Professor/Aluno  Professor/Aluno  Professor/Aluno 

     Quadro 1 – Tarefas no processo de Modelagem.   
      Fonte: Adaptado de Barbosa (2001). 

 Nos  três  casos, o  professor é  concebido  como  “coparticipe” no processo de 

investigação/instigação  dos  alunos,  sempre  discutindo  com  os  mesmos  sobre  a 

solução  do  problema.  Mas,  em  alguns  deles,  possui  um  papel  mais  marcante  na 

organização das atividades. No caso 1 temos uma situação-problema, demandando 

menor tempo até chegar a sua solução, já no caso dois ele tem que fazer pesquisas 

para  coletar  mais  dados,  além  dos  que  foram  repassados  para  a  solução  do 

problema, no caso 3 o discente tem que fazer muitas investigações, e demandando 

muito tempo para a sua solução.  

No trabalho seguiremos os dois primeiros casos, pois temos um cronograma 

escolar para seguir, ficando inviável trabalhar o caso 3 no nível básico.  

A primeira atividade dessa pesquisa, onde o aluno vai ter que pesquisar como 

se  constrói  uma  planta  baixa  de  uma  casa.  Como  eles  nunca  tiveram  contato  com 

construção  de  casas,  logo  serão  levados  a  questionar  várias  coisas  e  farão  uma 

pesquisa  de  como  fazer  essa  planta  baixa.  Outra  atividade  será  calcular  o 

financiamento de sua casa pelo sistema SAC (Sistema de Amortização Constante) e 

SAF  (Sistema  de  Amortização  Francês),  onde  eles  farão  pesquisas  sobre  o 

funcionamento  do  sistema  de  amortização  constante  e  o  sistema  de  amortização 

francês, trabalhando em equipes para solucionar a situação-problema, sempre com 

orientação da docente para responder aos questionamentos que das equipes. 

 
 
 
 
     
 
28 

1.5 Modelagem no ensino de Matemática Básica 

     Para  Bassanezi  (2009)  há  muita  discussão  acerca  da  dualidade  sobre  o 

ensino de matemática, que é ensinado atualmente no ensino fundamental e médio, 

pesquisadores tentam defender a ideia de que cada especialidade tem que ter uma 

aplicação  e  esta  ser  mostrada  para  o  aluno,  em  outro  segmento,  os  matemáticos 

defendem a ideia de que elas tenham natureza de ciência e não há obrigação de ter 

relação com alguma situação-problema. Esta visão dupla é investigada efetivamente 

em  muitos trabalhos  acadêmicos.  Nesta  investigação  com modelagem matemática, 

pretendemos  verificar  com  as  atividades  realizadas,  se  com  essa  metodologia  há 

uma melhora no interesse e a aprendizagem do aluno na disciplina.  

A  modelagem  surgiu  da  necessidade  de  melhorar  o  aprendizado,  utilizando 

para  isto,  atividades  relacionadas  com  o  seu  cotidiano,  buscando  uma  forma  com 

que suavize o “terror” que o aluno tem da matemática. A matemática, nos conteúdos 

que são possíveis pode ser voltada para a aplicação ao mundo real, pois nem todos 

os conteúdos são adequados para fazer uma relação fácil com o cotidiano do aluno. 

Logo,  o  que  temos  que  procurar  são  modos  diferentes  de  explicar  o  conteúdo 

sempre  aperfeiçoando  e  melhorando  o  ensino  tradicional,  que  ajuda,  mas  não  é 

suficiente. Temos que melhorar e acrescentar novas metodologias para que o ato de 

ensinar se torne dinâmico e progressivo. No ensino atual, temos falhas, ele tem que 

ser  melhorado  com  novas  metodologias  de  ensino,  pois  se  ele  está  presente  há 

tanto  tempo,  isso  nos  diz  que  ainda  não  surgiu  outro  melhor para  substitui-lo,  logo 

temos que procurar novas metodologias para auxiliar o ensino tradicional.  

Em  uma  sala  de  aula,  o  professor  necessita  procurar  novas  maneiras, 

métodos,  atualizações  e  motivações  para  ministrar  as  aulas.    O  que  queremos 

investigar com esta pesquisa é como essa nova metodologia de ensino possa levar 

o  aluno  a  demonstrar  mais  interesse  pela  matemática,  propondo  uma  maneira 

diferente de expor o conteúdo, de forma a motivá-lo a aprender, e ao mesmo tempo, 

se  divertir  com  a  matemática.  A  disciplina  tem  alguns  conteúdos  muito  complexos, 

então temos que procurar suavizar onde for possível, para que a disciplina se torne 

prazerosa.  Para  que  isto  ocorra,  seria  importante  que  ofertasse  cursos  de 

aperfeiçoamento  para  os  docentes,  porém  aqueles  que  são  ofertados  são  caros  e 

 
 
 
 
29 

normalmente  são  ministrados  em  horários  escolares,  e  os  docentes  não  são 

liberados de suas funções escolares para fazer tais capacitações.  

Professores  do  ensino  fundamental  e  médio  procuram  capacitação  para 

melhoria  de  suas  práticas  pedagógicas,  anseiam  por  novas  técnicas  de  ensino, 

novas  maneiras  de  promover  o  ensino  em  sala  de  aula,  procuram  aprimorar  sua 

forma de explanar o conteúdo exposto e de uma melhor compreensão dos alunos.   

Para Bassanezi (2009, p. 205): 

Está  bem  clara  para  nós  a  ineficiência  de  muitos  dos  “melhores 
cursos  da  Matemática”  que  optam  por  desenvolver  seus  programas 
desvinculados  do  contexto  social  e  científico  mais  amplo,  propostas 
curriculares  que  privilegiam  a  quantidade  do  conteúdo  “transmitido” 
em detrimento da formação de elementos atuantes na sociedade. 

Temos  que  experimentar  novos  métodos  para  auxiliar  o  atual  ensino,  pois 

esta  metodologia  está  enraizada  desde  o  início  do  ensino  da  matemática,  não  se 

pode  ensinar  matemática  sem  colocar  no  contexto  a  vida  real  do  aluno,  e  não 

adianta  legar  um  amontoado  de  regras  e  conteúdo  sem  que  isso  se  vincule  ao 

cotidiano, levando assim, a matemática para seu trabalho e crescimento social. Não 

é  destituir  a  forma  de  ensinar,  é  acrescentar,  crescer  e  fomentar  novas  técnicas  e 

possibilidades de ensino, é não estar estagnada, tem que haver promoção de novas 

metodologias para o ensino, para se tornar a aula cada vez mais dinâmica. 

 Alguns  fatores  que  podem  beneficiar  o  emprego  dessa  metodologia  na 

formação de professores são: 

  Enfatizar aplicações Matemáticas; 

  Desenvolver o espírito crítico do educando de modo que ele possa interpretar 

a matemática em todas as suas facetas; 

  Preparar  o  educando  para  utilizar  a  matemática  como  ferramenta  para 

resolver e interpretar diferentes situações em diversas áreas. 

 Muito  se  tem  falado  a  respeito  do  professor  tornar  as  aulas  mais  atrativas, 

utilizando a criatividade para chamar a atenção do aluno, mas pouco tem acontecido 

em termos de promover cursos que os capacitem para essas aulas, a modificar sua 

metodologia  de  ensino  e  sua  postura  em  sala  de  aula.  Este  trabalho  é  uma  busca 

pessoal  para  fazer  esse  aprimoramento,  com  o  intuito  de  melhorar  a  didática  e  de 

aplicar  novas  metodologias  no  ensino  básico.  Esperamos  com  a  pesquisa  criar  e 

 
 
 
 
 
fazer  fomentar  também  no  docente,  a  prática  de  desenvolver  atividades  no  ensino 

básico aplicando modelagem. 

30 

1.6 Aplicando a Modelagem no Ensino de Matemática Financeira 

Muitos  alunos  perguntam  ao  professor  o  porquê  de  se  ensinar  algum 

conteúdo  de  matemática.  Eles desejam saber se  aquele  conteúdo  estudado  vai ter 

alguma  aplicação  em  sua  vida.  Isto  acontece,  pois,  o  sistema  educacional 

tradicional, segue uma didática de exposição de regras e técnicas de utilização sem 

se importar, em alguns casos, com sua aplicação, sendo que, em vários conteúdos 

estudados, têm aplicações diretas no dia a dia. 

 Quando ministramos conteúdos que não possuem aplicações diretas na vida 

cotidiana do aluno, professores deveriam exibir aplicações, que talvez, não estejam 

diretamente  ligadas  ao  seu  dia  a  dia,  mas  que  poderiam  servir  de  estímulo,  ao 

discente,  na  compreensão  da  matéria  dada.  Porém,  quando  for  possível,  no 

conteúdo ministrado, mostrar ao aluno exercícios e exemplos relacionados a seu dia 

a dia, o professor deveria fazê-lo, para motivar o aluno no estudo da disciplina. Caso 

isso  não  seja  possível,  fazer  uma  contextualização  na  educação  básica,  dando 

ênfase, para que ele veja a necessidade deste conteúdo na compreensão de outros 

subsequentes  e  sua  importância  em  algumas  possíveis  áreas  de  formação,  que 

futuramente possam vir a seguir em carreiras futuras.  

Os professores, de maneira geral, vêm repassando somente o conteúdo sem 

se  preocupar  com  a  contextualização  do  assunto  a  ser  abordado.  As  escolas  e 

professores  estão  muito  mais  interessados  em  repassar  conteúdos,  de  uma  forma 

que,  na  maioria  das  vezes,  não  tem  contextualização  e  pouco  preocupada  com  a 

vivência real do aluno. Ou seja, faltando a aplicabilidade do conteúdo estudado. É de 

vital importância a escola e professores passarem a refletir sobre seu papel, sempre 

pensando  que  o  foco  principal  seja  o  discente  e  não  ter  a  obrigatoriedade  de  se 

passar todos os conteúdos. Para isso, a escola tem que repensar em conjunto com 

seus  docentes  a  sua  proposta  pedagógica,  discutindo,  analisando  e  testando 

diversos métodos de expor o conteúdo matemático, olhando sempre de forma crítica 

e procurando sempre indagar qual é a forma mais aceita pela maioria dos alunos.   

 
 
 
 
 
31 

Diante  das  indagações  e  fatos  que  nos  deixam  intrigados,  que  surgiram  por 

meio deste trabalho, a oportunidade de fazer algo diferente em sala de aula com o 

intuito de investigar o quanto isto pode contribuir para o ensino, em especial, com o 

aprendizado de matemática. Sendo assim, veio à tona a metodologia de Modelagem 

Matemática como método investigativo, indagativo no qual o aluno se sinta motivado 

a  participar  do  processo  de  resolução  de  diversas  situações-problema.  Ela  se 

propõe no intuito de ser motivadora e provocadora na construção do conhecimento 

matemático. E, um dos conteúdos, que se tem grande aplicabilidade é a matemática 

financeira. 

 Segundo Bassanezi (2009, p. 16): 

Nessa  nova  forma  de  encarar  a  matemática,  a  modelagem  –  que 
pode  ser  tomada  tanto  como  método  científico  de  pesquisa  quanto 
como  estratégia  de  ensino-aprendizagem  tem  se  mostrado  muito 
eficaz.  A  modelagem  matemática  consiste  na  arte  de  transformar 
problemas  da  realidade  em  problemas  matemáticos  e  resolvê-los 
interpretando suas soluções na linguagem do mundo real.   

É  importante  trabalhar  problemas  que  envolvam  o  cotidiano  do  aluno  para 

mostrar a ele a importância de se possuir conhecimentos matemáticos que possam 

auxilia-lo  a  procurar  uma  solução,  revelando  a  ele  que  muitos  problemas  que 

surgem em sua vida podem ser resolvidos utilizando a matemática. 

No  dia  a  dia  com  cronogramas  extensos,  fica  difícil  ministrar  aulas  mais 

contextualizadas aos alunos, em um curto período de tempo, temos que, em muitas 

vezes,  expor  o  conteúdo,  sem  utilizar  a  contextualização,  porque  temos  um 

cronograma longo a cumprir e um tempo curto para expor aos alunos o assunto do 

período, então o que normalmente é feito é o resumo do conteúdo, retirando a parte 

da  aplicação  desse  conteúdo  e  mostrando  somente  como 

funcionam  as 

propriedades  de  determinado  conceitos.  Perdendo  aí,  o  caráter  da  aplicação 

daquele  conteúdo,  e  consequentemente,  a  oportunidade  de  mostrar  a  sua 

aplicabilidade,  não  contextualizando  com  a  vivência  do  aluno  as  atividades,  acaba 

acarretando baixo interesse do aluno pela disciplina e culminando com a indisciplina 

da turma em sala.  

Como  a  disciplina  é  extensa  e  o  período  de  aprendizagem  curto,  os  alunos 

passam  a  se  preocuparem  com  as  fórmulas  e  não  com  sua  funcionalidade,  ficam 

fazendo  longas  listas  de  exercícios,  que  em  muitas  das  vezes,  passado  algum 

 
 
 
 
32 

tempo,  esquecem.  Diante  disso,  temos  procurado  novas  técnicas  de  ensino  que 

colaborem com o sistema atual de ensino. 

Estamos  averiguando  a  utilização  de  modelagem  matemática  como  agente 

facilitador  do  processo  ensino-aprendizagem.  Devido  ao  baixo 

índice  de 

aprendizagem e em muitos momentos a falta de interesse do aluno com a disciplina, 

cada vez mais docentes tem procurado formas e técnicas para instigar os alunos no 

ensino da disciplina. A modelagem trabalhada com tópicos de matemática financeira 

ajuda a incentivar o ensino dessa disciplina. 

Para  tanto,  foram  aplicados  questionários  para  se  conhecer  a  realidade  dos 

alunos, verificando, assim, o interesse dos mesmos pela disciplina. No questionário, 

foram  perguntadas  sobre  vários  aspectos  do  aluno,  por  exemplo:  Como  eles 

gostariam  que  fossem  as  aulas  de  matemática?    Qual  a  disciplina  que  eles  mais 

apreciam e porque, se o aluno gostava de estudar e, outros questionamentos.  

Na  medida  em  que  aplicamos  as  atividades,  verificamos,  se  a  modelagem 

pode  auxiliar  no  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  discentes,  especialmente, 

em alguns tópicos de matemática financeira tais como; porcentagem, juros simples, 

juro composto e financiamentos. Investigamos se melhora com essa metodologia de 

ensino  o 

interesse  dos  alunos  pela  disciplina.  Verificamos  o  quanto  essa 

metodologia pode facilitar a aprendizagem de temas que estão inseridos no seu  dia 

a  dia  como,  por  exemplo,  construir  uma  tabela  de  como  seriam  as  prestações  na 

compra  de  sua  casa  própria.  Identificando  as  diferenças  entre  juro  simples  e  juro 

composto.  Na  busca dessa  análise,  utilizamos  uma  situação  problema  pautada  em 

partes da construção de uma casa. 

A intenção ao aplicar atividades de modelagem matemática no terceiro ano do 

ensino  médio,  no  entanto,  foi  a  de  encaixar  a  modelagem  matemática  a  um 

conteúdo  que  deve  ser  trabalhado  durante  o  bimestre,  no  nosso  caso,  matemática 

financeira. 

Nesse  sentido,  aplicamos  as  atividades  de  acordo  com  os  autores 

apresentados  anteriormente, 

fazendo  algumas  modificações.  Seguimos  o 

pensamento  de  Barbosa  e  Biembengut  por  ser  mais  adequados  para  a  situação 

problema e a ementa a ser cumprida no bimestre.  As atividades propostas iniciaram 

com a construção de uma planta baixa pelos grupos e, a partir dessa planta fizemos 

atividades,  utilizando 

ferramentas  matemáticas  como  cálculo  de  custos  e 

financiamento  de  matérias  de  construção,  voltados  para  a  matemática  financeira. 

 
 
33 

Depois,  aplicamos  algumas  atividades  voltadas  para  o  financiamento  de  casa  ou 

carro, utilizando para isso, o Sistema de Amortização Constante (SAC), e o Sistema 

de Amortização Francês (Tabela PRICE). 

Quando  começamos  a  trabalhar  com  modelagem  matemática,  a  professora 

teve  que  ter  em  mente  o  que  esperar  por  meio  dessa  metodologia  de  ensino.  A 

perspectiva era que alunos se sentissem mais motivados a pesquisar, que foi o que 

aconteceu  na  maioria  das  atividades  (Anexo  B),  os  alunos  tiveram  que  pesquisar 

tanto na internet quanto com profissionais da área, tornando assim, o aluno agente 

do processo de ensino aprendizagem, pois é ele quem vai conduzir esse processo, 

juntamente com a orientação e parceria do professor. O aluno ou o grupo, tem que 

aprender  a  pesquisar,  com  o  objetivo  de  retirar  informações  necessárias  para  a 

resolução do problema.  

Na metodologia tradicional de ensino o aluno é sempre passivo no processo 

de aprendizagem, e  com esta metodologia verificamos se o grupo passaria a ser o 

agente do processo de aprendizagem. E à medida que os alunos iam pesquisando, 

se  inteirando  e  conjecturando  sobre  o  tema,  eles  passavam  a  questionar  mais  o 

professor,  pois  se  antes  de  iniciar  o  tema  o  aluno  já  fez  uma  pesquisa  sobre  o 

problema,  assim  ele  poderia  a  passar  a  ter  mais  condições  de  formular  perguntas 

que  vão  surgindo  com  as  leituras  sobre  o  assunto.  E,  foi  o  que  aconteceu  com  a 

maior parte dos grupos, eles perguntaram muito sobre as dúvidas que tinham sobre 

a  construção  da  planta  baixa.  Mostraram-se  motivados  e  apreensivos  ao  mesmo 

tempo,  pois  sentiram  que  deles  adviria  o  conhecimento,  através  da  pesquisa  feita. 

Fizeram a interação do tema por meio da pesquisa, foram se inteirando a respeito de 

como resolver o problema e com isso, debatiam até chegar ao modelo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

PARTE 2- DESENVOLVIMENTO E ANÁLISE DA PROPOSTA 

Nesta  seção,  vamos  explanar  como  foram  desenvolvidas  as  atividades,  a 

aplicação da metodologia e, a partir de aí, depois, fazermos uma análise do quanto 

essa metodologia pode auxiliar no processo de aprendizagem. 

2.1 Desenvolvimento das atividades em sala  

A  presente  investigação  foi  realizada  na  Escola  Estadual  Madre  Maria 

Blandina no ensino médio, em Araguari, Minas Gerais, com alunos do terceiro  ano. 

As atividades foram aplicadas pela professora/pesquisadora, docente, dessa escola. 

As atividades foram elaboradas com o intuito de analisar se a metodologia de ensino 

proposta,  auxilia  no  processo  de  aprendizagem  em  tópicos  de  matemática 

financeira.  Para  tanto,  inicialmente,  fundamentamos  o  que  é  modelagem,  onde 

utilizar  e  suas  etapas.  E,  a  partir  desta  fundamentação,  observamos  como  foi 

desenvolvida  em  sala,  analisando  os  questionários  diagnósticos  e  as  atividades 

desenvolvidas  em  sala,  para  depois  verificarmos  quais  foram  as  dificuldades 

apresentadas pelos alunos e quais as contribuições da utilização dessa metodologia 

para o processo de ensino-aprendizagem. 

O início do processo de modelagem começa pela escolha do tema, que pode 

ser  feita  tanto  pelo  professor  quanto  pelos  alunos,  mas  em  nossa  pesquisa  não 

utilizamos essa parte da metodologia, pois seguimos a grade curricular da Secretaria 

Estadual  de  Ensino  de  Minas  Gerais  que  no  bimestre,  oferece  tópicos  de 

matemática  financeira:  como  porcentagem,  juros  simples,  juros  compostos  e 

prestações. No livro, Modelagem Matemática no Ensino, de Biembengut (2013), em 

sua primeira edição, ela relata que o tema tem que ser escolhido pelo aluno, se este 

for aluno do ensino superior e pelo professor, se for aluno do ensino básico, porém 

em sua 5ª edição ela diz que o tema tanto pode ser escolhido pelo professor quanto 

pelo aluno. Neste trabalho, seguiremos as ideias da 5ª edição por adequar melhor a 

realidade da pesquisa.  

Quando  analisamos  a  metodologia  de  ensino,  para  se  aplicar  modelagem 

para  Barbosa  (2009)  e  para  Biembengut  (2013),  inicialmente,  pensamos  que  são 

totalmente  diferentes,  entretanto,  quando  se  inicia  a  aplicação  em  sala  usando  as 

 
 
 
 
 
35 

duas formas, vemos que são muito semelhantes. Uma diferença, que existe entre os 

dois  pensadores  é  que  para  Biembengut  (2013)  sempre  no  final existe  a  formação 

do  modelo  e  para  Barbosa  (2009)  o  modelo  nem  sempre  é  formado  ao  final.  Isso 

para  ele,  em  nada  interfere  no  processo  de  modelagem.  No  quadro  comparativo 

abaixo, notamos que na maior parte das etapas só houve uma mudança nos nomes, 

o  que  na  realidade  difere  os  dois  pensadores  para  Biembengut  sempre  há  a 

formação deste modelo, como dito anteriormente. 

Barbosa (2009) 

Simplificação 

Coleta de dados 

 Solução 

Biembengut (2013) 

Interação: 
- Reconhecimento do problema 
- Familiarização 
Matematização: 
- Formulação do problema 
- Resolução do problema                        
Modelo Matemático: 
- Interpretação do problema 
- Validação 

           Quadro 2- Comparativo entre pensadores.  
            Fonte: Pesquisadora (2016).  

Olhando  no  quadro  comparativo  das  etapas,  verifica-se  que  são  bem 

semelhantes,  por  exemplo,  para  Barbosa  (2009)  na  aplicação  das  atividades  o 

primeiro  passo  é  a  simplificação  do  problema  e  isto  é  bem  semelhante  ao  que,  a 

outra autora, chama de fase da interação do problema, onde o aluno vai ter que se 

familiarizar  e  fazer  o  reconhecimento  do  que  o  problema  está  pedindo  para 

solucionar.  

O  mesmo  ocorre  quando  na  fase  da  coleta  dos  dados  descrita  por  Barbosa 

que  equivale  a  fazer  a  matematização  para  Biembengut,  onde  são  formuladas  as 

hipóteses e uma busca pela formação do modelo, quando houver. E, a última etapa 

é a solução do problema que verifica se existe a formação do modelo e se o modo 

de solucionar a questão está adequado. 

De acordo com Barbosa (2009) nem sempre formamos modelos matemáticos, 

e  um  dos  casos  que  ele  cita  como  exemplo  seria  o  da  construção  de  uma  planta 

baixa  de  uma  casa,  que  foi  a  primeira  atividade  que  nossos  alunos  realizaram. 

Diante disso, usamos nesta primeira atividade as etapas de Barbosa, que recaiu no 

seu segundo caso, que é onde a professora traz uma situação problema oriunda de 

 
 
 
 
36 

outra  área  da  realidade,  ou  seja,  é  uma  situação-problema,  que  a  princípio,  não  é 

um  problema  da  matemática,  mas  que  a  medida  que  vai  procurando  soluções, 

percebe-se a necessidade do uso do ferramental matemático para resolve-lo. Onde 

o  aluno  terá  que  fazer  pesquisas,  ou  seja,  ele  não  possui  todos  os  dados  para 

resolver a  questão, então ele faz investigações para encontrar uma solução.  Essa 

investigação  pode  ser  feita  de  muitas  maneiras,  através  da  pesquisa  em  livros, 

revistas, internet e com profissionais da área, com relação ao tema da proposto. O 

processo  da  pesquisa  é  sempre  pontuado  pelos  principais  pesquisadores  de 

modelagem  como  uma 

ferramenta 

importante  no  processo  de  modelagem 

matemática.  A  pesquisa  é  um  processo  fundamental  na  modelagem  matemática, 

pois  vai  tornar  os  grupos  de  alunos  mais  ativos  no  processo  de  ensino-

aprendizagem, especialmente em relação ao conhecimento do assunto.  

Barbosa  (2001)  relata  que  a  investigação  e  a  indagação  são  inseparáveis, 

pois  quando  uma  está  ocorrendo  não  tem  como  a  outra  não  ocorrer,  sendo  que  o 

aluno  só  avança  no  conhecimento  sobre  o  problema  quando  indaga  e  o  contrário 

também,  o  aluno  avança  no  conhecimento,  quando  investiga.  Indagação  e 

investigação andam sempre juntas de forma indissociáveis. 

Desta 

forma,  percebemos  a 

importância  da  pesquisa/investigação  no 

processo de modelagem matemática, é uma forma de instigar o aluno na busca pelo 

conhecimento,  tornando  ele  o  carro-chefe  no  processo  ensino-aprendizagem. 

Inicialmente, antes de aplicarmos as atividades envolvendo modelagem matemática, 

o  primeiro  passo,  foi  a  aplicação  do  questionário  diagnóstico  (Anexo  A),  onde 

verificamos a realidade do aluno sobre tempo disponível para realizar as atividades, 

onde  ficou  constatado  que  cerca  de  90%  dos  alunos  da  sala  não  trabalham,  e  os 

que trabalham o fazem somente por no máximo 4 horas, deixando tempo disponível 

para pesquisas e trabalhos extraclasse. Nesta turma trabalhamos com 32 alunos em 

sala,  onde  estes  foram  divididos  em  grupos  de  2,  3  ou  4  pessoas.  Outro  fator 

importante, antes de aplicarmos a metodologia, foi verificar o grau de conhecimento 

matemático  que  estes  alunos  possuíam  com  relação  ao 

tema  escolhido. 

Continuamos  a  aplicação  do  questionário  (Anexo  A  parte  II),  relativos  à  avaliação 

dos conteúdos com atividades sobre porcentagem, juro simples e juro composto. O 

intuito foi estar ciente, como pesquisadora, do conhecimento prévio dos alunos e ter 

noção matemática dos conteúdos que seriam abordados.   

 
 
37 

Em  quase  todas  as  atividades  usamos  a  planta  baixa  como  referencial,  a 

partir  dela  construímos  atividades  relacionadas  à  vida  real  de  um  aluno,  que 

pretende  construir  sua  casa  e  para  isso  necessita  de  comprar  materiais  (tijolos, 

argamassa, tinta, cimento, cal, etc.) e fazer o financiamento destes materiais.  

Como  temos  que  adaptar  a  modelagem  segundo  o  currículo  da  escola, 

fizemos  algumas  mudanças  com  relação  às  etapas.  Iniciando  com  a  escolha  do 

tema,  como  foi  dito,  feita  pela  professora,  baseada  no  conteúdo  de  matemática 

financeira. As atividades 2,3 e 4 seguiram essas etapas: 

- Situação-Problema proposto pela professora (Anexo B); 

-  Interação  com  o  problema  proposto,  onde  o  aluno  tem  que  se  familiarizar 

com o problema, levantar dúvidas e debater com a professora e colegas do grupo. 

Um exemplo disso foi o que ocorreu na atividade 4, onde o aluno responde a muitas 

indagações, tais como: 

O que é amortização? 

Qual é a diferença entre os dois sistemas? 

Como faço os cálculos de cada um dos sistemas? 

Para  diminuir  o  saldo  devedor  eu  uso  o  valor  da  prestação  ou  da 

amortização? 

Como calcula o juro do mês?  

O  conjunto  de  respostas  a  estas  indagações  é  o  que  os  pesquisadores 

chamam  de  matematização,  respostas  estas  que  ajudam  a  formar  o  modelo,  que 

auxilia na resolução da situação-problema. 

 Nas  questões  2,3  e  4  toda  a  familiarização  foi  feita  através  de  pesquisa  e 

entrevista com profissionais da área da construção civil. 

  A  matematização,  que  é  onde  o  aluno  levanta  as  hipóteses  e  procura 

encontrar o modelo matemático mais adequado para sua solução. Esta fase, 

em  cada  atividade,  normalmente,  foi  pautada  pela  pesquisa  tanto  com 

profissionais da área como pesquisas na internet. 

  Validação que é aonde chegamos a uma solução e há a verificação se aquele 

modelo resolve o problema proposto pela professora. 

Nessas atividades o processo de modelagem se deu de forma natural, onde 

os  alunos  foram  interagindo  cada  vez  mais  com  a  professora.  Muitos  alunos  que 

quase  nunca  questionavam  durante  as  atividades  com  a  professora,  mudaram  de 

 
 
38 

atitude,  como  por  exemplo,  certo  aluno  que  quase  nunca  perguntava  nada  nas 

aulas, passou a questionar: 

 Como faço para calcular a quantidade de piso para a casa toda? 

  Como calcular a quantidade de argamassa necessária para assentar o piso? 

   Como diferenciar juro simples do composto? 

Aos poucos, esse aluno foi interagindo mais com a professora e também com 

os demais colegas do grupo, pois era um aluno retraído até com os demais colegas.  

A  interação  dos  grupos  com  a  professora  aumentou  muito,  antes  somente 

uma pequena parcela da sala, em torno de 8 ou 9 alunos faziam questionamentos, 

depois  com  as  atividades  de  modelagem,  a  grande  maioria  passou  a  questionar. 

Como  era  esperado  alguns  alunos  continuaram  apáticos,  mas  de  maneira  geral 

passaram a questionar e indagar mais sobre suas dúvidas.  

Nas atividades 1,4 e 5 seguimos os passos de Barbosa (2009), por acharmos 

mais  adequada,  pois  nem  sempre  temos  a  formação  de  um  modelo  nestas 

atividades.  Por  exemplo,  na  atividade  1,  a  construção  de  uma  casa  ou  parte  dela, 

não  há  a  formação  de  um  modelo.  Mas  essa  atividade  segue  o  caso  em  que  o 

professor traz um problema de outra realidade para a vivência do aluno, onde ele vai 

seguir as etapas: 

  Apresentação do problema pelo professor; 

  Simplificação desse problema; 

  Coleta dos dados; 

  Solução do problema com formação ou não de um modelo matemático. 

Nos  dois  modos  de  aplicar  modelagem,  as  atividades  foram  dadas  com  a 

coparticipação da professora em todas as suas etapas, onde o aluno é convidado a 

resolver  o  problema  com  seu  auxílio  em  todo  o  processo  de  resolução.  E,  essa 

coparticipação  da  professora  se  deu  de  maneira  mais  dinâmica,  pois  os 

questionamentos  eram  muitos  e  os  grupos  foram  indagando  e  questionando  até 

chegarem a um resultado satisfatório. 

Quando  os  alunos  estão  pesquisando  na  internet  sobre  como  construir  a 

planta  baixa,  faz  parte  da  interação  do  processo  de  modelagem  matemática,  na 

etapa  em  que 

fazem  o  reconhecimento  da  situação-problema  e 

fazem  a 

familiarização com o assunto. Nessa atividade os alunos têm que calcular as áreas 

de cada cômodo, sendo que a maior parte dos alunos não teviram problemas, mas 

 
 
39 

alguns  grupos  que  tiveram  dificuldades  procuraram  a  ajuda  da  professora  para 

orientá-los como fazer o cálculo.  

Biembengut  (2013)  diz  que,  na  medida  em  que  se  está  solucionando  a 

questão, se aparecer um conteúdo matemático que o aluno não saiba, interrompe-se 

a  exposição  e  desenvolve-se  a  matemática  necessária,  voltando  depois  às 

atividades  para  dar  continuidade.  O  tempo  que  se  interrompe  depende  da 

abrangência  do  conteúdo.  Como  na  atividade  da  construção  de  uma  planta  baixa 

eles teriam que simular no papel milimétrico a situação real de uma casa, como fazer 

essas  medidas  do  papel  equivalerem  ao  tamanho  normal  de  uma  casa,  então 

tiveram  que  trabalhar  com  escala,  que  pode  ser  definida  como  uma  relação 

matemática  que  existe  entre  as  dimensões  reais  e  aquelas  que  representam  a 

realidade. A necessidade do emprego de escala na planta surgiu da necessidade de 

representar coisas cujas dimensões não podem ser representadas em papéis. Então 

alguns grupos começaram a indagar: 

  Como  vou  saber o tamanho  real de  cada  cômodo  da  casa  se as  dimensões 

do papel são pequenas? 

  O que é escala? 

  O que significa uma escala de 1:100? 

  Em qual unidade de medida eu faço a escala? 

  Qual é a melhor escala para nossa planta? 

Os  alunos  não  sabiam  como  trabalhar com  escala,  então  a  professora fez  a 

intervenção, explicando o conteúdo. A escala utilizada ficou a cargo de cada grupo, 

eles  discutiram  e  definiram  a  mais  conveniente.  Depois  que  definiram  a  escala, 

começaram a discutir e decidir a posição de cada cômodo da casa, quantas salas, a 

posição das janelas e portas.  

Quando  os  alunos  estão  desenhando  a  planta  baixa  estão  revisando 

conteúdos  de  geometria,  fazendo  assim  uma  interação  entre  dois  temas  que  são 

geometria  plana  e  matemática  financeira.  Quando  estavam  trabalhando  com 

escalas,  por  exemplo,  eles  tiveram  que  ter  a  noção  que  escala  é  um  processo 

empregado  para  ampliar  ou  reduzir  um  desenho,  sem  modificar  a  forma.  Eles 

ficaram indagando qual seria a melhor escala para a construção de sua planta. 

1 centímetro da planta  1 metro da casa (escala de 1 por 100) 

 
 
40 

2 centímetros da planta  1 metro da casa (escala de 2 por 100 ou de 1 por 

50).  

A maioria, por ser mais fácil e por achar mais adequada ao tamanho do papel, 

escolheu a escala de 1 por 100 e um grupo escolheu a 2 por 50. As dimensões do 

terreno ficaram a cargo de cada grupo, pois cada casa tinha sua própria estrutura de 

suítes e quartos diferentes. 

Nesta  etapa  de  desenhar  a  planta  verificou-se  que  os  alunos,  apesar  das 

dificuldades  do  próprio  desenho  em  si,  tiveram  motivação  para  desenvolverem  a 

atividade. Houve muito debate acerca da discussão de como seria a casa. Depois de 

passado o processo interação, o processo de resolução do problema da planta baixa 

ficou  mais  fácil  e  o  trabalho  fluiu  de  maneira  que  a  professora  só  fez  algumas 

perguntas sobre onde seria a entrada principal da casa. Foram instigados a imaginar 

como  entrariam  na  casa  e  as  posições  dos  cômodos  mais  adequados.  Em  uma 

planta baixa, por exemplo, a entrada principal seria pela pessoa cozinha conjugada 

à  sala  de  visitas,  o  banheiro  social  também  era  adjacente  à  cozinha.  Essas 

adequações foram questionadas e os alunos modificaram na planta de acordo com o 

que achavam ser conveniente.  

A partir de uma análise sobre o questionário inicial parte II, ficou claro que os 

alunos  pouco  sabiam  sobre  juro  simples  e  composto.  Novamente  foi  preciso  uma 

intervenção  para  explicar o  conteúdo  programático necessário  para  a  resolução  de 

tais questões.  

Para  as  atividades  2,  3  e  4  (Anexo  B),  foram  repassados  alguns  aspectos 

teóricos.  Quando  algum  aluno  não  entender  um  conceito  é  importante  sanar  as 

dúvidas,  antes  de  aplicar  as  atividades  envolvendo  modelagem.  Em  todos  os 

questionamentos feitos pelos alunos, quando surgiram conteúdos matemáticos onde 

havia  dúvidas  ou  quando  depararam  com  conteúdos  novos  que  ainda  não  tinham 

estudado,  a  professora  veio  a  fazer  a  intervenção,  explicando  a  parte  teórica  do 

conteúdo.  

Um  dos  questionamentos  e dúvidas  dos  alunos foi com  relação  a  juro,  onde 

podemos  definir  da  seguinte  forma:  juro  pode  ser  entendido  como  rendimento  ou 

acréscimo  pago  pelo  investimento  ou  empréstimo  de  uma  quantia.  Atualmente,  a 

maioria  dos  financiamentos  é  calculada  via  juro  composto,  contudo  para  o  aluno 

visualizar a diferença explicamos os dois sistemas. 

 
 
41 

Na  parte  da  interação  com  o  tema  surgiram  algumas  indagações  como,  por 

exemplo: Como calcular a quantidade de tijolos se as paredes estão em metros e o 

tijolo  em  centímetros?  Os  grupos  passaram  então  a  debater  entre  si.  Um  grupo 

chegou  a  uma  conclusão:  primeiramente  calcularam  quantos  tijolos  gastariam  para 

fazer  a  primeira  fileira  e  da  mesma  forma  quanto  tijolos  gastaram  para  fazer  a 

primeira  coluna  dessa  parede,  depois  multiplicaram  os  dois  valores  e  acharam  a 

quantidade  de  tijolos  da  parede.  Outro  grupo  calculou  a  área  de  cada  tijolo  em 

metros  quadrados  e  depois  calculou  a  área  das  paredes  do  cômodo  e  dividiu  as 

duas áreas, a das áreas das paredes dos cômodos pela área do tijolo. 

Nesta atividade, depois de calcular a quantidade de tijolos os grupos tiveram 

que,  sabendo  o  preço  do  milheiro,  fazer  um  comparativo  utilizando  juro  simples  e 

juro  composto  sobre  o  financiamento  da  compra desses  tijolos.  Esta  atividade  teve 

como foco principal mostrar as diferenças entre juro simples e juro composto. Muitos 

alunos  comentaram  que  a  diferença  em  financiamentos  longos  seria  grande. 

Fizeram a diferença percentual entre as duas formas de pagamento e notaram que o 

juro simples é a forma mais vantajosa para o comprador e o juro composto a mais 

rentável para o comerciante.  

Sabemos  que  a  maioria  das  operações  de  crédito,  atualmente,  é  feita  por 

juros compostos, pouco se utiliza juros simples, normalmente somente em desconto 

simples e também quando paga-se juros de prestações de lojas, quando a prestação 

está atrasada. 

Na terceira e quarta atividades o processo de Modelagem Matemática seguiu 

como as demais atividades anteriores, pois os alunos sempre começam indagando 

sobre como fazer os cálculos referentes ao porcelanato, argamassa, o reboco e tinta 

necessária,  ou  seja,  nessas  atividades  os  alunos  sempre  com  pesquisam  com 

profissionais  da  área  para  saber  como  fazer  os  cálculos  que,  para  Biembengut 

(2013),  seria  a  parte  da  pesquisa  (indagação),  depois  passando  para  a  fase  da 

interação,  que  é  onde  a  pesquisa  é  feita,  onde  o  problema  é  traduzido  para  a 

linguagem  matemática,  que  é  a  parte  da  matematização,  onde  os  alunos  debatem 

qual a fórmula ou procedimento matemático que utilizaram para resolver o problema. 

Utilizaram regra de três, juro simples e juro compostos e outras formas que acharam 

necessárias  em  cada  desenvolvimento.  Nestas  atividades  utilizando  a  pesquisa 

nota-se,  como  princípio  da  aprendizagem,  o  aluno  tomando  frente  e  usando  a 

criatividade para solucionar questões que são relativas ao cotidiano. 

 
 
42 

Em geral, as atividades foram voltadas para cálculos utilizando conteúdos em 

matemática financeira, com intuito de verificar se a modelagem auxilia o processo de 

aprendizagem de juros simples, juros compostos e financiamentos de casas, carros 

e  outros.  Além  de  envolver  atividades  voltadas  para  estudar  os  sistemas  de 

amortização,  os  quais  foram  criados  para  auxiliar  o  sistema  financeiro  a  fazer 

financiamentos e prestações que pudessem colaborar para torna-lo mais dinâmico e 

houvesse maior circulação de dinheiro no mercado. 

Quando  não  possuímos  um  valor  financeiro  necessário  de  recursos  que 

permitem  comprar  carros  e  casas  à  vista,  é  possível  recorrer  a  sistemas  de 

financiamentos  que  permitem  financiar  esses  bens  de  acordo  com  a  sua  renda 

mensal.  E  como  nos  dias  atuais  é  recorrente  o  endividamento  das  famílias,  temos 

que  tornar  nossos  alunos  mais  conscientes  e  conhecedores  de  como  funciona  e 

para  ter  esse  conhecimento  é  necessário  saber  como  funcionam  os  Sistemas  de 

Amortização Constante (SAC) e o Sistema de Amortização Francês (SAF). 

Mas, o que significa amortização? 

Amortizar  quer  dizer  extinguir  uma  dívida  aos  poucos  ou  em  prestações. 

Assim, com intuito de explanar sobre a importância dos sistemas de amortização no 

dia a dia dos cidadãos, escolhemos os dois principais sistemas de amortização que 

são o SAF e o SAC. O SAC é muito utilizado em financiamentos de casa por suas 

parcelas  serem  decrescentes,  já  o  SAF  é  mais  utilizado  em  prestações  de  carros, 

motos  e  eletrodomésticos  e  sua  principal  característica  é  o  valor  das  prestações 

serem  fixas.  A  utilização  de  qualquer  um  dos  dois  sistemas  pode  ser  considerado 

vantajosa  para  o  consumidor,  dependendo  do  que  a  pessoa  procura.  Algumas 

diferenças  entre  os  dois  sistemas  no  quadro  a  seguir,  considerando  que  o  mesmo 

valor financiado pelos dois sistemas: 

Price (SAF) 

SAC 

Amortização 

Prestação 

1ª Prestação 

Última Prestação 

Crescente 

Constante 

Menor 

Maior 

Constante 

Decrescente 

Maior 

Menor 

Saldo Devedor 

Decréscimo lento 

Decréscimo linear 

           Quadro 3 – Diferenças entre os sistemas SAF e SAC.  
              Fonte: Pesquisadora 2016.  

 
 
 
 
43 

Nessa  atividade  os  alunos 

iniciaram  pesquisando  na 

internet  sobre 

amortização e esses sistemas SAC e tabela PRICE, que eram desconhecidos pelos 

alunos. Para fazerem a pesquisa, algumas indagações foram feitas aos alunos para 

que  pudessem  pensar  sobre  o  que  seria  um  sistema  de  amortização  e  como  seria 

seu funcionamento. 

  O que é amortização? 

  O que é um sistema de amortização? 

  O que é SAC? 

  O que é tabela PRICE? 

  Como funciona o sistema de amortização constante (SAC)? 

  Como funciona o Sistema de Amortização Francês (SAF)? 

  Quais as principais diferenças entre os dois sistemas? 

  Quais são as principais dificuldades o grupo teve para fazer os cálculos? 

Essa  atividade  foi  realizada  conforme  o  caso  2,  descrito  por  Barbosa  (2009), 

onde a professora leva uma situação-problema de outra área da realidade do aluno, 

e são os alunos que fazem a coleta de dados e sua solução. Os alunos vão fazer as 

pesquisas,  coletar  dados,  e  resolver  o  problema,  sempre  com  o  auxílio  da 

professora, mas eles que decidem o processo de resolução. 

O  aspecto  teórico  sobre  o  sistema  de  amortização  é  muito  importante  e  os 

alunos  foram  realizando  suas  pesquisas  de  acordo  com  as  indagações  feitas  pela 

professora,  tornando  assim  agentes  do  processo  de  aprendizagem.  Os  alunos 

tiveram  que  pesquisar  para  compreender  e  realizar  as  atividades  e,  à  medida  que 

foram  interagindo  com  o  tema,  foram  questionando  e  encontrando  o  modelo 

adequado a solução do problema. 

Quando  foi  proposta  a  atividade  sobre  amortização  os  alunos  ficaram 

apreensivos,  pois  nunca  ouviram  falar  em  amortização  e  teriam  que  resolver  a 

situação-problema,  sentiram  a  responsabilidade  imposta,  contudo  se  tornaram 

agentes  da  aprendizagem.  Mas  à  medida  que  foram  seguindo  as  indagações 

propostas,  aos  poucos,  foram  retirando  suas  dúvidas  com  a  coparticipação  da 

professora  e  ficaram  empolgados  por  estarem  compreendendo  as  atividades,  e 

desenvolveram  o  modelo.  Essa  responsabilidade  de  ir  atrás  de  respostas  as 

 
 
 
44 

indagações  gerou  muitas  perguntas  à  professora,  na  qual  foi  respondendo,  na 

medida em que elas foram sendo formuladas. 

Ao passarem para a parte da coleta de dados, que para Biembengut significa 

a  matematização,  os  alunos  começaram  a  responder  as  indagações  e  foram 

descobrindo pouco a pouco, com muito debate entre os integrantes de cada grupo, 

como  fariam  os  cálculos  e  foram  percebendo  as  diferenças  entre  os  dois  tipos  de 

amortização.  Depois de  construídas  as  duas  tabelas  tanto pela SAC e  quanto pela 

SAF,  a  professora  perguntou  aos  alunos  quais  foram  as  principais  diferenças  em 

cada tipo de sistema que eles observaram. Os alunos começaram a ver vantagens 

em  um  ou  outro  tipo  de  sistema,  pensando  em  sua  própria  situação,  e  alguns, 

afirmaram  preferir  quando  as  prestações  são  constantes  por  saber  quanto 

desembolsariam  sempre  o  mesmo  valor.  Entretanto,  muitos  também  defenderam  o 

Sistema  de  Amortização  Constante  por  achar  melhor  começar  a  pagar  uma 

prestação maior, aos quais diminuiriam ao longo do tempo. 

 Outro ponto que destacamos é que, com esta atividade, houve muito debate 

sobre  efetuar  todos  os  cálculos  e  decidir,  qual  dos  sistemas  é  mais  vantajoso, 

tornando  os  alunos  mais  participativos  e  ativos  no  processo  de  aprendizagem.  As 

aulas,  em  comparação  ao  sistema  que  faz  uso  somente  de  aulas  expositivas, 

ficaram  dinâmicas.  Os  alunos  que  quase  nunca  participavam  de  nada  e  com  a 

metodologia como foi proposta passaram a perguntar e a participar das discussões. 

 2.2. Analisando as Atividades  

Pensando em trabalhar com modelagem matemática, por sentir necessidade 

de procurar novas metodologias de ensino, no início do ano letivo, os alunos foram 

questionados  sobre  o  que  sabiam  sobre  matemática  financeira,  os  quais  disseram 

que  haviam  visto  somente  porcentagem  e  juro  simples.  Ao  aplicar  o  primeiro 

questionário  sobre  porcentagem,  juro  simples  e  juro  composto,  constatou-se  a 

grande maioria da turma nem conheciam o juro composto, diante do fato, optamos 

por  trabalhar  a  matemática  financeira  de  uma  forma  que  cada  aluno  visualizasse 

aplicações em sua vida cotidiana.  

Depois  de  verificado  o  grau  de  conhecimento  matemático  dos  alunos  e 

verificando  a  necessidade  de  aulas  ministradas  com  metodologias  que  diferem  do 

 
 
 
 
45 

ensino  tradicional,  iniciou-se  a  aplicação  de  atividades  baseadas  em  modelagem 

matemática. A seguir será feita a análise dessas atividades. 

Fazendo  uma  análise  sobre  os  questionários  diagnósticos  (Anexo  A) 

aplicados em sala, verificou-se que 45% dos alunos que responderam ter bom nível 

de  interesse  pelos  estudos,  enquanto  24%  que  o  nível  de  interesse  é  ótimo,  28% 

tem um interesse regular e somente 3% péssimo, logo, a maior parte da sala mostra 

interesse  em  seus  estudos,  isto,  colabora  para  uma  melhor  aprendizagem  do 

mesmo, porque por mais dificuldades que eles possuem existe uma predisposição a 

tentar. 

Com relação à pergunta sobre qual disciplina mais gostam, segue o gráfico a 

seguir: 

     Gráfico 1 – Demonstrativo das disciplinas que mais gostam. 
     Fonte: Questionário diagnóstico.   

Observando  o  gráfico  sobre  qual  disciplina  mais  gostam  nota-se  que  os 

alunos  estão  divididos  entre  as  disciplinas  de  Português,  Biologia,  Matemática, 

Física e Química. Os  alunos responderam que o interesse nas disciplinas Biologia, 

português,  física  e  Química  é  pelo  fato  dessas  disciplinas  remeterem  a  coisas  de 

entendimento  de  sua  vida  cotidiana.  Por  exemplo,  alguns  falaram  que  Biologia  os 

leva  a  ter  interesse  em  conhecer  o  corpo  humano,  de  física  pois  possibilita 

entendimento  de  como  funciona  suas  leis,  química  proporciona  a  realização  de 

experimentos, português, pois é de fácil compreensão e os que afirmaram gostar de 

matemática, gostam de calcular. Poucos relacionaram a matemática a problemas de 

21%16%16%16%14%17%Disciplina que mais gostamPortuguêsBiologiaMatemáticaFísicaQuímicaoutras 
 
 
 
 
 
 
46 

seu  dia  a  dia.  É  neste  contexto  que  nosso  trabalho  se  insere,  vislumbrando  que  o 

aluno  passe  a  relacionar  o  estudo  da  matemática  não  somente  relacionado  a 

cálculos, mas também com à resolução de problemas comuns ao seu dia a dia. 

Com relação à pergunta sobre qual disciplina menos gostam, segue o gráfico 

a seguir: 

   Gráfico 2 - Porcentagens dos alunos que não gostam da disciplina.  
    Fonte: Questionário diagnóstico 1. 

Ficou muito claro a grande rejeição à disciplina de matemática. A maioria dos 

entrevistados disseram que são ruins em fazer contas, que tem problemas em fazer 

contas,  ou  seja,  eles  veem  a  matemática  somente  como  uma  disciplina  aborda 

cálculos  sem  relação  com  problemas  de  seu  dia  a  dia.  Não  percebem  relação  da 

matemática,  com  resolver problemas  que  estão,  em  muitos  casos,  relacionados  ao 

seu dia a dia. 

Normalmente,  como  os  alunos  não  discutem  com  a  professora  sobre  suas 

dúvidas,  fica  difícil  saber  quais  são  essas  dificuldades  no  conteúdo.  Para 

verificarmos aonde os alunos tem mais dificuldades, para assimilar o conteúdo, fazer 

os  cálculos ou na  interpretação  do  problema,  as  respostas  estão representadas  no 

gráfico que segue. 

40; 40%22; 22%15; 15%11; 11%7; 7%5; 5%MatemáticPortuguêsHistóriaFísicaArtesoutras 
 
 
 
 
 
 
47 

   Gráfico 3 - Aspectos em que os alunos que têm maior dificuldade.  
   Fonte: Questionário diagnóstico. 

       Após o desenvolvimento de todas as atividades o resultado para essa pergunta 

mudou e os resultados ficaram como segue: 

  Assimilar o conteúdo: 26% 

 

Interpretar as atividades: 38% 

  Efetuar os cálculos: 36% 

Aproximadamente  14%  dos  alunos,  indicavam  maior  dificuldades  eram 

somente  em  efetuar  cálculos,  esses  em  sua  maioria  passaram  a  achar  que  suas 

maiores  deficiências  estavam  em  assimilar  o  conteúdo.  Depois  de  aplicadas  as 

atividades de modelagem matemática (Anexo B), percebe-se a importância que teve 

este  trabalho  realizado  com  etapas,  onde  os  alunos  perceberam  que  as  opiniões 

expressadas no início, nas quais colocaram que as maiores dificuldades que tinham 

eram  em  cálculos,  na  verdade  estavam  concentradas  nas  dificuldades  de 

interpretação.  

No  questionário  inicial  e  final,  na  pergunta  sobre  se  o  aprendizado  da 

matemática interfere em sua vida real os resultados foram os seguintes: 

23%27%50%O que o aluno tem mais dificuldadeAssimilar o conteúdoInterpretar as atividadesEfetuar cálculos 
 
      
 
 
 
 
 
48 

   Gráfico 4 – Demonstrativo se a matemática interfere no cotidiano do aluno.  
   Fonte: Questionários diagnósticos. 

Analisando  os  dois  questionários,  percebe-se  que  houve  uma  grande 

mudança  na  opinião  dos  alunos  em  relação  à  matemática  interferir  em  sua  vida 

cotidiana,  pois  antes  somente  32%  achavam  que  a  matemática  interferia  em  sua 

vida real e este valor passou para 59%, que é uma mudança muito expressiva. E os 

que  responderam  que  não  interferiam  em  sua  vida  eram  37%  e  diminuíram  para 

25%, e nos que acharam que às vezes interferia passou de 31% para 16%. Ou seja, 

quando  aplicamos  as  atividades  voltadas  para  tópicos  de  matemática  financeira, 

notamos  que  os  alunos  passaram  a  perceber  a  relação  da  disciplina  com  a 

resolução de problemas do cotidiano. 

Quando  se  aplica  a  modelagem,  primeiramente,  escolhemos  o  tema  (em 

nossa  pesquisa  é  escolhido  pela  professora),  depois  passamos  pela  fase  da 

interação da situação-problema, e para fazer a familiarização com o tema escolhido, 

estudiosos sugerem o levantamento dos dados, ou que se faça uma pesquisa para 

ter melhor conhecimento do problema, logo a pesquisa é um meio pelo qual se faz a 

interação  com  este  tema.  Perguntando,  ao  aluno  se  a  pesquisa  o  auxiliou  na 

resolução  de  problemas  matemáticos,  85%  dos  alunos  disseram  que  as  pesquisas 

realizadas na internet auxiliaram no processo de resolução dos problemas. Algumas 

respostas são apresentadas a seguir.  

325937253116010203040506070Questionário inicialQuestionário finalO Aprendizado da Matemática Interfere em sua Vidasimnãoás vezes 
 
 
 
 
 
 
Resposta de aluno: “Sim porque podemos aprender a matéria de várias formas”. 

49 

Figura 2 - Resposta de aluno. 
Fonte: Questionário Final – Parte I. 

Outra  pergunta  colocada  no  questionário  foi  como  os  alunos  gostariam  que 

fossem as aulas de matemática. A seguir são representadas algumas respostas. 

Resposta  do  aluno:  “Bem  participativa,  pois  aprenderia  muito  mais  e  conseguiria 

tirar muitas dúvidas que tenha”. 

Figura 3 – Resposta de aluno ao questionário. 
Fonte: Questionário final - parte I. 

Resposta  de  aluno:  “Em  grupos  um  ajudando  o  outro  a  aprender  com  mais 

dinâmica de aprendizado na sala”.  

Figura 4- Resposta de aluno ao questionário. 
Fonte: Questionário diagnóstico final - parte I. 

Resposta de aluno: “Não só aula teórica, mas outras aulas diferentes”.  

    Figura 5 - Resposta de aluno ao questionário.  
    Fonte: Questionário Diagnóstico. 

Resposta de aluno: “Mais práticas fazendo exercícios mais objetivos sobre o dia a 

da e diretamente voltado à sociedade”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
50 

Figura 6 - Resposta de aluno ao questionário.  
Fonte: Questionário diagnóstico inicial - parte I.  

Na  pergunta  feita  no  questionário  diagnóstico  em  como  os  alunos  gostariam 

que  fossem  as  aulas  de  matemática,  muitos  responderam  que  gostariam  que  as 

aulas  fossem  diferentes  da  maneira  tradicional.  Logo,  trabalhar  com  a  metodologia 

de  Modelagem  Matemática  pode  vir  a  proporcionar  isso  ao  aluno,  pois  muda 

bastante  o  foco  do  ensino  atual,  porque  nessa  metodologia,  a  primeira  etapa  é 

justamente trabalhar em equipes e com atividades voltadas para seu cotidiano. Com 

base nestas informações e observando que no questionário final foi perguntado se a 

atividades dadas em sala tiveram relação com o mundo real dos alunos e 82% deles 

responderam positivamente, e algumas respostas são apresentadas a seguir: 

Resposta  de  aluno:  “Sim,  pois  a  matemática  financeira  está  presente  em  nosso 

cotidiano”. 

Figura 7 - Resposta de aluno ao questionário.  
Fonte: Questionário diagnóstico final – parte I.  

Resposta  de  aluno:  “Sim.  Com  essas  atividades  podemos  acompanhar  nossos 

financiamentos futuros”.  

Figura 8 – Resposta de aluno ao questionário. 
Fonte: Questionário diagnóstico final – parte I.  

Resposta  de  aluno:  “Sim,  saber  fazer  cálculo  para  cada  coisa  que  desejamos 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comprar é muito importante para a economia”. 

51 

Figura 9 – Resposta de aluno ao questionário. 
Fonte: Questionário diagnóstico final – parte I. 

Analisando  o  questionário  diagnóstico,  nota-se  que  foram  inseridas  três 

questões  de  porcentagem,  duas  de  juros  simples  e  duas  de  juros  compostos. 

Examinando as repostas dadas pelos discentes, nota-se, pela quantidade de erros, 

que os alunos não tinham assimilado o conteúdo. Depois de aplicadas as atividades 

de  modelagem,  aplicamos  novamente  o  mesmo  questionário  e  os  acertos  são 

representados no gráfico. 

        Gráfico 5 - Resultado de acertos no questionário diagnóstico.  
        Fonte: Questionário diagnóstico.    

As  questões  2,  3  e  5  envolviam  o  conteúdo  de  porcentagem.  Na  questão  3, 

muitos  alunos  erraram  por  não  conseguir  interpretar  e  não  por  dificuldades  nos 

cálculos.  Nesta  questão  foi  dada  a  quantidade  total  de  bombons,  a  quantidade  de 

bombons que Caio comeu e a pergunta era qual a porcentagem dos que sobraram e 

a  grande  maioria  calculou  a  porcentagem  de  bombons  que  Caio  comeu  e  não  a 

porcentagem  do  que  sobraram.  Em  todas  as  questões  houve  uma  melhora 

significativa em relação às duas aplicações do questionário. Quando foram feitas as 

atividades  desenvolvendo  cada  etapa  da  metodologia  proposta,  os  alunos  foram 

7589621122171718182120QUESTÃO 2QUESTÃO 3QUESTÃO 4QUESTÃO 5QUESTÃO 6QUESTÃO 7QUESTÃO 8Análise do números de acertos nas questões do questionário diagnóstico1º Questionário2º Questionário 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

levados  a  prestar  mais  a  atenção,  a  fazer  mais  questionamentos,  e  a  participarem 

das  discussões  sobre  as  atividades,  e  como  consequência,  o  processo  de 

aprendizagem ficou mais dinâmico. Diante disso, observando o gráfico 5, nota-se a 

grande melhoria na quantidade de acertos entre as duas aplicações do questionário 

diagnóstico e em comparação com acompanhamento pela professora em atividades 

antes desta pesquisa.  

Ao  iniciarmos a  nossa  investigação  questionamos  se  com  a  utilização  dessa 

metodologia de modelagem matemática haveria um maior interesse dos alunos em 

relação  ao  processo  de  aprendizagem  de  matemática  financeira.  Com  base  nas 

respostas  dos  alunos,  através  dos  documentos  descritos  neste 

trabalho, 

percebemos  o  interesse  deles,  por  aulas  que  mostrassem  que  a  disciplina  tem 

relação  com  problemas,  que  vão  surgindo  ao  longo  de  suas  vidas.  Com  o 

andamento das atividades os alunos mostraram um maior comprometimento com as 

atividades,  com  isso  eles  passaram  a  conversar  mais  sobre  as  questões,  ficaram 

mais  participativos  e  as  conversas  paralelas  diminuíram.  No  início  do  semestre, 

quando a metodologia de ensino era a tradicional, os alunos tinham mais receio de 

fazer perguntas, e depois, quando passamos para a Modelagem Matemática, alunos 

que nunca antes haviam questionado nada em sala de aula, passaram a questionar. 

Não  podemos  dizer  que  todos  os  alunos  mudaram  suas  atitudes,  alguns  não 

modificaram suas posturas em sala. 

Até o início de semestre, somente 15% dos alunos da sala interagiam com a 

professora.  No  entanto,  com  o  início  das  atividades  aos  poucos  eles  foram  se 

soltando  para fazer  perguntas  sobre  as  atividades  e  a  porcentagem  de  alunos  que 

passaram  a  fazer  perguntas,  aumentou  para  70%  da  turma.  Mesmo  aqueles  que 

nunca  perguntaram  nada,  passaram  a 

ter  maior 

liberdade  para 

fazer 

questionamentos.  Um  exemplo  foi  certo  aluno  que  era  mais  apático,  mais  restrito, 

sentava  sempre  ao  fundo  da  sala,  no  início  ficava  mais  observando  e  passou  a 

perguntar sobre  todas  as  atividades.  Um  aluno  quando foi construir  a  planta  baixa, 

começou a fazer várias perguntas sobre as atividades (Anexo B), a professora ficou 

surpresa  e  foi  orientando  sobre  as  indagações  deste  aluno,  pois  antes  este  aluno 

nunca  havia  questionado  nada e,  além disso,  ele  também  começou  a  debater com 

os colegas. Outro aluno gostou tanto das atividades que comentou que as atividades 

daquela forma o forçava a pensar e resolver problemas que nunca antes achou que 

teria  capacidade  para  resolver,  o  aluno  chegou  a  mencionar  que  daquela  forma 

 
 
53 

estava  entendendo  melhor  o  conteúdo.  Porém,  por  mais  que  tenham  melhorado 

muito  o  interesse  do  aluno  com  a  aplicação  da  metodologia  de  modelagem,  houve 

dois casos de alunos que não desenvolveram bem as atividades, esses alunos não 

se envolveram com a metodologia e quando questionados pela professora disseram 

que não tinham interesse por nenhuma disciplina da escola.  

Na atividade sobre a quantidade sobre o material que se gastaria para fazer o 

reboco  das  paredes  internas  e  externas  da  casa,  surgiram  muitas  dúvidas, 

primeiramente,  que  quantidade  de  cada  ingrediente  se  gasta  para  fazer  a  massa 

para  rebocar a  parede,  um  dado  aluno,  que  é  sempre muito  introspectivo  em  sala, 

não  faz  perguntas  sobre  nada,  começou  a  falar  dos  materiais  necessários  para  se 

fazer  o  reboco  e  a  quantidade  de  massa  para  fazer  cobertura  de  uma  quantia  de 

metros quadrados de parede. O aluno disse que já trabalhou com isto com o pai que 

é pedreiro. Diante das perguntas dos colegas respondeu a todos com entusiasmo e 

desenvoltura.  Os  colegas  que  tinham  que  pesquisar  um  profissional  da  área  para 

resolver  a  atividade,  procurou  próprio  colega  para  retirar  algumas  dúvidas.  Depois 

dessa atividade, esse aluno passou a interagir mais em sala com os outros colegas, 

pois  antes  ele  conversava  somente  com  poucos  da  sala.  Então  desenvolver  essa 

metodologia  onde  tem  a  etapa  em  que  o  aluno  deve  discutir  e  entender  sobre  o 

assunto,  pesquisar  algum  profissional,  esse  momento  foi  possível  devido  à 

metodologia  de  modelagem,  onde  o  interesse  dele  ficou  evidente,  pois  passou  a 

interagir com os demais colegas.  

Não  somente  houve  a  interação  professor/aluno,  houve  também  a  interação 

entre  os  integrantes  do  grupo  e  depois,  ocorreu  também  a  integração  entre  os 

grupos  da  sala  de  forma  séria  e  o  clima  de  estudo  ficou  instalado.  A  metodologia 

mudou  a  forma  da  maioria  dos  alunos  comportarem  em  sala,  antes  havia  poucas 

perguntas  sobre  o  conteúdo  da  disciplina,  por  mais  que  a  professora  tentasse 

chamar  a  atenção  sobre  a  importância  da  disciplina  para  sua  vida  cotidiana, 

somente quando se sentiram desafiados que mudaram de atitude. 

Cada atividade dava margem para muitas indagações, logo os grupos assim 

que recebiam as atividades começavam a questionar e debater entre eles em como 

seria a melhor forma de solução. Trabalhar em grupos melhorou muito a curiosidade 

dos  alunos  e  os  instigou  a  debaterem  para  encontrar  uma  solução  para  cada 

situação-problema. Um grupo era composto por alunos que normalmente não faziam 

atividades em sala, mas com essa atividade voltada para problemas que fazia parte 

 
 
54 

de sua vida, passaram a fazer e a perguntar sobre tudo e a debater entre eles. Os 

alunos do terceiro ano estavam acostumados a não fazerem indagações, a forma de 

ensino de a professora ministrar o conteúdo, dar exemplos e depois dar atividades 

não desafia o aluno a fazer as atividades em classe, deixavam para fazer em casa 

sem o acompanhamento da professora. Agora, as atividades em grupo desafiam os 

alunos a ter que pensar naquele momento, pois em casa não tem o seu grupo para 

debater  e  resolver  o  problema,  logo  se  sentem  mais  motivados  a  fazerem  no 

momento  em  que  acontece  a  aula.  Nesta  parte  da  pesquisa,  trabalhar  em  grupos 

contribuiu para os debates acontecerem e os questionamentos sobre as atividades. 

Isto porque aumentou o percentual de alunos que passaram a perguntar e debater 

sobre as atividades.  

No  ensino  tradicional,  onde  o  professor  ministra  a  aula,  explicando  os 

conteúdos  de  juro  simples  e  composto,  normalmente,  somente utilizando exemplos 

no  quadro  negro  para  depois aplicar exercícios  e  corrigi-los,  os  alunos ficam  como 

agentes  passivos  no  processo  de  aprendizagem 

fazem  poucas  perguntas, 

questionam  menos  ainda.  Quando  foram  aplicadas  as  atividades  que  o  aluno  faria 

contas tanto com juro simples e juro composto e fariam uma análise sobre as duas 

formas  de  cálculo,  os  alunos  tiveram  que  pensar  em  seguir  todo  um  procedimento 

de  cálculo antes.  Por exemplo,  em  uma  atividade  onde  os alunos fizeram todos os 

cálculos de custo antes de calcular as duas formas de pagamento, com juro simples 

e  composto.  Percebeu-se  um  maior  interesse  visto  que  estavam  indagando  e 

inteirando entre os integrantes do grupo, foram seguindo uma linha de raciocínio até 

chegarem ao modelo. 

Observamos o quanto os alunos modificaram sua maneira de interagir com a 

professora, pois no ensino tradicional os alunos ficam mais receosos de fazerem as 

perguntas,  mas  quando  foi  aplicada  esta  metodologia  de  modelagem  os  alunos  se 

interagem melhor com a professora, ficam mais próximos, antes a professora achava 

que  tinham  total  liberdade  para  os  alunos  fazerem  perguntas,  depois  com  as 

atividades, a professora sempre em contato com os alunos, orientando-os nos mais 

diversos questionamentos, verificou-se que essa liberdade que a professora achava 

que  tinha,  era  falsa,  pois  alunos  que  pouco  perguntavam  passaram  a  fazer  mais 

questionamento. Tanto isso ocorreu que as diferenças entre os questionários inicial 

dois  e  final,  teve  dois  os  alunos  conseguiram  fazer  em  torno  de  70%  a  mais  das 

 
 
atividades,  com  um  nível  de  acerto  bem  maior  que  em  relação  ao  questionário 

inicial, parte II. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

PARTE 3 – CONSIDERAÇÕES FINAIS E CONCLUSÃO 

3.1 Considerações finais 

A 

realização  desta 

investigação 

levou  a  considerações,  às  vezes, 

contundentes,  mas  de  extrema  importância  para  a  compreensão  do  processo 

analisado. 

Os  educadores  que  atuam  no  ensino  de  Matemática  deparam  com  uma 

grande  variedade  de  empecilhos  para  aumentar  seu  foco  de  desempenho  no 

processo de ensino. Isso ocorre porque existe uma predisposição a falar que é muito 

difícil  aprender  a  matemática  e  onde  vários  alunos  dizem  que  não  veem  real 

necessidade  da  aprendizagem  do  conteúdo.  De  um  modo  geral,  os  alunos 

encontram  entraves  no  processo  de  ensino  com  conteúdos  vistos.  Esses  entraves, 

às vezes, afetam até a relação do aluno com a disciplina, fazendo com que o aluno 

se sinta com baixa autoestima com relação à disciplina. 

Diante  de  todos  esses  problemas,  o  professor  necessita  buscar  modos 

diferentes de transmitir o conteúdo aos discentes para que ele visualize motivações 

para compreender a disciplina e também encontre meios do aluno se interessar pelo 

conteúdo  visto.  No  desenvolvimento  de  toda  a  investigação,  buscamos  fazer  a 

contextualização com o conteúdo dado para que o aluno se sentisse instigado a ter 

interesse pelo mesmo, pois em muitas situações de sua vida ele vai ter contato com 

situações que requerem conhecimentos da disciplina de matemática financeira. 

Neste  trabalho,  a  matemática  financeira  foi  mostrada  de  modo  que  o  aluno 

possa  vir  a  se  sentir  motivado  a  conhecer  o  conteúdo,  principalmente  quando  for 

adquirir,  por  exemplo,  a  casa  própria,  um  carro,  fazer  uma  prestação  em  uma  loja 

seja de compras de materiais de construção ou mesmo de compras de em geral, em 

todo tipo de financiamento em que envolva prestações. 

No  desenvolvimento  de  toda  investigação  buscamos  mostrar  a  importância 

das  atividades  serem  contextualizadas  com  o  conteúdo  dado,  para  que  o  mesmo 

seja relacionado ao cotidiano do discente. 

 O  desenvolvimento  de 

todo  o 

trabalho  possibilitou 

fazer  algumas 

observações.  Assim,  sobre  o  procedimento  utilizado  no  dia  a  dia  os  alunos  quase 

não  questionavam  quando  era  exposto  o  conteúdo,  mas  com  a  metodologia  de 

ensino  ficou  notoriamente  constatado  e  verificado  que  os  alunos  passaram  a 

 
 
 
 
57 

interagir  melhor  com  a  professora  e  com  os  integrantes  do  grupo,  passando  a  ter 

mais  interesse,  pois  dependiam  deles  o  processo  de  resolução  do  problema.  O 

aluno  notou  que  eles  eram  os  agentes  do  processo  de  solução,  os  cálculos  eram 

diferentes, então se sentiram na obrigação solucionar seus problemas. Com relação 

aos questionários diagnósticos, no questionário inicial 50% dos alunos achavam que 

suas dificuldades consistiam em somente em fazer contas depois quando se aplicou 

o  questionário  final,  houve  uma  mudança  significativa,  pois  passaram  a  perceber 

que  o  problema  não  era  em  fazer  as  contas  e  sim  em  interpretar  os  problemas. 

Concluímos com isto que, a modelagem matemática possibilitou aos alunos verificar 

que, suas reais dificuldades eram em interagir e assimilar o que o problema estava 

pedindo. 

Como Biembengut (2013) afirma: “a modelagem matemática é um meio sobre 

o  qual  se  faz  a  união  de  uma  situação  real  com  um  conteúdo  matemático  para  a 

formação de um modelo”. Notamos que após encerrar as atividades da pesquisa, os 

alunos  passaram  a  notar  que  a  matemática  interfere  muito  em  sua  vida  cotidiana. 

Ficou evidente a mudança de opinião dos alunos depois de aplicadas as atividades, 

podendo ser este um caminho para amenizar um pouco a rejeição da matemática. 

No  questionário  final foram  acrescidas  mais  quatro  perguntas,  uma  delas  foi 

que,  se  a  pesquisa  ajudou  no  processo  de  resolução  de  problemas  das  atividades 

dadas, tivemos 85% dos alunos expressando que as investigações feitas ajudaram 

no processo de resolução. E um dos procedimentos de modelagem mais importante 

é a pesquisa.  

O  intuito  de  acrescentar  estas  perguntas  ao  final foi  para  verificar  se  alguns 

pontos importantes de se aplicar a metodologia de modelagem surtiram efeito para 

auxiliar no processo de aprendizagem do discente, tais como se trabalhar em grupo, 

fazer pesquisas, se as atividades vistas tiveram relação com seu cotidiano e se com 

estas atividades os auxiliaram a ter maior interesse pela disciplina.  

Outro aspecto importante a ser relatado é o fato de que antes dos discentes 

terem  qualquer  contato  com  a  metodologia,  já  pediam  que  as  atividades  fossem 

dadas  em  grupos,  que  as  aulas  fossem  dinâmicas  e  que  os  exercícios  tivessem 

relação  com  fatos  de  sua  vida.  Parece  simples  dizer  isto,  pois  a  metodologia  já 

impulsiona para que isto acontecesse. 

Analisando  os  questionários  com  relação  às  questões  ligadas  a  tópicos  de 

matemática  financeira,  observando  o  gráfico  5,  o  índice  de  alunos  que  teve  bom 

 
 
58 

desempenho  nas  questões  agora  comparado  com  momentos  anteriores  é  uma 

porcentagem  muito  maior  de  alunos  que  estão  resolvendo  e  desenvolvendo  de 

forma correta as questões.  

Com  o  desenvolvimento  da  proposta,  os  discentes  começaram  a  participar 

mais  das  aulas,  porque  foram  percebendo  que,  a  cada  atividade  feita  de  forma 

contextualizada, se sentiam mais motivados e, com isso, começaram a participar da 

execução de cada atividade de maneira mais eficaz, os alunos passaram a participar 

com mais empenho a cada atividade proposta. Quando eles chegaram às atividades 

sobre  amortização  eles  se  sentiram  mais  confiantes  nas  pesquisas  e  até  os 

questionamentos  se  tornaram  mais  amadurecidos  e  voltados  para  a  solução  das 

questões. Sendo que, quando aprenderam como calcular a prestação fixa na tabela 

PRICE, eles fiaram muito satisfeitos e se sentiram mais confiantes. 

   A  metodologia  ajudou  a  quebrar  a  barreira  que  muitas  pessoas  erguem 

frente  ao  aprendizado  da  matemática,  deixando  o  aprendizado  da  mesma,  muito 

mais  dinâmico  e  prazeroso.  Finalmente  por  esta  razão,  essa  metodologia  de 

Modelagem  Matemática  pode  torna-se  um  poderoso  instrumento  para  docentes 

despertarem o interesse nos discentes pela matemática. 

3.2 Conclusão 

        Este  trabalho  possibilitou  a  professora  verificar  que  a  Modelagem  Matemática 

auxiliou  o  processo  de  ensino,  visto  que,  com  a  metodologia  eles  ficaram  mais 

participativos  e  debatiam  mais  sobre  as  questões,  dentro  dos  próprios  grupos 

criados  para  desenvolver  as  atividades,  faziam  muitas  pesquisas  e  como  as 

atividades  eram  sempre  contextualizadas  com  problemas  do  cotidiano,  os  alunos 

sentiram  mais  estimulados  e  tiveram  maior  interesse  pelo  conteúdo,  e  passaram  a 

ser agentes do processo de aprendizagem. 

Em  face  da  complexidade  que  se  constitui  a  aprendizagem  de  matemática, 

podemos  destacar  algumas  conclusões  sobre  esta  metodologia  de  ensino,  dentre 

elas,  como  professora/pesquisadora,  percebemos  que 

fomos  desafiados  a 

questionar,  a  repensar,  analisar  a  circunstância  do  ensino  de  matemática 

atualmente, pois instigou os alunos a ter mais interesse pelo conteúdo.  

A grande dificuldade, como professora, é a mudança de metodologia na qual 

estava  habituada,  a  forma  de  preparar  as  aulas,  as  atividades  são  bem  diferentes. 

 
 
 
 
59 

Para trabalhar com a modelagem matemática tem que haver uma maior preparação 

e  isto  demanda  tempo  e  experiência.  Diante  disso,  a  pesquisa  levou  a  despertar a 

necessidade de preparação para aplicação da metodologia. 

           A experiência adquirida nesta pesquisa inspirou a pesquisadora a pensar em 

novas  atividades  envolvendo  esta  metodologia  e  também  buscar  inovação  na 

utilização de outras metodologias. 

 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

60 

BASSANEZI, R.C. Ensino-aprendizagem com Modelagem Matemática: uma nova 
estratégia. 3. Ed. São Paulo: Contexto, 2009. 

BASSANEZI,  R.C.  Modelagem  Matemática:  teoria  e  prática.  São Paulo:  Contexto, 
2015. 

BASSANEZI,  R.  C.  Sobre  a  Modelagem  Matemática.  Conferência  Nacional  sobre 
Modelagem  na  Educação  Matemática  —  CNMEM,  Universidade  Metodista  – 
UNIMEP, Piracicaba, São Paulo. Anais... Piracicaba, 2003. 

BARBOSA, J.C. Modelagem na Educação Matemática: contribuições pra o debate 
teórico.  In.  Reunião  anual  da  ANPED,  2001,  Caxambu.  Anais.  Rio  de  Janeiro: 
ANPED, 2001.  

BARBOSA, J.C. O que pensam os professores sobre modelagem matemática? 
Zetetiké, Campinas, v.7, n. 11, p.67-85, 1999. 

BARBOSA,  J.C.  Uma  perspectiva  de  Modelagem  Matemática.  Disponível  em: 
www.uefs.br/nupemm/cnmem2003.pdf.Acesso em 20 de abr. 2016. 

BARBOSA, J.C. Modelagem Matemática: O que é? Por quê? Como? Veritati, n.4, 
p. 73-80, 2004. 

BARBOSA,  J.  C.  Modelagem  e  Modelos  Matemáticos  na  Educação  Científica. 
Revista de Educação em Ciência e Tecnologia, Florianópolis, v. 2, n. 2, p. 65-85, 
2009. 

BARBOSA,  J.  C.  O  que  pensam  os  professores  sobre  a  Modelagem 
em: 
Zetetiké,  Campinas, 
Matemática? 
http://sites.uol.com.br/joneicb. Acesso em: 10, julho, 2016. 

1999.  Disponível 

11, 

nº 

BARRETO FILHO, B.; BARRETO, C.X. Matemática  Aula por  Aula. Volume único, 
São Paulo, FTD, 2000. 

BIEMBENGUT,  M.S;  HEIN,  N.  Modelagem  Matemática  no  Ensino.  5.  Ed.  3ª 
reimpressão. São Paulo: Contexto, 2013. 

BIEMBENGUT,  M.S.  Modelagem  Matemática  e  Implicações  no  Ensino  e  na 
Aprendizagem de Matemática. 2. Ed. Blumenau: Edifurb, 2004. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Resolução  Nº  2,  de  30  de  Janeiro,  2012. 
Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio.  Brasília-DF,  2012. 
Disponível em: www.portal.mec.gov.br. Acesso em: 10, julho, 2016. 

BURAK,  D.  Uma  perspectiva  de  modelagem  matemática  para  o  ensino  e  a 
aprendizagem  da  matemática.  In:  BRANDT,  C.F.;  BURAK,  D.C.;  KLÜBER,  T.E. 
(Org.) Modelagem Matemática – Uma perspectiva para a Educação Básica. Ponta 
Grossa: Editora UEPG, 2010. p. 15-38. 

BURAK,  D.;  Aragão,  R.M.R.  A  Modelagem  Matemática  e  Relações  com  a 
Aprendizagem Significativa. Curitiba: CRV, 2012. 

 
 
 
61 

FERREIRA,  A.  B.  de  H.  Mini  Aurélio:  o  dicionário  da  língua  portuguesa.  8.  ed. 
Curitiba: Positivo, 2010. 

DANTE, L.R. Matemática. São Paulo: Ática, 2008. 

DANTE,  L.  R.  Matemática:  contextos  e  aplicações,  Vol.    3:  Ensino  Médio.  2.  ED. 
São Paulo: Ática, 2013. 

IEZZI, G. Matemática: Ciência e Aplicações, Vol. 3: Ensino Médio. 8. ed. São Paulo: 
Saraiva, 2013. 

IEZZI, G. Matemática: Vol. Único. São Paulo: Atual, 1997. 

SAUSEN, P; SAUSEN, A. Pesquisas aplicadas em Modelagem Matemática. Vol. 
1. Ijuí: Ed.Unijuí, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

ANEXO A 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS –REGIONAL CATALÃO 
UNIDADE ACADÊMICA ESCPECIAL DE MATEMÁTICA E 
TECNOLOGIA (IMTec) 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 
MESTRADO: “MODELAGEM MATEMÁTICA COMO 
ESTRATÉGIA DE ENSINO EM TÓPICOS DE MATEMÁTICA 
FINANCEIRA”. 
PESQUISADORA: CLÁUDIA FERREIRA SOARES ALVES 

MATRÍCULA: 20140053 
ORIENTADOR: DR. PORFÍRIO AZEVEDO DOS SANTOS JÚNIOR 

  QUESTIONÁRIO INICIAL – Parte I 

Caro aluno,  

Este questionário visa coletar dados para nossa pesquisa sobre: Modelagem 

matemática  como  estratégia  no  ensino  utilizando  tópicos  de  matemática  financeira 

Vale ressaltar que todos os dados da pesquisa ficarão em sigilo. 

NOME: _____________________________________________________________ 

IDADE: _____________________________________________________________ 

SÉRIE: _____________________________________________________________ 

01. Como você avalia o seu interesse pelos estudos? 

(    ) Ótimo 

(    ) Bom 

(    ) Regular (    ) Ruim 

(    ) Péssimo 

02. Qual disciplina você mais gosta? E por quê? 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
03. Qual disciplina você menos gosta? E por quê? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
04. Você gosta de como a matemática é ensinada? 
(    ) Sim  
(    ) Não      (  ) às vezes  
05. Como você gostaria que fossem as aulas de matemática? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
06. Você gostaria que no ensino de matemática houvesse outras formas diferentes 
da que normalmente é utilizada? 
(    ) Sim 
07. Você discute com o professor as dificuldades em relação à matéria? 
(    ) sempre    (  ) ás vezes   (   ) dificilmente    (   )  nunca 

(    ) Não 

 
 
 
                                             
 
 
 
63 

08. O que você tem mais dificuldade? 

(    ) Assimilar o conteúdo. 

(    ) Interpretar as atividades 

(    ) Efetuar os cálculos 

09. Você acha importante aprender matemática para aplicá-la em seu dia a dia? 

(    ) sim           (     )  não      (   ) ás vezes 

10.  Você  considera  que  o  aprendizado  em  matemática  na  escola  interfere  em  sua 

vida real? 

(    ) Sim              (    ) Não     (   )  ás vezes 

11. Você acha importante o ensino de matemática financeira na escola? 

(    ) Sim                (   ) não         (  )   ás vezes 

12. Você trabalha? 

(    ) não      (    ) sim   

13. Se você trabalha, qual o horário? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS –REGIONAL CATALÃO 
UNIDADE ACADÊMICA ESCPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 
(IMTec) 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL - PROFMAT 
MESTRADO: “MODELAGEM MATEMÁTICA COMO ESTRATÉGIA DE 
ENSINO EM TÓPICOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA”. 

PESQUISADORA: CLÁUDIA FERREIRA SOARES ALVES 
MATRÍCULA: 20140053 
ORIENTADOR: DR. PORFÍRIO AZEVEDO DOS SANTOS JÚNIOR 

QUESTIONÁRIO – Parte II 
Caro aluno,  

Este  questionário  visa  coletar  dados  para  nossa  pesquisa  sobre  o  processo 

de ensino-aprendizagem da Matemática em Modelagem Matemática com tópicos de 

matemática  financeira.  Vale  ressaltar  que  todos  os  dados  da  pesquisa  ficaram  em 

sigilo. 

NOME: _____________________________________________________________ 
IDADE: _____________________________________________________________ 

SÉRIE: _____________________________________________________________ 

01. Em que situação do dia a dia utilizamos a matemática financeira? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
01)  Maria  foi  a  uma  loja  comprar  uma  blusa  de  couro,  gostou  de  uma  que  valia 
R$1.256,00,  mas  como  resolveu  pagar  à  vista  a  atendente  da  loja  disse  que  daria 
20%  de  desconto,  quanto  Maria  vai  pagar  pela  blusa  se  optar  pela  modalidade  a 
vista? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
02)  Em  uma  caixa  contendo  27  bombons  Caio  comeu  8  deles,  qual  é  a 
´porcentagem de bombons que sobraram? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
03)  Ana  Karenina  aplicou  um  capital  de  R$  1.550,00  a  juros  compostos  com  uma 
taxa de 2% ao mês, durante 5 meses. Quanto recebeu de juros e qual é o montante 
da aplicação de Ana Karenina? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
__________________________________________________________________ 
04) Luana foi a uma boutique e adorou uma blusa que estava sendo anunciada na 
vitrine no valor de R$ 380,00 à vista ou para pagar a prazo com um aumento de 8% 

 
 
 
 
 
65 

ao mês. Como ela estava sem dinheiro para pagar à vista, optou por pagar com 30 
dias, deu de entrada R$ 120,00, quanto Luana pagará pela blusa? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
05).  Uma  investidora  aplicou  um  capital  a  juros  simples  no  valor  de  R$  500,00  e 
resgatou após 6 meses o valor de R$560,00, qual foi a taxa de juros aplicada?  
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
06) Wanda aplicou R$ 15.000,00 a taxa de juro composto de 1,7% ao mês durante 6 
meses, quanto ela recebeu da aplicação após esses meses? Quanto ele pagou de 
Juros? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
07). Com relação a questão 7, responda: 
 a). Você compreendeu a questão? 
 ( ) sim       (  ) não     (   ) um pouco 
b). Se não ou um pouco, qual foi a sua dificuldade? 

__________________________________________________________________ 
8)  Luana  aplicou  um  capital  que  gerou  após  24  meses  um  montante  de 
R$15.000,00.  Sabendo  que  a  taxa  de  juros  é  de  2%  ao  mês,  qual  foi  o  capital 
aplicado? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS –REGIONAL CATALÃO 
UNIDADE ACADÊMICA ESCPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 
(IMTec) 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL - PROFMAT 
MESTRADO: “MODELAGEM MATEMÁTICA COMO ESTRATÉGIA DE 
ENSINO EM TÓPICOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA”. 
PESQUISADORA: CLÁUDIA FERREIRA SOARES ALVES 
MATRÍCULA: 20140053 

ORIENTADOR: DR. PORFÍRIO AZEVEDO DOS SANTOS JÚNIOR 

QUESTIONÁRIO FINAL– Parte I  

Caro aluno,  

Este questionário visa coletar dados para nossa pesquisa sobre: Modelagem 

matemática  como  estratégia  no  ensino  utilizando  tópicos  de  matemática  financeira 

Vale ressaltar que todos os dados da pesquisa ficarão em sigilo. 

NOME: _____________________________________________________________ 
IDADE: _____________________________________________________________ 
SÉRIE: _____________________________________________________________ 

01. Como você avalia o seu interesse pelos estudos? 
(    ) Ótimo 

(    ) Regular  (    ) Ruim 

(    ) Bom 

(    ) Péssimo 

02. Qual disciplina você mais gosta? E por quê? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
03. Qual disciplina você menos gosta? E por quê? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
04. Você gosta de como a matemática é ensinada? 
(    ) Não      (  ) às vezes  
(    ) Sim  

05. Como você gostaria que fossem as aulas de matemática? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
__________________________________________________________________.  
06. Você gostaria que no ensino de matemática houvesse outras formas diferentes 
da que normalmente é utilizada? 
(    ) Sim 

(    ) Não 

07. Você discute com o professor as dificuldades em relação à matéria? 
(    ) sempre    (  ) às vezes   (   ) dificilmente    (   )  nunca 

08. O que você tem mais dificuldade? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

(    ) Assimilar o conteúdo. 
(    ) Interpretar as atividades 
(    ) Efetuar os cálculos 

09. Você acha importante aprender matemática para aplicá-la em seu dia a dia? 
(    ) sim           (     )  não      (   ) às vezes 

10.  Você  considera  que  o  aprendizado  em  matemática  na  escola  interfere  em  sua 
vida real? 
(    ) Sim              (    ) Não     (   )  às vezes 

11. Você acha importante o ensino de matemática financeira na escola? 
(    ) Sim                (   ) não         (  )   às vezes 

12. Você trabalha? 
(    ) não      (    ) sim   

13. Se você trabalha, qual o horário? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________   

14). Você acha que trabalhar em grupos ajuda no processo de aprendizagem? 
(   ) sim   (   )  não    (   ) um pouco 

15). Você acha que pesquisas na internet ajudam a entender melhor a matéria? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

16).  Você  acha  que  as  atividades  vistas  têm  relação  com  o  seu  mundo  real? 
Explique. 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

17). As atividades vistas foram interessantes para sua vida real? 

(   ) muito    (   ) um pouco      (   ) em nada  

18). As atividades voltadas para seu cotidiano ajudaram a você ter maior interesse 
pela matéria vista?  
(   ) sim    (   ) não    (   ) um pouco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

ANEXO B 

ATIVIDADES 
1ª Atividade- Construir uma planta baixa de uma casa. 

         A sala será dividida em grupos de três pessoas cada. 

        Esta  primeira  atividade  vai  ser  iniciada  com  a  indagação  de  como  se  constrói 

uma planta baixa de uma casa, para tanto iniciaremos nossa atividade no laboratório 

de informática da escola.   

        A  construção  da  planta  baixa,  onde  cada  grupo  vai ser  orientado  a fazer uma 

planta  baixa  com  números  de  quartos  e  suítes  diferentes.  Somente  com  estas 

determinações abaixo, os grupos vão construir a planta baixa da casa. 

      Os grupos serão orientados a fazerem plantas do seguinte modo: 

1º grupo e 2ºgrupo- A planta deve conter dois quartos com duas suítes 

3º grupo e 4º – A planta deve conter dois quartos e uma suíte  

5º grupo – A planta deve conter um quarto e uma suítes  

7º grupo – A planta deve conter três quartos e três suítes  

8 º grupo e 9º grupo– A planta deve conter três quartos e duas suítes  

10º grupo e 11º grupo – A planta deve conter três quartos e uma suíte  

12º grupo e 13º grupo – A planta deve conter três quartos e nenhuma suíte. 

Integrantes: 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
2ª Atividade - Esta atividade será constituída pelas etapas a e b a seguir:  

a)  Quantos  tijolos  de  8  furos  vamos  gastar  para  levantar  todas  as  paredes  da 

casa, sabendo que a altura das paredes internas é de 2,80 metros de altura e a 

altura do muro é de 3 metros, sabendo também que as dimensões do tijolo são 

de 30 cm de comprimento, 20 cm de altura e 10 cm de largura? 

Indagações: 

 
 
 
 
 
 
69 

  Como  fazer  esse  cálculo  se  os  tijolos  estão  em  centímetros  e  a  área  das 

paredes em metros? 

  Como calcular a quantidade de tijolos? 

b). Sabendo que o milheiro do tijolo custa R$696,00 para pagamento à vista. 

        Condições de pagamento: 

  1ª). Parcelado pela loja em 12 vezes, com taxa de juros simples de 3,5% ao mês.  

  2ª). Parcelado pela financeira com taxa de juros compostos em 12 vezes com taxa 

de juros de 3,5% ao mês. 

     Qual das duas formas é a mais vantajosa? Como chegou a essa conclusão? 

     Qual é a diferença percentual entre os montantes dos dois tipos de pagamento? 

Integrantes: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

3ª  Atividade  -  Utilizando  ainda  a  planta  construída  pelo  grupo  e  pesquisando  com 

profissionais da área; 

   1º Tópico - Fazer o custo para comprar os seguintes materiais: 

a) Custo do porcelanato para toda área interna da casa; 

b) o custo da argamassa necessária para assentar os pisos; 

c) O custo para fazer o reboco das paredes internas e externas da casa. 

Indagações: 

  Como calcular a quantidade de porcelanato necessária? 

  Como fazer o cálculo da argamassa necessária? 

  Como calcular esse custo do reboco? 

  Qual é a quantidade de cada matéria prima necessária para fazer o reboco? 

2º  Tópico  –  Depois  de  calcular  o  custo  dos  materiais  necessários,  calcular  em  14 

parcelas o custo feito no tópico 1, usando para tanto juro composto de 5%a.m e de 

 
 
 
 
 
 
70 

juro  composto  usando  também  a  taxa  de  juros  de  3%a.m.,  durante  24  meses. 

Fazendo depois um relatório, respondendo as seguintes perguntas: 

  Qual é a melhor forma de pagamento? Por quê? 

Descreva em poucas palavras o que você achou desta atividade? 

Qual  é  a  diferença  percentual  dos  valores  dos  montantes  das  duas  formas  de 

pagamento? 

Integrantes: 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
4ª  Atividade-  Pensando  na  casa  que  construiu,  faremos  a  sua  pintura  da  seguinte 

forma: 

 

 Nas paredes internas escolheremos uma cor suave 

  No teto escolheremos o branco. 

  Nas paredes externas a cor rosa. 

  O muro será pintado na cor camurça. 

Baseado  nas  informações  acima  e,  fazendo  pesquisas,  calcule  o  custo  da  compra 

das tintas. Depois escolha uma das formas de pagamentos oferecida pela loja. Qual 

dessas formas o grupo vai utilizar e por que. 

  Em 24 parcelas com juros de 4% ao mês, com parcelas fixas. 

  Em 18 parcelas com taxa de juros de 5% ao mês com parcelas fixas. 

Integrantes: 

___________________________________________________________________

__________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
71 

5ª  Atividade  –  Com  base  na  área  total  da  planta  baixa  construída  pelo  grupo  e 

considerando  que  uma  construtora  cobra  R$1.200,00  reais  por  m²  de  área 

construída. Faça o financiamento dessa casa, utilizando uma taxa de juros de 6% ao 

mês, em dez parcelas, usando: 

I)  Sistema de Amortização Constante (SAC) 

II)  Sistema de Amortização Francês (Tabela PRICE) 

Indagações: 

a)  O que é amortização? 

b)  O que é SAC? 

c)  O que é a Tabela PRICE? 

d)  Como calcular pelo sistema SAC? 

e)  Como calcular pela Tabela Price? 

    Liste algumas dificuldades que o grupo teve ao realizar esta atividade 

      Integrantes: 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
6ª Atividade-Escolher um dos temas a seguir: 

a)  Simular  a  compra  de  uma  televisão  cujo  valor  à  vista  é  de  R$  6.500,00  em 

doze prestações mensais pelo sistema SAC e pela Tabela PRICE e comparar 

qual  é  a  melhor  forma  de  pagamento  e  responda  o  porquê  do  grupo  ter 

escolhido o sistema. (Utilize a taxa de juros de 4,5% a.m.) 

b)  Simular  a  compra  de  uma  moto,  cujo  valor  à  vista  é  de  R$11.500,00,  pelo 

sistema  PRICE  em  oito  parcelas,  com  taxa  de  juros  de  3%  ao  mês  e  fazer 

essa  mesma  simulação  pelo  sistema  SAC.  Qual  sistema  é  mais  vantajoso? 

Por quê? 

     Descreva quais as dificuldades o grupo achou nesta atividade? 

      Qual  dos  dois  sistemas  o  grupo  achou  mais  vantajoso?  Explique  o  porquê  de 

sua resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
