UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

UMA PROPOSTA DE APLICAÇÃO DAS FÓRMULAS DE MOIVRE PARA
POTENCIAÇÃO E RADICIAÇÃO DE NÚMEROS COMPLEXOS POR MEIO
DA SALA INVERTIDA

HERMINIO EDSON MAIA SANTANA

MANAUS

2018

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Herminio Edson Maia Santana

UMA PROPOSTA DE APLICAÇÃO DAS FÓRMULAS DE MOIVRE PARA

POTENCIAÇÃO E RADICIAÇÃO DE NÚMEROS COMPLEXOS POR MEIO
DA SALA INVERTIDA

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-

Graduação em Matemática da Universidade Fe-
deral do Amazonas, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Antonio da Fonseca de Lira

MANAUS

2018

1

HERMINIO EDSON MAIA SANTANA

UMA PROPOSTA DE APLICAÇÃO DAS FÓRMULAS DE MOIVRE PARA
POTENCIAÇÃO E RADICIAÇÃO DE NÚMEROS COMPLEXOS POR

MEIO DA SALA INVERTIDA

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-

Graduação em Matemática da Universidade Fe-
deral do Amazonas, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovado em 06 de dezembro de 2018.

BANCA EXAMINADORA

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente ao meu orientador, Professor Dr. Antonio da Fonseca de Lira,
pela melhor orientação que poderia desejar, em todos os aspectos, além de ser uma de minhas
inspirações como professor.

Agradeço aos amigos de turma do PROFMAT, que tanto constribuíram para a realização
dessa pesquisa, quanto para que me tornasse um professor e ser humano melhor. Destaco aqui
a amiga Rosilei Cardozo Moreira, a qual seria injusto tentar transmitir em palavras sua contri-
buição para esse trabalho.

Obrigado aos colegas professores de trabalho e à turma do Terceirão Século 2018, por quem

sinto tanto orgulho.

Agradeço a Gutemberg Leão Brasil e Delysson Amazonas Sales, sempre presentes.
Agradeço à minha namorada, Jessica Ferreira Barbosa, pelo incentivo e apoio durante todo

esse tempo.

Agradeço à minha irmã, Mirelle Maia Santana, minha mãe, Maria Roberlene Maia, e pai,

Bento dos Santos Santana, por serem partes tão importantes de minha jornada.

Por ﬁm, agradeço aos meus avós, Raimundo Edson Maia e Maria do Socorro Maia, a quem

dedico todas as obras de minha vida.

RESUMO

Esta pesquisa tem como objetivo analisar o estudo das Fórmulas de Moivre, através da Metodo-
logia de Aula Invertida, com utilização do software educacional Geogebra e dos princípios da
Geometria Dinâmica e Interativa, aos olhos da Teoria dos Registros de Representações Semió-
ticas, de Raymond Duval, onde será discutido o desenvolvimento do aluno durante o preparo e
pesquisa do conteúdo, no que antecede a aula sobre Números Complexos, além de uma análise
a respeito das habilidades demonstradas pelos alunos no processo de elaboração de material,
slides, gráﬁcos e aﬁns, e da própria apresentação em sala de aula. Para isso, será relatado tam-
bém o planejamento e execução desta aula por parte do professor e alunos, bem como sobre as
ferramentas escolhidas por esses para auxiliar no estudo de tal conteúdo.

Palavras-chave:
Geogebra, Geometria Dinâmica.

Informática na Educação, Números Complexos, Sala de aula invertida,

ABSTRACT

This research aims to analyze the learning of the Moivre Formulas, through the ﬂippedclassroom
methodology, using Geogebra educational software and the principles of the Interactive and
Dynamic Geometry, using the Semiotics Representation Theory, by Raymond Duval, where it
will be discussed the development of the student through the preparation and study about the
Complex Numbers, and a beyond analysis about the skills showed by the students in the material
elaboration, including slides and graphics, and the presentment itself. In order to do that, it will
be reported the planning and development of this class about the perspective of professor an
study, as well as the tools that been choose about them to helps in the research.

Keywords: Geogebra, Dynamic Geometry, Technology in Education, Flipped Classroom,
Complex Numbers.

Lista de Figuras

2.1 Representação Geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

.

.

.

.
.

.
.

3.1 Cronograma de Aula .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Algumas das videoaulas sugeridas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Estrutura da Apresentação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
3.4 Critérios de Avaliação .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Um pouco de história .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
3.6 Moivre e Euler
3.7 As potências de i
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
3.8 Plano de Argand-Gauss .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.9 Multiplicação entre dois Números Complexos . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10 Adição e Subtração de Números Complexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.11 Deﬁnição e Exemplos de Conjugado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.12 Deﬁnição de Divisão de Números Complexos . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.13 Exemplos de Divisão .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.14 Dedução da Forma Trigonométrica de z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
3.15 Fórmula para Multiplicação de Números Complexos
3.16 Fórmula para Divisão de Números Complexos . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.17 Complexo z elevado à potência 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.18 Generalizando a potência para expoente n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.19 Início da dedução da fórmula de radiciação . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.20 Elementos utilizados na demonstração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.21 II Fórmula de Moivre .
3.22 I Fórmula de Moivre - Gráﬁco criado pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . .
3.23 Expiral formada pelas potências de z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.24 II Fórmula de Moivre - Gráﬁco criado pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . .
3.25 Exemplo de um Hexágono Regular formado pelas raízes de z . . . . . . . . . .

.

.

18
19
19
20
21
22
22
23
24
24
25
25
26
27
27
28
29
29
30
30
31
32
33
34
34

1

Sumário

Introdução

1

1 CONSIDERAÇÕES SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS DE APRENDIZAGEM 3
3
1.1 A Metodologia Ativa Sala de Aula Invertida . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
1.2 Utilização de Recursos Tecnológicos no Ensino de Matemática . . . . . . . . .
10
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.1 O Geogebra .

.

.

2 FÓRMULAS DE MOIVRE
2.1 Números Complexos .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Potenciação e Radiciação de Números Complexos . . . . . . . . . . . . . . . .

.

3

INTERAÇÃO ALUNOS E PROFESSOR NO PROCESSO DE CONSTRUÇÃO
DO CONHECIMENTO
3.1 A Sala Invertida no ensino das Fórmulas de Moivre . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Apresentação dos Trabalhos e as Construções Gráﬁcas
. . . . . . . . . . . . .
3.3 Conclusão e Recomendações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considerações Finais

13
13
14

17
17
20
33

37

Introdução

A motivação pela escolha do tema se deu pela percepção desse pesquisador, ao dar aulas
aos 3◦ Anos do Ensino Médio em anos anteriores, de que tal assunto é um dos mais complicados
neste nível e que necessita das mais variadas ferramentas que venham a auxiliar o estudo deste
conteúdo. Qual seria, portanto, uma abordagem alternativa para o ensino desse conteúdo no
Ensino Médio?

As Metodologias Ativas de Aprendizagem, que envolvem a Metodologia de Sala de Aula
Invertida, podem parecer novidade a alguns olhos, mas se trata de objeto de pesquisa já a muitos
anos. Suas raízes remontam à década de 90 e hoje é base de muitos projetos inovadores, dentre
os mais conhecidos o Google for Education. Trata-se de uma tendência que vem ganhando
bastante espaço em cada vez mais instituições dos três níveis de ensino.

Outro assunto que já não é mais novidade entre os pesquisadores é o ensino aliado às novas
tecnologias. Não é de hoje que os computadores potencializam o ensino das mais diversas
maneiras, e o mercado de trabalho parece exigir tais perícias dos novos proﬁssionais. Enquanto
as noções básicas de computação eram abordadas em cursos paralelos ao ensino básico, hoje
fazem parte do cotidiano de muitas escolas, não apenas como disciplina especíﬁca, mas também
como auxílio aos professores de português, matemática, geograﬁa, etc.

Muitas escolas atuais, porém, não abordam mais os princípios básicos da computação, mas
levam aos alunos atividades elaboradas e complexas envolvendo temas como robótica e astro-
nomia. Aliado a isso, os professores de outras disciplinas encontram novos meios de abordarem
seus próprios conteúdos, estudando parábola enquanto constroem foguetes, ou estudando geo-
graﬁa enquanto elaboram complicados sistemas de programação.

Existem, ainda, aquelas ferramentas tecnológicas voltadas propriamente ao ensino. É o caso
de softwares como o Geogebra, totalmente gratuito, online e disponível aos Sistemas Operaci-
onais mais comuns atualmente. Esta poderosa ferramenta possibilita que professores e alunos
de todos os cantos do mundo interajam e compartilhem suas experiências com o software, apli-
cando diferentes pesquisas a suas próprias realidades. Este software permite a construção de
gráﬁcos e ﬁguras, em duas ou três dimensões, de forma que o aluno possa interagir com a ﬁgura,
ao mesmo tempo em que experimenta o reﬂexo dessas ﬁguras numa janela puramente algébrica,
que relaciona cada elemento com seu signiﬁcado matemático.

A esta possibilidade de interagir com a ﬁgura, dá-se o nome de Geometria Dinâmica e Inte-
rativa, GDI, que incrementa o uso do software em sala de aula, na medida que os alunos podem

1

estudar todo um capítulo apenas com uma mesma construção geométrica no software. A esco-
lha dos princípios de Geometria Dinâmica surge como possibilidade de proporcionar ao aluno o
protagonismo em sua própria aprendizagem, permitindo ao professor se manter como mediador
do processo de ensino, segundo os princípios das Metodologias de Aula Invertida.

O objetivo desta pesquisa é, portanto, propor, aplicar e analisar uma abordagem para o
ensino das Fórmulas de Moivre, através de uma Aula Invertida com uso de Geometria Di-
nâmica, sob o olhar da Teoria das Representações Semióticas. Para isto, será realizado um le-
vantamento teórico a respeito dos conceitos, teorias e ferramentas a serem usados na pesquisa.
Posteriormente, serão comentadas as características da turma e do colégio onde ocorrerão as
aulas, bem como uma descrição detalhada do planejamento da aula, incluindo comentários a
respeito da metodologia adotada e suas justiﬁcativas. Por ﬁm, será realizada uma descrição das
aulas apresentadas pelos alunos, sobre as ferramentas utilizadas por eles e as abordagens feitas
pelo professor durante essas aulas, bem como comentários a respeito da avaliação e do desem-
penho dos alunos nessa Aula Invertida, aos olhos da teoria escolhida e dos conceitos propostos.
A pesquisa é ﬁnalizada com uma Discussão dos Resultados e a Conclusão do trabalho.

2

Capítulo 1

CONSIDERAÇÕES SOBRE
METODOLOGIAS ATIVAS DE
APRENDIZAGEM

1.1 A Metodologia Ativa Sala de Aula Invertida

A tecnologia já está presente em todos os nossos afazeres diários. A indústria foi reformulada
de maneira a se adaptar a um mundo de inovações que chegam com uma velocidade estrondosa
e muitas de nossas crianças deverão trabalhar em proﬁssões que ainda nem existem. Não se
pode esperar que as salas de aula continuem as mesmas por muito mais tempo, as escolas
estão, aos poucos, se reformulando, se ajustando à uma nova realidade, e isso tem um impacto
signiﬁcativo na maneira com que os professores atuam e como os alunos aprendem.

Esse movimento teve início principalmente nas escolas da rede particular de ensino, onde
já se pode encontrar disciplinas que sequer existiam a pouco tempo atrás. Alunos estudam
Robótica antes de estudarem sobre a anatomia do corpo humano, ou estudam programação de
computadores antes de conhecerem noções importantes da matemática vista no Ensino Médio.
Os aparelhos eletrônicos estão presentes nas escolas, são objetos de estudo e também ferra-
mentas poderosas para auxílio do educador, e podem estar presentes tanto nestas aulas de ro-
bótica como nas de Língua Portuguesa ou Matemática, por exemplo. Por meio das Tecnologias
da Informação e Comunicação (TICs ou TDIC), é possível reduzir gastos, agilizar atividades
e possibilita ao professor utilizar recursos que de outra maneira não poderiam ser levados ao
ambiente escolar. Como aﬁrma DE ALMEIDA [15]:

As narrativas, que eram tradicionalmente orais ou escritas, podem ser agora pro-
duzidas com uma combinação de mídias, o que pode contribuir para que esta atividade
seja muito mais rica e soﬁsticada, sob o ponto de vista da representação de conheci-
mento e da aprendizagem. A disseminação dos recursos tecnológicos e o fato de as
TDIC concentrarem em um único dispositivo diversos recursos, como a câmera foto-
gráﬁca, a câmera de vídeo, o gravador de som, etc., como já ocorre com os celulares

3

e os laptops educacionais, têm possibilitado novas formas de produção de narrativas,
além do texto escrito ou falado. Além disso, novas formas de produção de texto, ad-
vindas das práticas sociais com o uso de múltiplas linguagens midiáticas, propiciam
a organização de nossas experiências por meio de histórias que articulam os aconteci-
mentos com os quais lidamos, representados por meio de texto, imagem ou som.

Mas as mudanças vistas na educação básica vão muito além de alterações na Grade Curri-
cular e nas ferramentas utilizadas, a própria maneira de ensinar está se alterando. Estes novos
processos de ensino-aprendizagem, onde o aluno é personagem ativo nas discussões em sala de
aula, são conhecidos por Metodologias Ativas de Aprendizagem, e começam a ditar os passos
de uma nova maneira de educar. Ainda segundo DE ALMEIDA [15]:

A aprendizagem ativa ou também conhecida como metodologia ativa de aprendi-
zagem não é novidade e tem sido implantada por intermédio de diferentes estratégias
como o Project Based Learning (PBL), aprendizagem baseada em projetos; o Game
Based Learning (GBL), ensino e aprendizagem por meio de jogos; o Método do Caso
ou Teaching Case, discussão e solução de casos; ou o Team-based Learning (TBL),
focado no aprendizado em equipe. Essas estratégias não necessariamente utilizam as
TDICs. No entanto, elas têm sido adaptadas para serem utilizadas juntamente com
as TDICs, gerando novas modalidades de ensino como o PeerInstruction (PI), apren-
dizado por pares; ou a Sala de Aula Invertida (conhecida em inglês como ﬂipped
classroom), implantadas tanto no Ensino Básico quanto no Ensino Superior.

Com recursos tecnológicos cada vez mais acessíveis, as escolas estão mais equipadas que
nunca. Apenas estes recursos não revolucionam o processo de ensino, aﬁnal, a tão comum
combinação lousa e pincel são tecnologias, mesmo que não digitais. É preciso associar estes
recursos a novas metodologias, a ﬁm de se aproveitar do imenso potencial destas tecnologias.

O acesso a internet e a capacidade de comunicação instantânea são ferramentas poderosas
para auxilio do professor, porém o aluno necessita de orientação para encontrar informações
que sejam relevantes em relação ao que está sendo estudado e, ainda, com fontes conﬁáveis.
Todas estas preocupações estão presentes na hora do planejamento e na escolha da metodologia
a ser utilizada pelo professor. Para Berbel [3]:

As metodologias ativas têm o potencial de despertar a curiosidade, à medida que
os alunos se inserem na teorização e trazem elementos novos, ainda não considera-
dos nas aulas ou na própria perspectiva do professor. Quando acatadas e analisadas
as contribuições dos alunos, valorizando-as, são estimulados os sentimentos de en-
gajamento, percepção de competência e de pertencimento, além da persistência nos
estudos, entre outras.

Diante desta gama de recursos, é sempre possível que o estudante traga novas informações
referentes ao conteúdo e que ainda não sejam do conhecimento do professor. Um bom exemplo
é o site Youtube, que possui uma inﬁnidade de vídeos se tratando de quase todo tema possível,

4

em praticamente todas as línguas. É muito provável que ao estudar assistindo vídeo aulas o
aluno encontre um vídeo que possa enriquecer o debate em sala de aula.

Esta abordagem, além de incentivar o interesse dos alunos, pode também moldar o senso
crítico deste, aﬁm de que se torne um cidadão capaz de tomar decisões, analisando detalhes que
talvez passassem despercebidos por outros. Segundo Babel [3]:

O engajamento do aluno em relação a novas aprendizagens, pela compreensão,
pela escolha e pelo interesse, é condição essencial para ampliar suas possibilidades de
exercitar a liberdade e a autonomia na tomada de decisões em diferentes momentos
do processo que vivencia, preparando-se para o exercício proﬁssional futuro.

Porém, este interesse por parte do aluno nem sempre é alcançado durante uma aula expo-
sitiva, mesmo que muitos professores pensem desta maneira. É preciso proporcionar ao aluno
a oportunidade de transcender as quatro paredes da sala de aula. Para isto, é preciso levar em
consideração diversos fatores, como a infraestrutura da escola, o número de alunos na turma,
dentre outros. Como aﬁrma Barbosa [2]:

Geralmente, a expressão aprendizagem ativa, que pode ser entendida também
como aprendizagem signiﬁcativa, é usada de forma vaga e imprecisa. Intuitivamente,
professores imaginam que toda aprendizagem é inerentemente ativa. Muitos consi-
deram que o aluno está sempre ativamente envolvido enquanto assiste a uma aula
expositiva. Entretanto, pesquisas da ciência cognitiva sugerem que os alunos devem
fazer algo mais do que simplesmente ouvir, para ter uma aprendizagem efetiva.

Considerando estas diﬁculdades, é possível fugir do método tradicional de ensino. Ensinar
matemática, especiﬁcamente, sempre foi um desaﬁo para qualquer professor em qualquer parte
do mundo. Parece ser senso comum a ideia de que a matemática é enfadonha e de que seus
principais conceitos não possuem aplicação alguma, o que é um erro absurdo, que nem sempre
consegue ser sanado pelo professor. Apesar disso, há sim alguns conceitos da matemática básica
que não fazem ou farão parte do cotidiano dos alunos, ou pelo menos daqueles que não querem
seguir uma carreira acadêmica que envolva as Ciências Exatas.

Um adolescente que sonha em um dia ser médico encontrará facilmente uma aplicação nas
ciências biológicas para uma Função Polinomial de Primeiro Grau, porém não será tão fácil
convencê-lo da necessidade de se estudar os Números Complexos e suas propriedades. É neste
caso que o professor precisará procurar estratégias alternativas para prender a atenção da turma.
Uma estratégia que está ganhando bastante espaço nas escolas é a Sala de Aula Invertida,
onde a organização tradicional de sala de aula dá lugar à debates em que os alunos são respon-
sáveis pelas propostas de argumentações. A este respeito, citando Valente [15]:

A sala de aula é invertida no sentido que o conteúdo e as instruções são estudados
online, usando as TDICs, antes de o aluno frequentar a sala de aula. Durante esse
período, o aluno deve estudar o material de apoio e responder, via uma plataforma de
educação a distância, a um conjunto de questões. O professor, antes da aula, veriﬁca

5

as questões mais problemáticas que devem ser trabalhadas em sala de aula. Durante a
qual, o professor apresenta o material em aproximadamente 20 minutos, intercalados
com questões para discussão, visualizações e exercícios de lápis e papel. Os alunos
usam simulações animadas, desenvolvidas para ajudá-los a visualizar conceitos e rea-
lizaram experimentos em grupos, com o auxílio do computador na aquisição e análise
dos dados.

Utilizando-se da metodologia de Sala Invertida, a necessidade de buscar informações e ad-
quirir conhecimento é enfatizada para o aluno. Trata-se de uma maneira de utilizar-se de todos
os recursos tecnológicos disponíveis, com propósitos bem deﬁnidos. A princípio, pode pare-
cer a preparação para uma apresentação de seminário, onde o aluno pesquisa e apresenta os
resultados. Apesar disto, a Sala Invertida está mais focada no estudo e na assimilação de novos
conteúdos, não no processo de decorar informações.

Na sala de aula tradicional, o processor utiliza seu tempo para transmitir conteúdo, enquanto
o aluno utiliza seu tempo em sala para exercitar aquilo que aprendeu na escola, enquanto na
aula invertida, o aluno deverá pesquisar e desenvolver novas habilidades, de acordo com tema
proposto pelo professor, para então debater em sala de aula, apresentando seus resultados e
corrigindo eventuais equívocos com auxílio do professor. Para Valente [15]:

A inversão ocorre, uma vez que no ensino tradicional, a sala de aula serve para o
professor transmitir informação para o aluno que, após a aula, deve estudar o material
que foi transmitido e realizar alguma atividade de avaliação para indicar se o material
foi assimilado. Na abordagem da sala de aula invertida, o aluno estuda antes da aula
e esta se torna o lugar de aprendizagem ativa, o local para trabalhar os conteúdos
já estudados, realizando atividades práticas como resolução de problemas e projetos,
discussão em grupo, laboratórios etc. O professor trabalha as diﬁculdades dos alunos,
ao invés de apresentações sobre o conteúdo da disciplina.

Através desta abordagem, o professor pode elaborar um vídeo introdutório ao conteúdo a
ser trabalhado, prepara uma apresentação em slides ou, ainda, disponibilizar uma lista de vídeo
aulas, de forma que o aluno tenha as informações necessárias para dar prosseguimento aos
estudos. O interessante é que, como já foi citado, não há necessidade de o aluno ﬁcar preso à
este material, podendo buscar novas fontes.

Além do material disponibilizado, o professor deve ter em mente uma atividade a ser de-
senvolvida no retorno dos estudos em casa. Este pode compor uma apresentação em slides,
elaboração de um vídeo, dentre outros. De acordo com a Revista Ensino Inovativo [14]:

O principal objetivo desta abordagem, em linhas gerais, é que o aluno tenha prévio
acesso ao material do curso - impresso ou on-line - e possa discutir o conteúdo com
o professor e os demais colegas. Nessa perspectiva, a sala de aula se transforma em
um espaço dinâmico e interativo, permitindo a realização de atividades em grupo,
estimulando debates e discussões, e enriquecendo o aprendizado do estudante a partir
de diversos pontos de vista.

6

Esta tem sido uma alternativa para chamar a atenção dos alunos para conteúdos matemáticos
que não são facilmente aplicáveis em seu cotidiano. Há, de fato, uma inversão de valores, já
que a sala de aula deixa de ser um ambiente onde se expõem conteúdos e passa a ser local de
mediação para discussão de conteúdos já estudados pelo aluno. Neste trabalho abordaremos
o desenvolvimento de uma proposta de Aula Invertida, sob a luz das Metodologias Ativas de
Aprendizagem, para o ensino das Fórmulas de Moivre para potenciação e radiciação de números
complexos, bem como as diﬁculdades encontradas durante a aplicação do projeto em uma turma
do 3 Ano do Ensino Médio de um colégio da rede particular de ensino e uma posterior discussão
dos resultados alcançados.

1.2 Utilização de Recursos Tecnológicos no Ensino de Mate-

mática

Com o avanço exponencial da tecnologia, todos os aspectos de nosso cotidiano estão sendo
constantemente alterados em seus mínimos detalhes. A maneira como lemos o jornal, como
nos exercitamos, como recebemos notícias do que está ocorrendo pelo mundo, todas essas ta-
refas são realizadas de maneira bem diferente de 20 anos atrás. E a tendência é de que estas
mudanças sejam cada vez mais rápidas, na medida em que a tecnologia se enraíza na vida das
novas gerações. Não poderia ser diferente estas mudanças no processo de ensino aprendizagem,
conforme aﬁrma Valente [15]:

A presença das tecnologias digitais de comunicação e educação (TDICs) no nosso
dia a dia tem alterado visivelmente os meios de comunicação e como nos comuni-
camos. As possibilidades e o potencial que essas tecnologias oferecem para a co-
municação são enormes. É possível vislumbrar mudanças substanciais nos processos
comunicacionais, alterando a maneira como recebemos e acessamos a informação.
Infelizmente as mudanças observadas no campo da comunicação não têm a mesma
magnitude e impacto com relação à educação. Esta ainda não incorporou e não se
apropriou dos recursos oferecidos pelas TDICs. Na sua grande maioria, as salas de
aulas ainda têm a mesma estrutura e utilizam os mesmos métodos usados na educação
do século XIX: as atividades curriculares ainda são baseadas no lápis e no papel, e o
professor ainda ocupa a posição de protagonista principal, detentor e transmissor da
informação.

Seja no ensino público ou privado, do ensino infantil ao superior, salvo excessões, as aulas
em geral possuem uma mesma característica: o professor na lousa explicando o conteúdo a
seus alunos. Propostas como o Ensino Híbrido já estão presentes na formação de professores
a vários anos, porém, mesmo com todos os recursos computacionais encontrado nos celulares,
por exemplo, a utilização destes recursos de maneira eﬁciente ainda não é realidade. De fato,
estas novas ferramentas sempre são utilizadas de forma mais eﬁcaz primeiro nas indústrias, para
então serem objeto de pesquisa e aplicação no ensino. Segundo Almeida [5]:

7

De um modo geral, é possível constatar que as Tecnologias Digitais de Informação
e Comunicação (TDIC) e as mídias digitais têm causado grande impacto em pratica-
mente todos os segmentos da nossa sociedade, da nossa vida e, sobretudo, no de-
senvolvimento do conhecimento cientíﬁco e nos avanços da ciência. No entanto, na
Educação, a presença destas tecnologias é muito pouco signiﬁcativa e seu potencial é
pouco explorado. Ainda não observamos nos processos de ensino e de aprendizagem,
em distintos níveis, do Básico ao Superior, os mesmos impactos e transformações
visivelmente identiﬁcados em outros segmentos, tais como no sistema bancário, nos
processos administrativos, nos serviços e nas empresas em geral.

Quando se encontram estas excessões, os colégios que trabalham com ensino baseado em
projetos, utilizam-se das TDCIs e das Metodologias Ativas, pode-se perceber alguns bons re-
sultados.

Não é um caminho fácil. A própria estrutura da escola deve se adaptar para receber esta nova
proposta de ensino. O Ensino Híbrido se adequa à nova realidade da indústria, no sentido de
quebrar paradigmas. A nova sala de aula deve ser adaptada à demanda do mercado, e a demanda
hoje pede proﬁssionais que pensam ’fora da caixa’. Tudo o que é previsível é rapidamente
descartado e a palavra-chave do momento é a inovação. Para Moran [10], em 2015:

A escola padronizada, que ensina e avalia a todos de forma igual e exige resultados
previsíveis, ignora que a sociedade do conhecimento é baseada em competências cog-
nitivas, pessoais e sociais, que não se adquirem da forma convencional e que exigem
proatividade, colaboração, personalização e visão empreendedora.

Percebe-se que as mudanças não devem ser apenas na estrutura física da escola, mas sim
no próprio currículo e Projeto Político Pedagógico, reﬂetindo assim no planejamento individual
dos professores. Como aﬁrma Moran [10], 2015:

As metodologias precisam acompanhar os objetivos pretendidos. Se queremos
que os alunos sejam proativos, precisamos adotar metodologias em que os alunos se
envolvam em atividades cada vez mais complexas, em que tenham que tomar decisões
e avaliar os resultados, com apoio de materiais relevantes. Se queremos que sejam
criativos, eles precisam experimentar inúmeras novas possibilidades de mostrar sua
iniciativa.

O princípio é, através da tecnologia digital, integrar o ambiente escolar à realidade externa
e integrar a realidade externa ao ambiente de sala de aula. Como consequência desta nova
abordagem, o ensino não modulado deixa de ser uma alternativa e passa a ser regra dentro
da escola. É injusto com os alunos, por exemplo, falar sobre a importância da matemática
no desenvolvimento da tecnologia sem que o professor de História esteja presente. Em outras
palavras, não se pode trazer o mundo à escola, ou levar a escola ao mundo, sem que se aplique
o conceito de interdisciplinaridade. Para Almiro [1], 2004:

8

Para um professor isolado numa escola não é fácil decidir que tarefas deve selecio-
nar e propor aos seus alunos, saber como as deve orientar e que questões deve colocar,
ultrapassar os medos quando experimenta coisas novas e vencer as diﬁculdades que
encontra na gestão das suas aulas. Mas se houver um trabalho colaborativo entre os
colegas, na discussão e troca de ideias e de experiências letivas é possível enriquecer
as práticas e promover a inovação e a melhoria da qualidade educativa.

Aliando a interdisciplinaridade, as Metodologias Ativas e o uso das tecnologias, pode-se,
portanto, criar um ambiente altamente produtivo para o ensino de matemática, especialmente
no que diz respeito ao Pensamento Matemático, propondo o desenvolvimento do raciocínio
lógico e da interpretação de problemas em primeiro plano, enquanto as fórmulas e algoritmos
se tornam consequência do processo de ensino.

Uma das possibilidades de uso de softwares no ensino de matemática é a utilização de
softwares que se aproveitam da chamada Geometria Dinâmica e Interativa, GDI, que oferece ao
aluno a possibilidade de manipular um objeto matemático em sua forma geométrica, possibili-
tando ao professor realizar abordagens de conteúdo que seriam impossíveis numa sala de aula
convencional, com uso de lousa e pincel. Esta abordagem é apresentada por contraste ao mé-
todo tradicional de ensino da geometria, TRCE, que se utiliza de régua, compasso e esquadro.
Como aﬁrma Nascimento [11], 2012, sobre a Geometria Dinâmica:

Em função desta possibilidade de alterar objetos preservando-se a construção, po-
demos dizer que a GDI é uma geometria do tipo: uma construção por N testes, en-
quanto a tradicional TRCE é do tipo uma construção por um teste, desta forma torna
um laboratório dentro do computador, onde possibilita, a partir de uma única constru-
ção, efetuar um número arbitrário de testes, o que seria praticamente impossível com
a TRCE.

Um exemplo de construção dinâmica utilizando o software Geogebra, é a construção de um
quadrilátero. Basta que sejam criados quatro pontos distintos no plano cartesiano e, através da
ferramenta Polígonos, construir o quadrilátero ABCD. Todas as informações básicas do quadri-
látero já estarão disponíveis na Janela Algébrica, como as coordenadas dos vértices e os nomes
dos elementos. Além disso, outras informações podem ser acrescentadas utilizando outras fer-
ramentas disponíveis, como a medida dos lados, dos ângulos e da área deste quadrilátero.

Além das informações disponibilizadas pelo software, ainda é possível alterar a forma do
quadrilátero apenas movendo de posição um de seus vértices ou lados, enquanto as informa-
ções correspondentes serão atualizadas instantaneamente na janela ao lado. Esta dinamicidade
permite ao professor e aos alunos visualizarem todos os tipos de quadriláteros numa mesma
imagem, enquanto no ensino tradicional cada imagem feita com régua e compasso é estática e
imutável. É o que conﬁrma Brand 2006 [6]:

O nome Geometria Dinâmica e Interativa (GDI) hoje é largamente utilizado para
especiﬁcar a Geometria implementada em computador, a qual permite que objetos

9

sejam movidos mantendo-se todos os vínculos estabelecidos inicialmente na constru-
ção. Este nome pode ser melhor entendido como oposição à geometria tradicional de
régua e compasso, que é ”estática”, pois após o aluno realizar uma construção, se ele
desejar analisá-la com alguns dos objetos em outra disposição terá que construir um
novo desenho.

Já há algumas décadas os matemáticos vêm se beneﬁciando do uso de computadores para
potencializar seus experimentos. Porém, do ponto de vista do ensino de matemática básica, pa-
rece que é a Geometria uma das áreas que mais se beneﬁciam dos novos recursos tecnológicos,
e isso se dá por conta do desenvolvimento de softwares para GDI.

No que diz respeito aos muitos softwares educacionais voltados ao ensino de matemática,
um dos mais conhecidos por professores do ensino básico no Brasil é mesmo o Geogebra. Este
alia a geometria e a álgebra de maneira nunca antes vista, e tudo isto com ferramentas de fácil
manuseio até mesmo para os alunos. Desta maneira, este software se apresenta como um bom
complemento para uma Aula Invertida, tendo em vista que os alunos podem, eles mesmos,
construírem suas ﬁguras geométricas e apresentá-las em sala de aula.

1.2.1 O Geogebra

Determinados conteúdos da Matemática do Ensino Médio requerem do aluno um nível de
abstração ainda maior do que o de costume. Nestes casos faz-se necessário que o professor
procure alternativas que auxiliem o estudante a visualizar tais objetos por uma perspectiva dife-
rente. Seja usando cartazes, revistas, jogos ou mesmo recursos tecnológicos em sala de aula.

O estudo da Geometria na escola básica têm ﬁcado limitado por conta das possibilidades
de recursos utilizados pelos professores. Apesar disso, é um conteúdo imprescindível para o
desenvolvimento do Raciocínio Lógico-Matemático, não podendo ser negligenciado por quais-
quer motivos, o que torna necessário que o professor busque alternativas para sanar esta lacuna.

Aprender geometria e poder desenhar a natureza e as formas criadas pelo homem
torna-se ferramenta imprescindível neste contexto, dando àquele que a detém, facili-
dades na comunicação e na interpretação de vários códigos. [9]

Um recurso que vem ganhando força nos últimos anos são os smartphones e notebooks, que
já fazem parte do cotidiano escolar. Através de um aparelho de celular, os alunos têm acesso à
revistas virtuais, cartazes, jogos, softwares educacionais, sites de pesquisa de conteúdos, tudo
isso na palma da mão. Somente este leque de possibilidades já seria algo incrivelmente po-
deroso a ser usada por um professor mediador, mas ainda contamos com um diferencial: A
dinamicidade.

As TDICs têm uma característica importante: a capacidade de animar objetos na
tela. Com esse recurso, torna-se uma ferramenta essencial para complementar ou
mesmo substituir muitas atividades desenvolvidas para o lápis e o papel. Na área de

10

Ciências, por exemplo, muitos fenômenos podem ser simulados, permitindo o desen-
volvimento de atividades ou a criação de um “Mundo do faz de conta”, onde certas
atividades não são passíveis de serem desenvolvidas no mundo real. [15]

As construções geométricas feitas em salas de aula tradicionais caracterizam uma metodo-
logia útil para o processo de ensino. Porém, a incapacidade de se ajustar um desenho feito no
caderno ou uma ﬁgura no livro às necessidades e curiosidades dos alunos, é um problema a
ser solucionado. A possibilidade de simular situações utilizando softwares pode ser o melhor
caminho para aliar tecnologia com o ensino da geometria, ao mesmo tempo em que possibi-
lita o preenchimento desta lacuna, oferecendo dinamicidade na construção e análise de ﬁguras
geométricas.

Este contraste entre o estudo da geometria em salas de aula tradicionais e da geometria aliada
à softwares educacionais já é objeto de estudo para muitos pesquisadores na área de educação
matemática.

A deﬁnição de Geometria Dinâmica e Interativa (GDI) é a implementação compu-
tacional da “geometria tradicional”, aquela usando as tecnologias régua, compasso e
esquadro (TRCE). O termo “Dinâmico” do nome pode ser mais bem entendido como
oposição à estrutura “estática” das construções da geometria tradicional. E o termo
“Interativo” é que após o aluno realizar uma construção, ele pode alterar as posições
dos objetos iniciais e o programa redesenha a construção, preservando as propriedades
originais. [12]

O maior benefício é o poder de adaptabilidade das imagens desenvolvidas pelo computador.
Com uma mesma ﬁgura é possível estudar várias possibilidades, ajustando-se a imagem às
necessidades do aluno e às observações que o professor julgar necessárias, mesmo que estas
observações e dúvidas não tenham sido previstas durante o planejamento de aula.

Em função desta possibilidade de alterar objetos preservando-se a construção, po-
demos dizer que a GDI é uma geometria do tipo: uma construção por N testes, en-
quanto a tradicional TRCE é do tipo uma construção por um teste, desta forma torna
um laboratório dentro do computador, onde possibilita, a partir de uma única constru-
ção, efetuar um número arbitrário de testes, o que seria praticamente impossível com
a TRCE. [12]

Quando estudamos geometria, por exemplo, a lousa e o pincel, ou mesmo a régua e o com-
passo, se tornam claramente recursos obsoletos, principalmente quando precisamos exempliﬁ-
car ﬁguras que se alteram de acordo com determinada propriedade matemática que está sendo
estudada, ou mesmo quando precisamos desenhar objetos em três dimensões. É neste momento
que percebemos as inúmeras alternativas que as TDICs nos possibilitam.

Softwares desenvolvidos exclusivamente para o ensino de matemática, trazem para a sala de
aula propostas como a Geometria Dinâmica, que nos possibilita estudar ﬁguras geométricas em
movimento, enquanto cada elemento da ﬁgura pode ﬁcar em destaque quando necessário. Um

11

destes softwares de Geometria Dinâmica foi escolhido como ferramenta em nossa pesquisa, o
Software Geogebra.

Criado por Markus Hohenwarter, o GeoGebra é um software gratuito de matemá-
tica dinâmica desenvolvido para o ensino e aprendizagem da matemática nos vários
níveis de ensino (do básico ao universitário). O GeoGebra reúne recursos de geo-
metria, álgebra, tabelas, gráﬁcos, probabilidade, estatística e cálculos simbólicos em
um único ambiente. Assim, o GeoGebra tem a vantagem didática de apresentar, ao
mesmo tempo, representações diferentes de um mesmo objeto que interagem entre si.
Além dos aspectos didáticos, o GeoGebra é uma excelente ferramenta para se criar
ilustrações proﬁssionais para serem usadas no Microsoft Word, no Open Ofﬁce ou no
LaTeX. Escrito em JAVA e disponível em português, o GeoGebra é multiplataforma
e, portanto, ele pode ser instalado em computadores com Windows, Linux ou Mac
OS. [13]

Sendo um aplicativo gratuito e já sendo disponibilizado para Smartphones e, inclusive, on-
line, o Geogebra pode ser utilizado tanto pelos professores como pelos alunos em quaisquer
escolas, sendo necessário uma infraestrutura extremamente básica. Cada aluno pode acompa-
nhar a construção de ﬁguras através de seus celulares ou notebooks disponibilizados pela escola.
Além disso, o Geogebra possibilita a interação entre as representações Algébricas e Geométri-
cas de um objeto matemático, o que se encaixou perfeitamente com o objetivo desta pesquisa,
possibilitando a representação geométrica da potência e raiz de um Número Complexo, con-
teúdo que é visto pelos alunos como puramente algébrico.

12

Capítulo 2

FÓRMULAS DE MOIVRE

2.1 Números Complexos

O conteúdo de Números Complexos visto 3◦ ano Ensino Médio é um dos assuntos que apre-
sentam um maior grau de complexidade na matemática básica. Por envolver os campos algé-
bricos, geométricos e trigonométricos da Matemática, esta área da matemática exige do aluno
muito do conhecimento matemático visto nos anos anteriores do Ensino Médio e Fundamental.
Exatamente por tamanha complexidade, trata-se de um conteúdo a ser abordado com utiliza-
ção das mais variáveis ferramentas que venham a facilitar o processo de ensino-aprendizagem.
Deve-se, ainda, ser alvo das mais variáveis pesquisas acadêmicas na área de ensino, a ﬁm de
se desenvolver ainda mais ferramentas que auxiliem o professor nesta demanda e permitir ir
além dos tradicionais quadro e pincel. A respeito desta abordagem clássica, de acordo com
Horizonte: [7]

Permanece como maneira mais comum de introduzir os números complexos a
abordagem puramente algébrica e formal: “Um número complexo é um objeto da
forma a + bi, onde a e b são reais, i2 = −1, e permanecem válidas as leis opera-
tórias básicas da álgebra”. Esta deﬁnição (correta) permite começar logo a operar
com números complexos sem diﬁculdade, mas através desta abordagem perde-se a
oportunidade de apresentar o conjunto dos complexos imediatamente como entes ge-
ométricos, e a experiência de aula nos mostra que muitas vezes esta oportunidade não
se recupera, mesmo quando, mais tarde, aparece a “forma trigonométrica”. O inici-
ante permanece com uma visão excessivamente formal e algebrizante, e não lhe ocorre
aplicar conhecimentos de números complexos a problemas de Geometria, como se faz
desde Gauss.

São vários os teóricos que aﬁrmam que a transição entre os diferentes meios de representa-
ção de um mesmo objeto matemático facilita sua aprendizagem. Deixando de lado a abordagem
geométrica, o professor acaba perdendo a oportunidade de proporcionar um aprendizado signi-
ﬁcativo, especialmente se estas representações geométricas forem abordadas com utilização de

13

softwares de geometria dinâmica, algo que não foge da realidade mesmo entre a maioria das
escolas públicas. Damm aﬁrma que: [4]

Para que ocorra a apreensão de um objeto matemático, é necessário que a noé-
sis (conceitualização) ocorra através de signiﬁcativas semióses (representações). A
apreensão conceitual dos objetos matemáticos somente será possível com a coordena-
ção, pelo sujeito que apreende, de vários registros de representação. Ou seja, quanto
maior for a mobilidade com registros de representações diferentes do mesmo objeto
matemático, maior será a possibilidade de apreensão desse objeto.

Num primeiro momento, o estudo dos complexos envolvendo sua representação geométrica
é bastante simples e intuitiva, considerando que a este momento o aluno já deve ter estudado
conteúdos que utilizem a representação num Plano Cartesiano. Isso ocorre porque o Plano de
Argand-Gauss, ou Plano Complexo, nada mais é do que uma adaptação do Plano Cartesiano,
onde o eixo das abscissas e o eixo das ordenadas recebem outros nomes, o eixo dos reais e
o dos imaginários, respectivamente. Sendo assim, cada número complexo possui uma única
representação geométrica no plano, chamado de aﬁxo.

A transição entre as diferentes representações, chamada por Duval de ’Conversão’, ﬁca mais
complicada quando começamos a introduzir a noção de número complexo na sua forma trigo-
nométrica, que são utilizadas para facilitar o cálculo de multiplicações, potências e radiciações
entre estes números.

2.2 Potenciação e Radiciação de Números Complexos

Em particular, quando se trata de operacionalizar potenciação e radiciação de números com-
plexos, faz-se necessário a utilização das Fórmulas de Moivre, mas estas utilizam noções de
Trigonometria, Álgebra e,com menor frequência, Geometria Plana, o que diﬁculta ainda mais o
aprendizado deste conteúdo.

Como já foi visto, cada número complexo possui um único aﬁxo no plano. Desta maneira,
é possível calcular a distância deste ponto à origem do plano através da aplicação do Teorema
de Pitágoras no triângulo formado pelo segmento que representa esta distância. À medida deste
segmento, dá-se o nome de Módulo do Número Complexo e representa-se comumente pela
letra grega ρ. Além disso, cada ponto determina um ângulo em relação à parte positiva do eixo
real e,a este ângulo, dá-se o nome de argumento do número complexo, geralmente representado
pela letra grega θ.

Ainda no triângulo da ﬁgura abaixo, conclui-se que o número complexo z = a + bi, com
a, b(cid:15)|R, agora pode ser apresentado através de constantes trigonométricas, de acordo com as

equações Cos(θ) =

a
ρ

e Sen(θ) =

b
ρ

. Tem-se, portanto, uma nova forma de representar

o número complexo, chamada de Forma Trigonométrica ou polar, do tipo z = ρ(Cos(θ) +
iSen(θ).

14

Figura 2.1: Representação Geométrica

Com um pouco de álgebra e aplicação de propriedades trigonométricas, conclui-se que, da-
dos dois números complexos z = ρ1(Cos(θ) + iSen(θ) e w = ρ2(Cos(β) + iSen(β), o produto
pode ser representado pela fórmula z ∗ w = ρ1 ∗ ρ2(cos(θ + β) + isen(θ + β). A partir desta
fórmula, obtemos a Fórmula de Moivre para Potenciação de Números Complexos, a citar:

zn = ρn(cos(n ∗ θ) + isen(n ∗ θ))

Observe que esta fórmula simpliﬁca bastante a obtenção do resultado de uma potência, tendo
em vista que a potência zn = (a + bi)n, especialmente para expoentes grandes, resultaria numa
esgotante distribuição de um binômio de newton, sendo ainda mais complicado pelas potências
de i.

Diferente dos números reais, em que cada número possui uma única raíz n-ésima, um mesmo
número complexo possui n raízes n-ésimas. Porém, a fórmula para a obtenção destas raízes
é, na verdade, uma adaptação da primeira Fórmula de Moivre, sendo necessário que o aluno
internalise o raciocínio apresentado a seguir.

O número complexo u = α(cos(δ)+isen(δ) é uma das raízes n-ésimas do número complexo
z = ρ(cos(θ) + isen(θ) somente se un = z, donde segue que: un = αn(cos(nδ) + isen(nδ) =
z = ρ(cos(θ) + isen(θ)

√
Fazendo as equivalências, concluímos que α = n

, onde k = 1, 2, 3, ..., n.
Substituindo em u, obtemos a Segunda Fórmula de Moivre para Radiciação de Números
Complexos, donde podemos obter os números complexos u1, u2, ..., un, que são as raízes n-
ésimas de z.

θ + 2kπ
n

ρ e δ =

15

√
n

√
z = uk = n

ρ(cos(

θ + 2kπ
n

) + isen(

θ + 2kπ
n

))

Ao utilizar a Segunda Fórmula de Moivre, mesmo que se utilize valores para k maiores que
n, serão obtidos nada mais que repetições das raízes já encontradas. Por exemplo, ao calcular
para k = n + 1 obtém-se a raíz un+1 = u1, bem como un+2 = u2 e assim sucessivamente. Isto
conﬁrma o que foi dito acima, que um número complexo z possui exatamente n raízes n-ésimas.

16

Capítulo 3

INTERAÇÃO ALUNOS E PROFESSOR
NO PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DO
CONHECIMENTO

3.1 A Sala Invertida no ensino das Fórmulas de Moivre

Esta pesquisa foi realizada na turma do 3◦ Ano do Ensino Médio do Centro Educacional
Século, colégio da rede particular de Manaus. Este colégio, onde leciona o autor desta pesquisa,
possui metodologia ímpar voltada ao ensino por projetos, em particular àquelas conhecidas
como Metodologias Ativas de Aprendizagem, além de possuir infraestrutura interessante para
o desenvolvimento de atividades do tipo. Alguns dos espaços que podem ser destacados na
escola e que servem de ferramenta para elaboração de aulas invertidas são a Rádio Século e o
Estúdio de Gravação de Áudio/Vídeo, biblioteca com recursos e ambientes tecnológicos, espaço
de convivência bem estruturado, dentre outros. Os 8 alunos da turma foram divididos em três
grupos, de acordo com as necessidades dos tópicos do capítulo sobre Números Complexos,
sendo:

Grupo I - Forma Algébrica dos Números Complexos e Operações;
Grupo II - Forma Trigonométrica dos Números Complexos e Operações;
Grupo III - Fórmulas de Moivre para Potenciação e Radiciação de Números Complexos;
A proposta desta pesquisa é o estudo das Fórmulas de Moivre, Grupo III, porém faz-se
necessária a transcrição e comentários a respeito da elaboração e apresentação dos três grupos,
tendo em vista a importância desta sequência para o entendimento do conteúdo por completo.
Seguindo a Metodologia de Sala de Aula Invertida, o conteúdo foi apresentado aos alunos
através de um slide postado na área correspondente à turma do 3◦ ano no Google Classroom,
ou Google Sala de Aula, ferramenta online utilizada pelo colégio onde cada turma possui seu
espaço virtual destinado à postagem de informações, atividades, avisos e materiais complemen-
tares para as aulas. Este slide contém as informações de conteúdo a ser estudado, sugestões

17

de vídeo aulas, sugestões de metodologias a serem abordadas e métodos de avaliação a serem
utilizados pelo professor.

Figura 3.1: Cronograma de Aula

Neste slide estão divididos os conteúdos a serem abordados pelos alunos de acordo com cada

grupo:

O Grupo I está encarregado da introdução do conteúdo, contribuição histórica, notações, a

Forma Algébrica do Número Complexo e suas principais operações e propriedades.

O Grupo II deverá abordar a Representação Geométrica dos Números Complexos, apresen-
tação do Plano de Argand-Gauss, ou Plano Complexo, suas principais características e pro-
priedades, bem como a elaboração de uma fórmula que relacione os Números Complexos e a
Trigonometria aplicada aos triângulos encontrados neste plano, facilitando assim o cálculo de
produto e quociente entre Números Complexos.

O Grupo II tratará sobre a Potenciação e Radiciação dos Números Complexos, bem como

suas representações no Plano Complexo, demonstrando assim as duas Fórmulas de Moivre.

Os três grupos deverão, ainda, resolver em sala o mínimo de 5 exercícios como exemplo dos
conteúdos ministrados, além de elaborarem uma mini apostila contendo 15 questões especíﬁcas
sobre seus temas, com preferência para questões de vestibulares.

Ainda nos Slides, são sugeridos um total de 29 vídeo-aulas referentes aos conteúdos pro-
postos. Além dos vídeos, os alunos também possuem o Livro Didático utilizado nas aulas
convencionais, que abordam o conteúdo por completo e propõem dezenas de exercícios de ves-
tibulares. Os alunos deverão, ainda, pesquisar mais vídeos e conteúdos disponíveis na internet,
de acordo com as necessidades de cada grupo.

18

Figura 3.2: Algumas das videoaulas sugeridas

Figura 3.3: Estrutura da Apresentação

Apesar de sugeridos, os aplicativos e softwares propostos como ’Estrutura da Apresentação’
não são necessários para a apresentação da Aula Invertida, bem como sua utilização não se ca-
racteriza como critério de avaliação, ﬁcando os alunos livres para escolherem quais ferramentas
e metodologias deverão utilizar em suas aulas. Dentre as sugestões, apenas os exercícios são
obrigatórios como parte da composição da nota.

19

Figura 3.4: Critérios de Avaliação

Estes são os critérios de avaliação a serem considerados na apresentação de Aula Invertida,
tendo em vista que todas as atividades do tipo realizadas no colégio caracterizam notas para
compor a média bimestral. Tais itens podem ser alterados, e frequentemente o são, de acordo
com a proposta de apresentação dos alunos.

É dado aos alunos o prazo médio de uma semana, entre o momento em que estes slides são
disponibilizados e a apresentação da Aula Invertida pelos alunos. Neste intervalo, os alunos
deverão realizar pesquisas, elaborar material e estudar para suas apresentações. De acordo com
a metodologia, estas atividades deveriam ser feitas em casa, porém trata-se de uma escola de
tempo integral, de modo que parte do trabalho é feito na própria escola.

Durante este tempo, ainda, o professor pode auxiliar os alunos no manuseio dos softwares
utilizados, no caso o Geogebra, a ﬁm de esclarecer eventuais dúvidas dos alunos, exclusiva-
mente a respeito da construção e utilização das ferramentas disponibilizadas pelo software.

3.2 Apresentação dos Trabalhos e as Construções Gráﬁcas

Foi comentado que a turma havia sido dividida em três grupos. O objetivo era seguir uma
sequência lógica do conteúdo, com todas as fórmulas mais importantes demonstradas durante as
apresentações, sejam algebricamente, através de lousa e pincel, seja geometricamente, através
do Geogebra, ou ainda uma apresentação envolvendo estas duas representações, o que seria o
ideal.

Como ﬁcou a cargo de cada grupo decidir sobre quais as ferramentas a serem utilizadas em

20

suas apresentações, apenas o Grupo III utilizou-se do Geogebra como complemento de seus
trabalhos. Apesar disto, segue uma descrição resumida a respeito das apresentações desses
grupos, tendo em vista a necessidade de entender o conteúdo destes para se estudar as Fórmulas
de Moivre.

Grupo I - Unidade Imaginária e suas propriedades
Aqui foi feita a introdução do conteúdo, começando com a discussão a respeito do con-
texto histórico que envolveu a ’descoberta’ da unidade imaginária como solução para equações
polinomiais de terceiro grau, a partir do século XVI.

Figura 3.5: Um pouco de história

Foram citadas ﬁguras importantes na área de exatas, como Girolamo Cardano e Niccolò
Fontana Tartaglia, que são protagonistas de um desacordo a respeito de quem seria o autor
de uma fórmula para resolução de equações polinomiais de terceiro grau e sobre a primeira
aparição do que viria a ser um número complexo. A fórmula é historicamente atribuída a
Tartaglia.

Desta abordagem histórica vale ressaltar a importância do matemático francês Abraham de
Moivre, que fez importantes contribuições para diversas áreas da matemática durante o século
XVIII. Dentre estas contribuições, destaca-se o desenvolvimento de uma relação entre os Nú-
meros Complexos e a Trigonometria, onde Moivre desenvolveu duas fórmulas importantes para
o cálculo de potenciação e radiciação de números deste conjunto, cálculos estes que são, em
certos níveis, impossíveis de serem realizados de outra maneira. É de suma importância que
os alunos tenham iniciado o trabalho abordando esse tema, dando signiﬁcado ao conteúdo que
será abordado a seguir.

21

Figura 3.6: Moivre e Euler

Além da abordagem histórica do conteúdo, os alunos desenvolveram um método para poten-
ciação da unidade imaginária. Este método é conhecido como Potências de i, e explica como o
número in se comporta de acordo com o número natural n utilizado. De maneira geral, trata-se
de uma sequência cíclica, conforme mostra a ﬁgura:

Figura 3.7: As potências de i

22

Ainda neste primeiro grupo, fora deﬁnida a Forma Algébrica de um Número Complexo: o
Conjunto dos Números Complexos é deﬁnido como todo número escrito na forma z = a + bi,
com a e b números reais. Os alunos apresentaram esta deﬁnição já com a associação ao Plano
Complexo, que nada mais é do que um Plano Cartesiano ’adaptado’ aos Números Complexos e
também conhecido como Plano de Argand-Gauss.

De acordo com a fala dos alunos, o número z = a + bi possui uma Parte Real, Re(z) = a,
e uma Parte Imaginária, Im(z) = b, sendo representados pelos eixos horizontal e vertical do
Plano, respectivamente. Sendo assim, cada número escrito na forma algébrica representa um
ponto no plano, o qual foi nomeado Aﬁxo de z.

Figura 3.8: Plano de Argand-Gauss

Finalmente, foram apresentadas as operações de Soma, Subtração, Multiplicação e Divisão
de Números Complexos. Nesta etapa destaca-se a operação de Multiplicação, que goza da pro-
priedade distributiva, observando-se as particularidades da unidade imaginária. Como trata-se
de uma distribuição, equivalente à multiplicação de polinômios, torna-se inviável a multiplica-
ção consecutiva de vários elementos, e mesmo a potência com expoente relativamente grande,
tendo em vista a enorme quantidade de processos necessários.

Ainda assim, é importante que a operação de multiplicação esteja bem deﬁnida para o com-
plexo em sua forma algébrica, tendo em vista a quantidade de problemas e que podem ser re-
solvidos com esta operação, desde que o tratamento algébrico não se torne inviável. Em outras
palavras, muitas questões de vestibular podem ser resolvidas apenas fazendo o produto entre
dois números na forma z = a + bi, utilizando a propriedade distributiva, enquanto em casos de
multiplicações maiores, há outras maneiras mais viáveis. Os alunos deﬁniram esta operação e
trouxeram exemplos resolvidos:

23

Figura 3.9: Multiplicação entre dois Números Complexos

Enquanto para as operações de Soma e Subtração, os alunos as deﬁniram juntas e trouxeram

exemplos resolvidos:

Figura 3.10: Adição e Subtração de Números Complexos

No que diz respeito à operação de Divisão, foi preciso inicialmente deﬁnir o Conjugado de

um Número Complexo conforme a imagem:

24

Figura 3.11: Deﬁnição e Exemplos de Conjugado

Tendo sido observado que o produto entre um complexo e seu conjugado resulta em um

número real, deﬁniu-se a operação de divisão conforme a ﬁgura:

Figura 3.12: Deﬁnição de Divisão de Números Complexos

O objetivo da divisão entre dois números complexos na forma z = a + bi é obter, como
resultado um número escrito nesta mesma forma. Por esse motivo multiplica-se pelo conjugado

25

do denominador, de forma que a unidade imaginária apareça apenas no numerador da fração.
Observe os exemplos apresentados pelos alunos:

Figura 3.13: Exemplos de Divisão

O primeiro grupo ﬁnalizou sua apresentação com a resolução de alguns exercícios de vesti-

bulares envolvendo o conteúdo abordado.

Grupo II - Forma Trigonométrica dos Números Complexos
A primeira demonstração desse grupo foi a do Módulo de um Número Complexo, deﬁnido
como a distância do aﬁxo à origem do plano. A fórmula obtida será indispensável para os
demais tópicos a serem abordados pela equipe:

|z| = r =

√

a2 + b2

Uma vez deﬁnido o Módulo, é hora de aplicar algumas relações trigonométricas ao triângulo
da ﬁgura abaixo. Através desse triângulo, foram deduzidas as fórmulas a = r · cos(θ) e b =
r · sen(θ), sendo r o módulo de z e θ o argumento de z. Desta maneira, pode-se escrever o
Complexo z = a + bi em sua Forma Trigonométrica:

z = r · [cos(θ) + i · sen(θ)]

Conforme orientado pelo professor, todas as demonstrações vieram acompanhadas de exem-
plos numéricos, onde é possível vizualisar as operações sendo utilizadas na resolução de pro-
blemas.

26

Figura 3.14: Dedução da Forma Trigonométrica de z

Uma vez determinada sua forma trigonométrica, fora discutido a realização de operações
nesta representação. Utilizando-se de relações trigonométricas, os alunos demonstraram a se-
guinte fórmula para o produto de dois ou mais Números Complexos, de acordo com a imagem
abaixo:

Figura 3.15: Fórmula para Multiplicação de Números Complexos

27

Seguindo o mesmo raciocínio, foi apresentada a fórmula para divisão entre dois Números

Complexos:

Figura 3.16: Fórmula para Divisão de Números Complexos

O Grupo II ﬁnalizou a apresentação com exercícios resolvidos e resolvendo em sala outros

exercícios de aplicação do tema abordado pela sua equipe.

Finalmente, com base em tudo o que foi estudado e apresentado pelos grupos anteriores,
segue relato sobre a apresentação do Grupo III, que aborda o tema desta pesquisa, bem como
comentários a respeito do uso de um gráﬁco interativo para o estudo das Fórmulas de Moivre:

Grupo III - Fórmulas de Moivre
A apresentação começou com a o exemplo da ﬁgura abaixo, caracterizando a inviabilidade
em se calcular multiplicações sucessivas de Números Complexos, como em uma potenciação.
As soluções apresentadas são as de realizar repetidamente o processo de distribuição ou utilizar
as propriedades do Binômio de Newton.

Apesar de ser possível realizar os cálculos utilizando as sugestões acima, o Grupo II apre-
sentou anteriormente uma solução bem mais elegante para isto. Se é possível transformar o
complexo z = a + bi em sua representação trigonométrica z = r · [Cos(θ) + i · Sen(θ)] e, ainda,
sendo dois Números Complexos z1 = r1[Cos(θ1) + iSen(θ1)] e z2 = r2[Cos(θ2) + iSen(θ2)],
temos que z1 · z2 = r1 · r2[Cos(θ1 + θ2) + iSen(θ1 + θ2)], pode-se deduzir o valor de z2 =
r2[Cos(2θ) + iSen(2θ)]. Os alunos ainda deduziram novamente esta fórmula através do pro-
cesso explicado nas imagens abaixo:

Estendendo-se o raciocínio para calcular z3 = z2 · z e observando o comportamento do

28

Figura 3.17: Complexo z elevado à potência 2

desenvolvimento na resolução da potenciação, e generalizando o resultado para o expoente n,
obtém-se a I Fórmula de Moivre para Potenciação de Números Complexos:

zn = rn · [Cos(nθ) + i · Sen(nθ)]

Figura 3.18: Generalizando a potência para expoente n

29

Dando continuidade à aula, os alunos começaram a deduzir uma fórmula para calcular raízes
de um Número Complexo. Deﬁnindo o Complexo u como raíz n− ésima de z, e utilizando a I
Fórmula deduzida acima, obtém-se:

Figura 3.19: Início da dedução da fórmula de radiciação

Igualando termo a termo, têm-se cada um dos elementos de u que formarão a nova fórmula:

Figura 3.20: Elementos utilizados na demonstração

30

Finalmente, a II Fórmula de Moivre para Radiciação de Números Complexos, onde é possí-

vel obter as n raízes apenas substituindo k pelos valores do conjunto dado na imagem:

Figura 3.21: II Fórmula de Moivre

Estas foram deduções com abordagem puramente algébrica. A partir de então, os alunos
recorreram à Representação Geométrica das fórmulas deduzidas anteriormente, conforme soli-
citado pelo professor. Para isso, os alunos criaram dois arquivos no software Geogebra, um para
cada fórmula, e apresentaram em sala na versão online do aplicativo. É importante comentar
os elementos utilizados pelos alunos nas construções dos gráﬁcos, pois são reﬂexos do que os
alunos aprenderam na realização da Aula Invertida.

Os gráﬁcos criados no Geogebra apresentam, como conﬁguração padrão, uma Janela Algé-
brica à esquerda e uma Janela Geométrica 2D à direita. Este último contém os eixos cartesianos
e uma malha quadriculada. As descrições a seguir se referem, de maneira geral, aos elementos
da Janela Geométrica.

Em primeiro lugar, os alunos utilizaram a Ferramenta Controle Deslizante para representar
os números referentes às partes Real e Imaginário do Número Complexo em sua Forma Algé-
brica. Esta ferramenta consiste em criar um segmento da reta real, contendo números inteiros
ou decimais, conforme a conﬁguração do editor do gráﬁco. Pode-se observar essas barras no
canto superior esquerdo do gráﬁco construído pelos alunos, bem como uma terceira barra que
representa o valor de n, expoente em que o número z será elevado.

Uma vez criados os parâmetros, os alunos então deﬁniram o Número Complexo como par
ordenado, z = (Real, Imaginrio) e o segmento que liga a origem do Plano Complexo, o
ponto O = (0, 0), ao aﬁxo de z. O comprimento deste segmento representa o Módulo de
z, assim como a hipotenusa do triângulo OAZ, sendo A = (Real, 0). Neste triângulo, os

31

alunos construíram, utilizando a Ferramenta Ângulo, o ângulo θ = AOZ, que representa
o Argumento de z, ou o ângulo formado pelo segmento OZ em relação ao eixo horizontal.
Observe que o valor de n = 9, 5 não está inteiro, como deveria ser, pois trata-se de uma das
dúvidas que surgiram a respeito do software, dúvidas estas que foram esclarecidas durante as
aulas.

Figura 3.22: I Fórmula de Moivre - Gráﬁco criado pelos alunos

Por ﬁm, os alunos deﬁniram no software as constantes c = ((cid:112)Real2 + Imaginrio2)n ·
Cos(nθ) e d = ((cid:112)Real2 + Imaginrio2)n · Sen(nθ), utilizados para a construção do Ponto
E = (c, d), n − sima potência do Número Complexo z, em sua Representação Geométrica.

Como construções auxiliares, foram criados, ainda, o segmento OE, representando o mó-
dulo de E, as projeções deste segmento nos respectivos eixos também aparecem na construção
como linhas tracejadas e com cores distintas. Os alunos também ativaram a opção Exibir Ras-
tros no ponto E, de forma que, para um mesmo número z, quando selecionados os valores
de n = 1, 2, 3, ..., é possível observar que estes, nesta ordem, formam uma espiral que cresce
rapidamente. Esta característica fora explicada pelo professor numa intervenção durante a apre-
sentação, e pode ser descrita como reﬂexo da multiplicação do Argumento e do Módulo de z por
um número inteiro cada vez maior. A ﬁgura 3.23 permite visualizar parte inicial desta espiral.
Para representar a II Fórmula de Moivre, foram utilizados quatro Controles Deslizantes,
representando as partes Real e Imaginário, o número n correspondente ao índice da raíz, e o
número k = 0, 1, 2, ..., n − 1.

Uma vez determinado o número z = (Real, Imaginrio), as raízes foram representadas
pelo ponto ’Resposta’, com coordenadas iguais a r1 = ((cid:112)Real2 + Imaginrio2)n · Cos( θ+2kπ
)
e r2 = ((cid:112)Real2 + Imaginrio2)n · Sen( θ+2kπ
), de forma que, para n = 3, serão obtidas

n

n

32

Figura 3.23: Expiral formada pelas potências de z

3 resultados distintos, de acordo com os valores de k = 0, 1, 2, assim como para n = 4 e
k = 0, 1, 2, 3, e assim por diante. Os alunos observaram, ainda, que os rastros destas n raízes
formam um polígono regular de n lados, mas que não haviam encontrado nada além disso em
suas pesquisas. Após este momento, o professor realizou nova intervenção para explicar que
esta característica é devido à divisão do ângulo pela constante n, bem como pelo fato de que o
módulo dessas raízes são congruentes entre si.

Como conclusão de sua apresentação, os alunos resolveram exercícios de vestibulares envol-

vendo o conteúdo ministrado, ﬁnalizando assim suas atividades referentes a este conteúdo.

3.3 Conclusão e Recomendações

Fora discutido em nossa pesquisa sobre a importância de enfatizar as diferentes formas de
se representar um mesmo objeto matemático, e como este domínio pode caracterizar o enten-
dimento pleno deste objeto e do conteúdo abordado. O capítulo anterior consiste na descrição
das apresentações de Aulas Invertidas, como objeto desta pesquisa, conforme proposto inicial-
mente.

De acordo com a Teoria das Representações Semióticas (TRS), de Duval, há duas maneiras
de se transitar entre as representações de um objeto, num processo chamado de transformação
cognitiva, que são conhecidas como: tratamento e conversão. Para Junior [8]:

O tratamento de uma representação semiótica é uma transformação que se dá no
próprio sistema semiótico em que esta foi produzida. A representação de um objeto

33

Figura 3.24: II Fórmula de Moivre - Gráﬁco criado pelos alunos

Figura 3.25: Exemplo de um Hexágono Regular formado pelas raízes de z

é transformada em outra representação do mesmo objeto, sem mudar a forma da re-
presentação ou as operações pertinentes ao objeto matemático considerado. Ou seja,
uma representação é transformada em outra, mas o sistema semiótico ao qual elas se
vinculam se mantém.

É o que ﬁca evidente quando os alunos realizaram as demonstrações das fórmulas. De um

34

modo geral, uma demonstração matemática consiste numa sequência de informações que im-
plicam em outras informações, até que se chegue na fórmula desejada. Refere-se, portanto,
exatamente ao processo de tratamento citado acima. No caso especíﬁco da apresentação do
Grupo III, os alunos usaram como base as aﬁrmações feitas pelos colegas de grupos anteri-
ores, como o fato de que a = ρ · Cos(θ) e b = ρ · Sen(θ), por exemplo, para aﬁrmar que
z = a + bi = ρ · [Cos(nθ) + iSen(nθ)]. Nesse caso, os alunos realizaram uma transforma-
ção dentro da mesma representação. Embora sejam conhecidas, respectivamente, como forma
algébrica e forma trigonométrica do Número Complexo, ambas são representações na forma
algébricas.

Em outras ocasiões, os alunos realizaram transformações de objetos matemáticos entre di-
ferentes tipos de representação semiótica, o que é chamado conversão. Conforme explica Ju-
nior [8]:

A conversão de uma representação semiótica se dá entre sistemas semióticos dis-
tintos. A representação de um objeto é transformada em outra representação do
mesmo objeto mudando a sua forma, portanto, mudando o sistema semiótico.

Os gráﬁcos construídos pelo Geogebra são exemplos de conversão realizados durante as
aulas. Um número que é representado por z = a + bi = ρ · [Cos(nθ) + iSen(nθ)], agora
pode ser observado como um ponto no plano complexo, através das coordenadas (a, b) ou (ρ ·
Cos(θ), ρ·Sen(θ)). O mais interessante, porém, é que após as aulas os alunos foram capazes de
prever como um gráﬁco iria se comportar quando se alterasse determinado elemento na forma
trigonométrica, ou prever qual componente da fórmula iria se alterar, e de que maneira, quando
se alterasse sua representação geométrica.

Esse processo em que o aluno transita entre duas ou mais representações de um objeto, pre-
vendo como ambos se comportam, é exatamente o que busca Duval, quando aﬁrma que ”para
que haja a apreensão do conceito de um objeto matemático, é necessário que a noésis (con-
ceitualização) aconteça por meio de signiﬁcativas semiósis (representações) [8].” Em vários
momentos na apresentação descrita no capítulo anterior, ﬁcara evidente que os alunos foram ca-
pazes de apreender o conceito de Potencialização e Radiciação de Números Complexos, tendo
em vista que a própria elaboração dos gráﬁcos só é possível quando o aluno domina as caracte-
rísticas e propriedades do objeto que ele busca representar.

O software Geogebra, em suas janelas Algébricas e Geométricas, facilitam a observação
dessas transições entre álgebra e geometria, de forma que quando se altera um dos valores
dos Controles Deslizantes, a representação geométrica do objeto equivalente, e dos demais que
dependem destes valores originais, são instantaneamente alterados. Nesse momento, a dinami-
cidade geométrica presente na escolha do software se mostra fator decisivo para o processo de
aprendizado dos alunos, tendo em vista que a compreensão do assunto pelos alunos que apre-
sentaram no Grupo III pôde ser compartilhada com os colegas quando esses argumentavam e
debatiam durante as apresentações, sempre utilizando os gráﬁcos dinâmicos.

35

Diante dos resultados obtidos nestas apresentações de Aula Invertida, conclui-se que fora
alcançado o domínio do conteúdo a um nível satisfatório, os alunos se mostram capazes de
resolver exercícios de todos os níveis envolvendo os Números Complexos, independente da
forma em que estes números se apresentem.

36

Considerações Finais

Esta pesquisa apresenta uma alternativa para o estudo dos Números Complexos, envolvendo
princípios de Geometria Dinâmica e a Metodologia de Aula Invertida. Trata-se de uma ten-
tativa de integrar a tecnologia ao ensino a ﬁm de trazer novas possibilidades ao professor em
abordar assunto tão complexo, além de permitir que o aluno se torne protagonista no processo
aprendizagem.

Como foi possível observar, a abordagem especíﬁca para o conteúdo de Números Comple-
xos, embora justiﬁcada, não caracteriza que tal metodologia deva ser aplicada apenas a este
assunto. Ao contrário, uma vez aliados, os GDIs e a Aula Invertida mostrou-se ferramenta po-
derosa de auxílio ao professor em sala de aula, em diversos assuntos vistos do 9◦ Ano do Ensino
Fundamental ao ﬁnal do Ensino Médio, turmas as quais o autor dessa pesquisa leciona.

De fato, após a aplicação desta pesquisa, em meados de 2018, esta metodologia passou a
fazer parte dos planejamentos diários deste professor, tendo em vista a característica do uso de
tecnologias na escola em questão.

A escolha do software Geogebra também não caracteriza a impossibilidade de serem utiliza-
dos outros softwares de GDIs. Outras opções gratuitas são ’Poly’ e ’Régua e Compasso’, além
de alguns outros pagos. O Geogebra, porém, possui uma comunidade ativa no mundo todo,
que compartilham trabalhos feitos em uma espécie de rede social para professores e alunos,
através do site www.geogebra.org. Além disso, esse software permite uma construção mais in-
tuitiva, o que permite que os próprios alunos desenvolvam as construções, inclusive através de
seu smartphone.

Por ﬁm, destaca-se a possibilidade de independência e liberdade por parte do aluno, permi-
tindo que este se depare com outras metodologias e explicação de outros professores durante
a pesquisa que antecede a apresentação. Trata-se, portanto, de uma abordagem diferenciada
da tradicional, ao mesmo tempo em que permite ao aluno descobrir ainda outras abordagens
diferentes daquelas planejadas pelo professor, além de, se assim escolher, se preparar assistindo
aulas clássicas, encontradas aos montes na internet.

Numa época de renovações no campo de ensino graças às tecnologias, uma metodologia
que permite aliar o estudo de um conteúdo a partir de um tema, e não o contrário, mostra-se
promissora a professores que queiram fugir do tradicionalismo.

37

Referências Bibliográﬁcas

[1] João Almiro. Materiais manipuláveis e tecnologia na aula de matemática. Consultado em

Maio, 28:2009, 2004.

[2] Eduardo Fernandes Barbosa and DG de Moura. Metodologias ativas de aprendizagem no
ensino de engenharia. In Anais International Conference on Engineering and Technology
Education, Cairo, Egito, volume 13, 2014.

[3] Neusi Aparecida Navas Berbel. As metodologias ativas e a promoção da autonomia de

estudantes. Semina: Ciências Sociais e Humanas, 32(1):25–40, 2012.

[4] RF DAMM et al. Educação matemática: uma introdução. São Paulo: EDUC, 1999.

[5] Maria Elizabeth Bianconcini de Almeida and José Armando Valente. Integração currículo
e tecnologias e a produção de narrativas digitais. Currículo sem fronteiras, 12(3):57–82,
2012.

[6] Leônidas de Oliveira Brandão, Seiji Isotani, and Janine Gomes Moura. Imergindo a geo-
metria dinâmica em sistemas de educação a distância: igeom e saw. Brazilian Journal of
Computers in Education, 14(1), 2006.

[7] BELO HORIZONTE. Alternativa metodológica para o ensino e aprendizagem de números

complexos: Uma experiência com professores e alunos.

[8] AGRICCO JUNIOR and RENATO CEZAR. Números complexos e grandezas elétricas:
Análise de livros didáticos apoiada na teoria dos registros de representações semióticas.
2017.

[9] Regina Coeli Moraes Kopke. Imagens e reﬂexões: A linguagem da geometria nas escolas.

Caligrama (São Paulo. Online), 2(1), 2006.

[10] José Morán. Mudando a educação com metodologias ativas. Coleção Mídias Contemporâ-
neas. Convergências Midiáticas, Educação e Cidadania: aproximações jovens, 2:15–33,
2015.

38

[11] Eimard GA do NASCIMENTO. Avaliação do uso do software geogebra no ensino de
geometria: reﬂexão da prática na escola. XII Encontro de Pós-Graduação e Pesquisa da
Unifor, ISSN, 8457:2012, 1808.

[12] Eimard GA do NASCIMENTO. Avaliação do uso do software geogebra no ensino de
geometria: reﬂexão da prática na escola. XII Encontro de Pós-Graduação e Pesquisa da
Unifor, ISSN, 8457:2012, 1808.

[13] Instituto Geogebra no Rio de Janeiro. Geogebra.

[14] O QUE. Sala de aula invertida.

[15] José Armando Valente. A comunicação e a educação baseada no uso das tecnologias
digitais de informação e comunicação. UNIFESO-Humanas e Sociais, 1(01):141–166,
2014.

39

