UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

WALDIR HENRIQUE FERNANDES DE SOUZA 

UMA PROPOSTA DE ENSINO DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA CRÍTICA: 

UTILIZANDO INFLAÇÃO E SEUS ÍNDICES 

Maringá – PR 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

UMA PROPOSTA DE ENSINO DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA CRÍTICA: 

UTILIZANDO INFLAÇÃO E SEUS ÍNDICES 

WALDIR HENRIQUE FERNANDES DE SOUZA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa 

de  Pós-Graduação  do  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional.    Polo  UEM,  como 

parte dos requisitos necessários à obtenção do título 

de Mestre. 

   Orientador: Prof. Dr. Thiago Fanelli Ferraiol 

MARINGÁ - PR 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WALDIR HENRIQUE FERNANDES DE SOUZA 

UMA PROPOSTA DE ENSINO DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA CRÍTICA: 

UTILIZANDO INFLAÇÃO E SEUS ÍNDICES 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  do  Departamento  de  Matemática,  Centro  de  Ciências  Exatas,  da  Universidade 

Estadual  de  Maringá,  como  parte  dos  requisitos  necessários  para  a  obtenção  do  título  de 

Mestre em Matemática tendo a Comissão Julgadora composta pelos membros: 

COMISSÃO JULGADORA: 

Prof. Dr. Thiago Fanelli Ferraiol - Universidade Estadual de Maringá – Orientador. 

Profa. Dra. Dra. Vanderléa de Lima Inaba - Universidade Estadual de Maringá. 

Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves - Universidade Estadual de Maringá. 

Prof. Dr. Luciano Ferreira - Universidade Estadual do Paraná, Campus de Campo Mourão. 

Aprovada em: 01 de dezembro de 2020 
Local de defesa: Videoconferência pelo link https:// meet.google.com/spt-rtjx-tke 

Maringá – PR 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória 

Dedico esse trabalho aos meus pais, Ilza e Waldyr, aos meus irmãos, Aleksandro e 

Leandra,  aos  meus  cunhados,  Denise  e  Josemar,  aos  meus  sobrinhos,  Gabriela, 

Luan, Kauan, Hives, Vitor e Loreen, ao meu professor e orientador Prof. Dr. Thiago 

Fanelli Ferraiol e aos demais familiares e amigos, pelo incentivo, carinho e amor. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

À  Deus  que  me  capacitou  e  me  fortaleceu  durante  estes  anos  de  estudos,  me 

permitindo chegar até aqui. 

À minha família por toda estrutura que me possibilitou dedicar aos estudos. 

Ao  Prof.  Dr.  Thiago  Fanelli  Ferraiol  não  só  pela  orientação  nesse  trabalho,  mas 

sobretudo pela sua amizade. 

Aos meus amigos pelo apoio e ajuda. 

Aos meus companheiros de sala pelo apoio e ajuda. 

Ao Programa de Pós-Graduação do Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional (PROFMAT), a Universidade Estadual de Maringá (UEM) e aos professores 

pela boa formação que me proporcionaram. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho apresenta uma proposta para o ensino do tema Inflação mostrando a 
necessidade  de  se  estudar  educação  financeira.  A  proposta  está  embasada  nos 
conceitos  da  Educação  Matemática  Crítica  (EMC),  entendendo  que  a  educação 
financeira deve tratar de temas mais amplos do que a tradicional individualização do 
controle  financeiro.  Neste  sentido,  abordar  o  tema  inflação  tem  como  objetivo 
apresentar  uma  dimensão  de  como  o  valor  do  dinheiro  é  constituído  na  sociedade 
capitalista.  Para  tratar  do  tema,  apresentamos  uma  sequência  didática,  com 
sugestões de encaminhamentos metodológicos, e o relato de nossa experiência com 
uma turma de alunos da 4ª série do curso de técnico em administração integrado ao 
ensino médio em um Colégio Estadual de Maringá-Paraná-Brasil.  

Palavras-chave: Educação Matemática, Educação Matemática Crítica, Inflação, Educação 
financeira, Matemática financeira. 

Maringá - PR 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Critical Financial Education: A Study of the Inflation Rate 

ABSTRACT  
This  dissertation  presents  a  proposal  for  teaching  the  topic  of  inflation  rate, 
associating  its  study  with  a  necessary  education.  The  proposal  is  based  on  the 
concepts  of  Critical  Mathematical  Education  (EMC),  understanding  that  financial 
education  must  deal  with  broader  themes  than  the  traditional  individualization  of 
financial  control.  In  this  sense,  addressing  the  informative  theme  aims  to  present  a 
dimension of how the value of money is constituted in capitalist society. To address 
the  issue,  present  a  didactic  sequence,  with  suggestions  for  methodological 
guidance, and report on our experience with a group of students in the 4th grade of 
the  technical  administration  course  integrated  with  high  school  at  a  High  School  of 
Maringá-Paraná-Brasil. 

Keywords:  Mathematical  Education,  Critical  Mathematical  Education,  Inflation,  Financial 
Education, Financial Math. 

Maringá-Pr 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO…………………………………………………………………………...1 

1-  Educação Matemática Crítica……………………………..........................................5 

2-  De qual Educação Financeira estamos falando?.....………………………….……..7 

3-  Inflação…………………………….....……………………………............................14 
3.1 Definição……………………….............................................................................14 
            3.2 Entendo o poder de compra ou desvalorização da moeda ……………….............16 
            3.3 Índices de Inflação……………………………………………….....……….…....17 
            3.4 IPCA…………………………………………….……………..………………….18 
       3.4.1 IPCA entre 2012 e 2019 ...............................................................................19 
       3.4.2 Entendendo o IPCA....... ...............................................................................23 
       3.4.3 IPCA em 2020…………………………………………..………………….25 

4-  Proposta de Atividades………………………………………....……………….......28 

5-  Relato de Experiência…………………………………………………………….....38 

6-  CONSIDERAÇÕES FINAIS…………………………………...…………….….....55 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS …………………………………………….…..57 

ANEXO – TABELA…………………………………………...…………………….…..59 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Este  estudo  apresenta  uma  discussão  sobre  a  utilização  da  Educação 

Financeira  Crítica  e  suas  principais  características  para  o  ensino  de  Educação 

Financeira, mais especificamente sobre a Inflação e a relevância deste aprendizado 

no cotidiano humano.  

O  professor  deve  realizar  atividades  com  os  alunos  que  os  vislumbre,  em 
seguida,  partir  para  a  matematização 
levantando  questionamentos, 
finalizando  com  o  registro  do  que  o  aluno  aprendeu,  uma  forma  de  teoria. 
Este  é  o  caminho  arquimediano  segundo  a  proposta  AME  –  Atividades 
Matemáticas que Educam. (p. 126, Fascículo 1, 2003). 

Nesta  primeira  análise  nosso  enfoque  é  na  utilização  da  Educação 

Matemática Crítica (EMC), pois sabemos que os alunos enfrentam muita dificuldade 

no  conhecimento  dos  conceitos  matemáticos  e  tais  dificuldades  fazem  com  que 

exista um grande índice de reprova nesta disciplina, logo o educador deverá exercer 

uma  função  importante  para  o  melhor  aprendizado  destes  alunos,  despertando  a 

vontade  destes  para  a  prática.  Como  sabemos  a  prática  colabora  muito  na 

aprendizagem dos estudantes.  

Para  tanto,  apontaremos  no  primeiro  momento  a  importância  de  se  estudar 

com uma Matemática que não fiquem somente presas a habilidades de se trabalhar 

com  números  e  operações,  mas  sim  buscando  estratégias  pedagógicas  para  o 

ensino  de  Matemática  que  vise  essas  habilidades  como  uma  maneira 

transformadora do meio em que o estudante vive e na sociedade, busque o melhor 

aprendizado,  enfatizando  a  importância  aos  alunos  de  compreender  os  conceitos 

matemáticos. 

Optamos então ensinar por meio da EMC, pois ela proporciona ao aluno um 

conhecimento  que  o  torna  capaz  de  refletir  sobre  a  sociedade  e  desta  maneira,  o 

aluno  estará  formado  em  sua  plenitude,  ou  seja,  um  homem  liberto  e  autônomo 

podendo assim decidir com consciência que caminho seguir, tendo a sapiência que 

essa não é sua única opção, mas apenas uma decisão. Partindo do estudo de uma 

EMC,  explicaremos  o que  é  inflação,  como é  gerada,  suas  consequências  e  o  que 

ela implica no poder de compra da moeda, buscando com que o estudante tenha a 

 
 
 
 
 
compreensão e o início de uma educação matemática financeira. 

Devemos ressaltar também que o nosso estudo não ficou preso somente em 

ferramentas matemáticas, temos plena consciência que o uso da aritmética, gráficos, 

porcentagens,  juros  e  tabelas  estão  ligados  ao  nosso  dia  a  dia.  Em  concordância, 

Davis e Hersh em descrever a presença da Matemática em nosso cotidiano, pois:  

Nascemos  em  um  mundo  com  tantos  exemplos  de  uma  Matemática 
prescritiva  que  nem  os  notamos,  e,  uma  vez  que  eles  se  tornam  visíveis, 
nem podemos imaginar o mundo funcionando sem eles. Nossas medidas de 
espaço e massa, nossos relógios e calendários, nossos planos para prédios 
e  máquinas,  nosso  sistema  monetário  são  matematizações  prescritivas 
bastante  antigas.  Olhando  para  exemplos  mais  recentes  (...)  pense  no 
imposto  de  renda.  Essa  é  uma  enorme  estrutura  matemática  superposta 
sobre  uma  enorme  estrutura  financeira  matemática  preexistente  (...) 
Prescrevemos  esses  sistemas  frequentemente  por  razões  conhecidas 
apenas  por  alguns;  eles  regulam  e  alteram  nossas  vidas  e  criam  nossa 
civilização. (Davis e Hersh, apud Skovsmose, 2001, p. 98). 

A preocupação de uma educação financeira no Brasil, se baseia no resultado 

da Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF) realizada no período de 2008-2009 e 

publicada no ano de 2010 pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). 

Mostra  uma  preocupante  estatística  que  75,2%  da  população  brasileira  não 

conseguem fazer o seu rendimento chegar ao final do mês. 

Compreendemos  com  base  em  Belfort  (2004)  que  podemos  melhorar 

gradativamente  a  formação  dos  alunos  mesmo  na  realidade  vivida  em  2019,  com 

isso transformá-los em cientistas matematicamente informados e desta forma tornar 

as  pessoas  seres  pensantes  que  consigam  tomar  decisões  sobre  sua  vida  ou  seu 

trabalho. Com  isso,  vemos  a  grande  importância  desse  conhecimento  para  os 

discentes sobre inflação nos dias de hoje para que possamos melhorar a educação 

financeira dos mesmos. 

Este trabalho ficou dividido em seis capítulos da seguinte forma: no capítulo 

1,  a  discussão  se  fez  em  torno  de  uma  revisão  literária  da  Educação  Matemática 

Crítica  que  nos  deu  um  maior  dinamismo  e  além  de  concordar  com  Skovsmose 

(2008) que esse método destaca o importante papel da Matemática para tomada de 

decisões  e  no  planejamento  do  futuro. A  ideia  de  educar  por  EMC  é  tentar  buscar 

que o aluno tenha uma formação integral e não como a soma das partes, buscando 

uma sociedade que se transforme e possibilite igualdades de oportunidades, na qual 

a  opinião  dos  integrantes  da  sociedade  seja  válida  tanto  em  conjunto  quanto 

individualmente, tornando o estado verdadeiramente democrático. 

2 

 
 
 
 
Enfatizamos  no  capítulo  2,  a  importância  do  estudo  da  educação  financeira 

(EF)  e  mostrando  a  importância desse  estudo  que  envolve  as  dimensões  culturais, 

sociais, políticas e psicológicas, além da econômica, sobre as questões do consumo, 

trabalho  e  dinheiro.  Neste  capítulo  optamos  por  ensinar  educação  financeira 

utilizando o EMC. 

No  capítulo  3,  trouxemos  explicações  técnicas  sobre  como  é  formada  a 

inflação  enfatizando  sobre  o  Índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo 

(IPCA)  e  a  influência  desse  índice  para  a  maioria  da  população.  Discutimos  os 

impactos  de  cada  categoria  desse  índice  para  o  acréscimo  ou  decréscimo  dos 

valores dos produtos e explicamos a partir de uma atividade o que significa poder de 

compra. 

No  quarto  capítulo, 

trouxemos  as  atividades  propostas  explicando  a 

necessidade de cada atividade e também o procedimento de como será aplicada e 

no  penúltimo  capítulo,  fizemos  um  relato  sobre  a  aplicação  das  atividades, 

mostrando quais foram as respostas alcançadas e como os alunos se portaram nos 

debates e nos registros das respostas. 

No último capítulo, após a compreensão sobre Educação Matemática Crítica, 

Educação  Financeira,  inflação,  perda  do  poder  de  compra  e  desvalorização  da 

moeda, fizemos as considerações finais e tentamos mostrar o que procuramos com 

o nosso trabalho e se o nosso objetivo foi alcançado. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1 – Educação Matemática Crítica 

Para  essa  discussão  partimos  da  percepção  de  que  o  ambiente  escolar  é 

ricamente diversificado e que constantemente nos deparamos com a dificuldade dos 

alunos na compreensão dos conceitos matemáticos, causando a alguns estudantes 

o  desinteresse  e  um  alto  índice  de  reprovação,  pois  não  conseguem  enxergar 

sentido no que é ensinado. Segundo Skovsmose (2008), uma das razões para isso é 

o fato de que as aulas estão geralmente ligadas ao paradigma de resolver exercícios 

por  forma  repetitiva,  ou  seja,  o  professor  explica  determinado  conteúdo  e  aplica 

alguns exemplos e os alunos ficam treinados a repeti-los. É bom destacar que essa 

metodologia de ensino os estudantes se limitam a compreender o conteúdo partindo 

da repetição, fazendo com que geralmente o conhecimento adquirido seja de forma 

mecânica/decorativa e não de forma significativa. 

Entendendo  que  devemos  buscar  mudanças  na  educação,  ou  seja,  ensinar 

Matemática com olhar social então para realizarmos o nosso trabalho tentamos não 

se preocupar somente com os cálculos, mas também tentamos fazer: 

[...]  um  projeto  de  racionalização  da  sociedade 
ideia  da 
emancipação.  É  enquanto  ‘produtora  de  consciência’  que  a  Teoria  Crítica 
espera  participar  de  uma  prática  emancipadora/racionalizante.(RUZ,  1984, 
p. 10). 

ligado  à 

Em concordância, Freire (2009) aponta que devemos ensinar de forma que o 

estudante  consiga  dar  sentido  ao  que  é  aprendido,  percebendo  seu  cotidiano  e 

ampliando sua visão do mundo. Com esta preocupação em mente buscamos então, 

dentro  das  metodologias  de  ensino  uma  que  resultasse  num  processo  de  ensino-

aprendizagem que o aluno assimilasse o conteúdo de forma mais crítica e reflexiva  

e com isso despertasse a vontade de entender problemas do seu cotidiano de forma 

sistemática, ampliando suas estratégias para enfrentá-los.  

Dentre  as  várias  estratégias  existentes  optou-se  por  uma  Educação 

Matemática Crítica que surgiu no final das décadas do século XX e possui como seu 

maior  precursor  Skovsmose.  Esta  metodologia  busca  a  formação  do  estudante  de 

forma integral valorizando seus talentos e habilidades. 

Segundo os pressupostos teóricos dados por Skovsmose(2013), ensinar por 

EMC  é  compreender  que  o  estudante  não  é  mero  coadjuvante  que  só  escuta  e 

4 

 
 
 
 
 
reproduz.  Nesta  metodologia  o  professor  procura  uma  relação  dialógica  com  o 

estudante  durante  o  processo  de  aprendizagem,  fazendo  com  que  o  aluno  saia  da 

relação de oprimido e consiga pensar criticamente.  

Skovsmose nos mostra também a importância de ensinar por uma educação 

crítica, pois a sala de aula funciona como uma pequena sociedade, onde o professor 

tem  a  função  de  incentivar  os  alunos  a  debaterem  ou  discutirem  determinados 

temas, aprendendo desta maneira a importância da democracia.  

A EMC busca transformar um currículo que muitas vezes se apresenta com 

pouca  significação  para  o  estudante  em  algo  envolto  de  pensamentos  críticos  e 

reflexivos,  tornando  o  estudante  um  ser  pensante  que  saiba  trabalhar  e  lidar  com 

problemas futuros. 

Lembramos  que  a  EMC  busca  oferecer  ferramentas  aos  alunos  para  que 

construam  as  competências  matemáticas  e  para  que  possam  utilizá-las  em  outros 

contextos fora da sala de aula. Desta forma, põe-se como objetivo a criar cidadãos 

críticos  e  conscientes  em  relação  à  sociedade  que  está  em  sua  volta,  e  desta 

maneira seres humanos capazes de decidirem algo com uma maior consciência. 

Buscamos  uma  educação  que 

transforme  a  realidade  dos  nossos 

estudantes, pois entendemos que o pensamento de Paulo Freire é incorporado em 

nosso trabalho quando entendemos que: 

[...] tanto como prática quanto como pesquisa, seja crítica, ela deve estar a 
par  dos  problemas  sociais,  das  desigualdades,  [...]  e  deve  tentar  fazer  da 
educação  uma  força  social  progressivamente  ativa  [...].  Para  ser  crítica,  a 
educação deve reagir às contradições sociais. Skovsmose (2001, p.101). 

Desta  maneira,  definimos  que  discutiremos  Matemática  Financeira  que  é 

abordado  na  nova  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  de  2018.  Utilizamos 

Educação financeira com a utilização da EMC, pois o nosso propósito é de contribuir 

na  formação  do  aluno  e  apresentar  uma  alternativa  de  ensino/aprendizagem  que 

busque  tornar  o  aluno  para  uma  visão  menos  individualista  que  pensa  em  sua 

sociedade e não somente em maximizar seu lucro.  

Ao  trabalharmos  com  EMC  tentamos  ajudar  os  alunos  a  desenvolverem  a 

capacidade  de  pesquisar,  entender,  refletir  sobre  o  social  e  com  isso  fazer  a 

diferença.  Nosso  interesse  é  fazer  com  que  os  nossos  alunos  saibam  criticamente 

tomar uma decisão em sua vida. O EMC tem a preocupação com a formação cidadã 

e  a  democracia,  tendo  em  vista  a  importância  de  educar  financeiramente,  partindo 

5 

 
 
 
 
de um ensino com implicações sociais e políticas para transformarmos a sociedade 

na qual vivemos.  

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo  2  –  De  qual  Educação 
Financeira estamos falando? 

Uma  das  preocupações  para  o  desenvolvimento  deste  trabalho  é  o  fato  de 

que  a  não  alfabetização  matemática  destitui  os  sujeitos  da  igualdade  de  direitos. 

Mais do que isso, a alfabetização Matemática deve ir além da simples reprodução de 

ideias.  Esta  ideia,  aplicada  ao  contexto  da  educação  financeira,  é  destacada  por 

Kistemann (2011), quando ele diz que educar financeiramente não é apenas, 

formatadas  de 

 [...]  desenvolver  nos  indivíduos-consumidores  habilidades  de  cálculos 
matemáticos,  estratégias 
tomadas  de  decisão,  mas, 
sobretudo,  promover  a  participação  crítica  desses  indivíduos  nas  mais 
variadas  esferas  de  atuação  social,  refletindo  sobre  os  panoramas 
financeiro-econômicos  e  produzindo  significados  que  promovam  o 
entendimento  da  Matemática,  que  permeia  o  lócus  e  as  relações  sociais  e 
econômicas. Kistemann (2011, p.95) 

Além  disso,  a  nova  BNCC  de  2018  mostra  a  obrigatoriedade  de  incorporar 

ao currículo a educação financeira: 

Por fim, cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em 
suas  respectivas  esferas  de  autonomia  e  competência,  incorporar  aos 
currículos  e  às  propostas  pedagógicas  a  abordagem  de 
temas 
contemporâneos  que  afetam  a  vida  humana  em  escala  local,  regional  e 
global, preferencialmente de forma transversal e integradora [...] bem como 
saúde,  vida  familiar  e  social,  educação  para  o  consumo,  educação 
financeira  e  fiscal,  trabalho,  ciência  e  tecnologia  e  diversidade  cultural 
(Parecer  CNE/CEB  nº  11/2010  e  Resolução  CNE/CEB  nº  7/201023).[...] 
Outro  aspecto  a  ser  considerado  nessa  unidade  temática  de  números  é  o 
estudo  de  conceitos  básicos  de  economia  e  finanças,  visando  à  educação 
financeira dos alunos. Assim, podem ser discutidos assuntos como taxas de 
juros,  inflação,  aplicações  financeiras  (rentabilidade  e  liquidez  de  um 
investimento)  e  impostos.  Essa  unidade  temática  favorece  um  estudo 
interdisciplinar  envolvendo  as  dimensões  culturais,  sociais,  políticas  e 
psicológicas, além da econômica, sobre as questões do consumo, trabalho 
e dinheiro.(BRASIL, 2018, P.19-20) 

Sendo evidente a obrigatoriedade e necessidade desse tipo de educação, é 

necessário diferenciarmos Matemática Financeira e Educação Financeira. A primeira 

é uma área que utiliza conhecimentos matemáticos para analisar questões voltadas 

a dinheiro, já a segunda engloba a primeira, mas vai além, estando também ligada à 

formação de comportamentos.  

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desta forma,  tendo  a EF como tema  de  estudo, o  professor deve  entender 

que: 

 [...]  constitui-se  de  um  conjunto  de  informações  através  do  qual  os 
estudantes  são  introduzidos  no  universo  do  dinheiro  e  estimulados  a 
produzir  uma  compreensão  sobre  finanças  e  economia,  através  de  um 
processo  de  ensino  que  os  torne  aptos  a  analisar,  fazer  julgamentos 
fundamentados,  tomar  decisões  e  ter  posições  críticas  sobre  questões 
financeiras que envolvam sua vida pessoal, familiar e da sociedade em que 
vivem (SILVA; POWELL, 2013, p. 13). 

Ademais,  o  papel  do  educador  é  ultrapassar  o  racional  que  se  baseia 

somente  em  cálculos  e  análises  de  tabelas  e  mostrar  ao  estudante  que  existem 

outros fatores  que também  influenciam  nas  decisões  econômicas,  como  os  hábitos 

alimentares,  experiências  de  vida,  as  vontades,  gostos  e  as necessidades de  cada 

um. 

É também lembramos que  

 [...] a Educação Financeira é o processo mediante o qual os indivíduos e as 
sociedades  melhoram  sua  compreensão  dos  conceitos  e  dos  produtos 
financeiros, de maneira que, com informação, formação e orientação claras, 
adquiram  os  valores  e  as  competências  necessários  para  se  tornarem 
conscientes  das  oportunidades  e  dos  riscos  neles  envolvidos  e,  então, 
façam  escolhas  bem  informadas,  saibam  onde  procurar  ajuda,  adotem 
outras ações que melhorem o seu bem-estar, contribuindo, assim, de modo 
consistente  para  formação  de  indivíduos  e  sociedades  responsáveis, 
comprometidos com o futuro. (BRASIL, 2011, p.20) 

O ensino não pode ficar restrito aos cálculos matemáticos, e sim fazer com 

que exista a compreensão da sociedade em que o mesmo se encontra, para que ele 

possa no futuro, ser um ser ativo que garanta/melhore os seus direitos e ajude uma 

sociedade se tornar verdadeiramente democrática e igualitária. 

Assim,  um  dos  objetivos  da  EF  é  desenvolver  no  aluno  um  olhar 

crítico/social  sobre  educação  financeira,  fazendo  com  que  ele  entenda  as  causas 

sociais  que  geram  a  inflação,  e  com  isso  utilizar-se  das  ferramentas  Matemáticas 

para compreender os impactos causados.  

 Deve-se  sempre  buscar  a  reflexão  e  percepção  de  necessidade  de 

mudança dos hábitos individuais, tão determinados pelo contexto em que vivemos e 

marcados pelo consumo, pela exploração financeira e pelo trabalho alienado. Assim, 

compreendendo  a 

limitação  das  mudanças 

individuais,  deve-se  ampliar  os 

horizontes  criando  a  necessidade  de  organização  e  busca  de  mudanças  nas 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
relações sociais amplas, com o combate às opressões a partir da compreensão de 

como elas são determinadas pelo poder econômico. 

Ao 

trabalhar  com  o 

tema  de  Educação  Financeira,  é  altamente 

recomendável  que  se  vincule  os  estudos  às  explicações  sociais  e  estruturais  da 

riqueza  e  da  pobreza.  Segundo  Hobsbawm(1995)  considerado  como  início  dessa 

sociedade atual a era industrial, pois a partir daí que se aumentou o distanciamento 

de classe, separando de um lado os burgueses e de outro o proletariado. Obrigando 

a imigração da população rural para a cidade juntamente com baixas condições de 

trabalho/salário influenciando na sociedade extremamente desigual da atualidade. 

Para aprofundar os estudos sobre inflação de forma significativa, embasados 

na  Educação  Matemática  Crítica,  faz-se  necessário  trabalhar  conjuntamente  a 

compreensão  do  sistema  capitalista  em  que  vivemos. A  partir  dessa  compreensão 

buscam-se as relações entre o sistema de produção e as relações de opressão. 

É  válido  lembrarmos  segundo  o  dicionário  Michaelis(2019)  o  capitalismo  é 

um sistema econômico que no sentido literal da palavra significa: 

Organização  econômica  em  que  as  atividades  de  produção  e  distribuição, 
obedecendo aos princípios da propriedade privada, da competição livre e do 
lucro,  produzem  uma  divisão  da  sociedade  em  duas  classes  antagônicas, 
porém  vinculadas  pelo  mecanismo  do  mercado:  a  dos  possuidores  dos 
meios de produção e a do proletariado industrial e rural. 

Deve-se ter claro que esse tipo de organização visa ao lucro e à acumulação 

das  riquezas  e  está  baseado  na  propriedade  privada  dos  meios  de  produção. 

Marx(1980) nos afirma isso quando diz: 

[...]  quanto  maior  a  potência  de  acumular  riqueza,  maior  a  magnitude  do 
exército  industrial  de  reserva.  E  quanto  maior  esse  exército  industrial  de 
reserva  em 
tanto  maior  a  massa  da 
superpopulação.  E  quanto  maior  essa  massa  (de  Lázaros  da  classe 
trabalhadora) tanto maior o pauperismo" (Marx, 1980, I, p. 747). 

relação  ao  exército  ativo, 

Diante  dessas  afirmações  buscamos  fazer  com  que  os  alunos  do  ensino 

básico que aplicamos o nosso trabalho, rejeitem que a sociedade trate a pobreza e a 

diferença  social  como  algo  normal.  Para  que  haja  essa  mudança  devemos  buscar 

uma educação que combata o analfabetismo funcional, para que o cidadão não fique 

preso à falta de informação.  

Gerou-se assim nossa preocupação ao se trabalhar com o tema da inflação, 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
porque  sabemos  que  o  nosso  país  é  composto  pela  triste  realidade  da  população 

que  não  existe  diante  da  nossa  sociedade,  que  não  possuem  mais  nenhuma 

dignidade  por  falta  de  acesso  a  produtos  básicos  para  sua  existência.  Esse  olhar 

crítico para sociedade é necessário, porque a mesma vem com uma onda crescente 

de marginalização e falta de esforços para uma sociedade mais igualitária. 

Tentamos  com  os  alunos  em  que  fizemos  nossa  prática,  a  mudança  desse 

olhar,  para  que  este  jovem,  ao  entender  inflação,  não  fique  indiferente  aos 

problemas  que  vivemos  na  sociedade,  que  consiga  compreender  os  problemas 

estruturantes das desigualdades, que ele possa batalhar por relações de existência 

para toda sociedade que não exclua o outro, mas sim que aproxime e torne digno a 

sua existência. 

A nossa busca em entendermos a sociedade em que vivemos e a partir dela 

fazer  com  que  o  aluno  reflita  sobre  o  que  acontece  nos  levou  a  enxergar  como  a 

pobreza é vista no  sistema neoliberal. Para isso Montaño (2012) explica esse olhar 

da seguinte maneira: 

A  estratégia  neoliberal  orienta-se  numa  tripla  ação.  Por  um  lado,  a  ação 
estatal,  as  políticas  sociais  do  Estado,  orientadas  para  a  população  mais 
pobre  (cidadão  usuário);  ações  focalizadas,  precarizadas,  regionalizadas  e 
passíveis  de  clientelismo.  Por  outro  lado,  a  ação  mercantil,  desenvolvida 
pela  empresa  capitalista,  dirigida  à  população  consumidora,  com 
capacidade  de  compra  (cidadão  cliente),  tornando  os  serviços  sociais 
mercadorias lucrativas. Finalmente, a ação do chamado "terceiro setor", ou 
da  chamada  sociedade  civil  (organizada  ou  não),  orientada  para  a 
população  não  atendida  nos  casos  anteriores,  desenvolvendo  uma 
intervenção filantrópica(Montaño,2012) 

Entendemos  que  o  profissional  da  educação  ao  conceber  o  seu  papel  na 

sociedade  e  o  sistemas  que  permeiam  a  educação  no  Brasil  tem  a  obrigação  de 

questionar  os  processos 

incubados 

ideologicamente  pelo  capitalismo  e 

neoliberalismo, pois eles fazem com que o Estado legitime uma sociedade cada vez 

mais excludente e individualizada.  

Quando o professor compreende seu papel em sala de aula, temos o dever 

de mostrar aos nossos alunos que eles não podem simplesmente aceitar o controle 

dos governantes ou do sistema em nossa sociedade, mas sim, eles devem buscar a 

igualdade  e  não  aceitar  ideologicamente  tudo,  fazendo  com  isso  o  que  é  desejado 

pela  constituição 

forma  um  cidadão.  Quando  escrevemos  em 

"entender 

ideologicamente",  estamos  nos  baseando  no  conceito  de  ideologia  elaborado  por 

10 

 
 
 
 
 
Marx, como consta em Japiassú e Marcondes (2001). 

O  termo  ideologia  é  amplamente  utilizado,  sobretudo  por  influência  do 
pensamento  de  Marx,  na  filosofia  e  nas  ciências  humanas  e  sociais  em 
geral,  significando  o  processo  de  racionalização  um  autêntico  mecanismo 
de  defesa  dos  interesses  de  uma  classe  ou  grupo  dominante.  Tem  por 
objetivo  justificar  o  domínio  exercido  e  manter  coesa  a  sociedade, 
apresentando  o  real  como  homogêneo,  a  sociedade  como  in  divisa, 
permitindo com isso evitar os conflitos e exercer a dominação (JAPIASSÚ e 
MARCONDES, 2001) 

Essa busca por uma sociedade mais digna e igualitária vai à contramão da 

ideologia  pregada  pelo  sistema  neoliberal.  A  nossa  proposta  de  estudo  sobre 

inflação  é  fazer  com  que  o  aluno  compreenda  que  uma  sociedade  deve  se 

basear/buscar um sistema justo, onde a pobreza e a diferença de classes não sejam 

mais  vistas  como  algo  natural;  onde  explorar  o  trabalhador  menos  favorecido  não 

seja visto como algo necessário. 

Sabemos  que  a  mudança  nesse  paradigma  não  é  fácil  e  nem  tão  rápida, 

porém  o  papel  do  educador  ao  utilizar  EMC  é  fazer  com  que  o  aluno  aprenda  a 

ser/entender/questionar  a  sua  sociedade,  buscando  mudança,  tornando-a  mais 

igualitária. 

Ao estudarmos sobre EF tivemos que compreender profundamente como o 

sistema  neoliberal  influencia  no  tipo  de  educação  escolar  básica  que  temos  hoje. 

Além  disso,  entender  que  a  exclusão  social,  a  pobreza  e  a  desigualdade  de 

oportunidades  fazem  parte  das  práticas  nos  países  da  periferia  do  sistema 

capitalista,  incluindo  o  Brasil,  para  a  conservação  das  vantagens  dos  países 

desenvolvidos, praticando o "inovador” capitalismo global. 

Esse tipo de sistema nos preocupa e nos leva a entender que a sociedade e 

a  ideologia  neoliberal  torna  a  educação  no  Brasil  como  algo  que  justifique,  ou 

melhor,  legitime  os  interesses  do  capital.  Pois  fica  claro  ao  se  adentrar  ao  ensino 

básico  nas  redes  públicas  que  ele  fica  preso  aos  saberes  necessários  para  o 

mercado  de  trabalho.  Enquanto  a  elite,  ou  melhor,  os  detentores  do  capital  têm  o 

privilégio  de  uma  educação  completa  e  abrangente.  Tornando  a  meritocracia 

implantada pelo sistema neoliberal impossível. 

11 

 
 
 
 
 
                                                                 Fonte: cartunista Augusto Bier, 2020. 

A  partir  deste  pensamento,  temos  que ter consciência  que  o  Estado muitas 

vezes  tenta  naturalizar  ações  para  que  a  dominação  se  perpetue,  tornando  as 

relações  sociais  representadas  de  forma  inversa  da  real.  A  falta  de  direitos  se 

contradiz  com  o  que  os  governantes  informam,  mantendo  a  população  ignorante  e 

afastada das decisões. Temos claramente que nossa educação não é de equidade, 

sendo  que  os  direitos  pregados  e  o  que  se  pratica  são  contraditórios.  Em 

concordância Chauí (1980) nos diz que: 

[...] essa é a contradição real da qual a contradição entre a idéia de “direito 
de  todos  à  educação”  e  uma  sociedade  de  maioria  analfabeta  é  apenas  o 
efeito ou a conseqüência. (CHAUÍ. 1980, p.102). 

Diante  dessa  preocupação,  entendemos  que  ao  falar  de  inflação  utilizando 

Educação  Matemática  Crítica,  trazemos  ao  aluno  toda  a  discussão  sobre  a 

sociedade  que  vivemos  e  a  luta  de  classes,  tentando  fazer  com  que  eles 

compreendam de forma mais significativa sobre o sistema capitalista, mostrando aos 

estudantes  como  opera  a  ideologia  neoliberal,  e  o  que  ele  faz  com  a  educação  no 

Brasil. 

Em  sala  de  aula  nos  preocupamos  que  os  estudantes  questionem  sobre  o 

significado  de  democracia  no  sistema  capitalista,  pois  muitas  vezes  a  ditadura 

imposta por nossos governantes se traveste de liberdade de escolha, fazendo com 

que tenhamos uma falsa ideia de liberdade.  

Por essa preocupação nos dispomos durante o ano de 2019 a buscar uma 

12 

 
 
 
 
 
 
compreensão com métodos simples como é desenvolvido o cálculo do IPCA e o que 

a inflação nos causa, tentando ajudar com que os alunos no futuro cobrem melhorias 

na  sociedade,  e  consequentemente  cobrem  do  Estado  que  as  decisões  sejam 

tomadas de forma coletiva caracterizando uma verdadeira democracia. 

Nesse  sentido,  para  melhorarmos  o  olhar  crítico  dos  alunos  buscamos 

mostrar  que  a  ampla  atuação/comprometimento  da  população  na  política  pode 

pressionar o Estado para que as políticas tomem ações diferentes, fazendo com  as 

decisões  sejam  todas  tomadas  coletivamente.  Conseguindo  assim  a  submissão  do 

Estado à sociedade, e com isso minimizando ao máximo os processos de exclusão, 

pobreza e desigualdade. 

No  entanto,  buscamos  com  o  nosso  trabalho  fazer  com  que  o  aluno 

compreenda  sobre  inflação  utilizando  dos  conhecimentos  matemáticos  e  não 

deixando  de  lado  um  olhar  social,  no  contexto  do  Ensino  Médio,  o  que  contribuirá, 

direta e indiretamente, para a formação do cidadão com autonomia crítica. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3 – Inflação 

No  primeiro  momento  definiremos  o  que  é  inflação  e  o  porquê  ensinar 

inflação,  posteriormente  o  que  é  poder  de  compra  ou  desvalorização  da  moeda  e 

alguns índices, e por fim explicaremos o índice que utilizamos para nossa pesquisa. 

3.1 

Inflação 

Temos  que  o  sentido  literal  da  palavra  inflação  vem  de  inflar  ou  inchar, 

porém  pelo  site  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE)  podemos 

definir inflação da seguinte maneira:  

Inflação é o nome dado ao aumento dos preços de bens e serviços. Ela  é 
calculada  pelos  índices  de  preços,  comumente  chamados  de  índices  de 
inflação.  O  IBGE  produz  dois  dos  mais  importantes  índices  de  preços:  o 
Índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo(IPCA)  –  considerado  o 
oficial pelo governo federal – e o Índice Nacional de Preços ao Consumidor 
(INPC). 

É  bom  enfatizarmos,  que  inflação  é  caracterizada  como  o  aumento  nos 

preços  de  forma  geral,  persistente  e  duradoura,  fazendo  com  que  exista  perda  no 

poder de compra do dinheiro. Ou seja, se um único produto  aumentar, ou se existir 

aumento  geral  com  retorno  ao  mesmo  valor  durante  o  mesmo  mês,  isso  não  se 

identificará como inflação. 

Entendemos  que  ao  se  escolher  trabalhar  com  o  tema  inflação,  tomamos 

nossa  experiência  em  sala,  verificando  e  se  preocupando  com  as  vulnerabilidades 

da nossa sociedade, entendendo a dificuldade dos alunos ao entender a sociedade 

em que vive, pois pudemos comprovar a partir do Indicador de Alfabetismo Funcional 

(INAF)  no  ano  de  2016  idealizado  pelo  Instituto  Paulo  Montenegro  que  52%  da 

população  de  jovens/adolescentes  não  possuem  conhecimento  sobre  Educação 

financeira,  e  observamos  também  que  deste  total  25%  são  analfabetos  funcionais. 

Preocupamos  com  a  quantidade  de  jovens  que  não  entendem  a  sua  sociedade, 

tentamos  então  desenvolver  atividades  para  que  houvesse  mudança  e  um  olhar 

mais crítico para a nossa sociedade. 

Preocupamos-nos  também  ao  trabalhar  com  inflação  devido  às  constantes 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
mudanças da economia, sendo que elas podem influenciar as pessoas tornando-as 

consumidores não conscientes, Britto(2012) nos afirma isso, quando diz que: 

[...]  a submissão de  indivíduos aos novos arranjos sociais  econômicos nos 
impõe  a  necessidade  de  repensar  o  papel  da  instituição  escolar  na 
formação crítica do cidadão, (também) consumidor. (BRITTO, 2012, p. 27). 

Além  disso,  neste  trabalho  tivemos  o  cuidado  ao  falar  sobre  inflação  e 

educação financeira, pois entendemos que algo dito em uma circunstância especial, 

como  uma  sala  de  aula,  pode  ser  tomada  como  verdade  e  ser  repetida.  Em 

conformidade Farias(2017) nos fala que o professor: 

[...]  ao  mesmo  tempo  em  que  gera  um  campo  de  possibilidades,  orienta 
para as escolhas dentro desse campo. As ações, ou melhor, essas escolhas 
práticas,  são  desenvolvidas  por  meio  de  um  cálculo  que  ultrapassa  os 
limites da consciência e da racionalidade. A tomada de posição não é algo 
mecânico,  depende  da  percepção  das  possibilidades  de  cada  agente, 
depende  de  sua  disposição,  do  seu  habitus,  constituído,  na  e  pela  sua 
trajetória social e pela posição que ocupa no espaço no momento em que é 
solicitada a ação (FARIAS, 2017, p. 43) 

Buscamos  a  construção  de  um  conhecimento  sociológico  do  mundo  real 

sobre  inflação  e  não  se  esquecendo  do  lado  prático,  em  concordância  Bordieu 

(1983): 

[...] supõe uma ruptura com o modo de conhecimento objetivista, quer dizer, 
um questionamento das condições de possibilidade e, por aí, dos limites do 
ponto 
apreende 
e 
as  práticas  de  fora,  enquanto  fato  acabado,  em  lugar  de  construir  seu 
princípio  gerador  situando-se  no  próprio  movimento  de  sua  efetivação 
(BOURDIEU, 1983, p. 47). 

objetivante 

objetivo 

vista 

que 

de 

É  necessários  enfatizarmos  que  o  entendimento  sobre  inflação  não  pode 

ficar  preso  às  aulas  de  Matemática,  mas  também  deve  ser  estudado  por  outras 

áreas  do  conhecimento  como:  Linguagens  e  Humanas,  fazendo  com  que  esse 

conteúdo  seja  compreendido  não  somente  matematicamente,  mas  tenha  também 

um  olhar  social,  cultural,  econômico  e  crítico  dentro  da  sociedade,  pois  ao 

ensinarmos esse conceito estamos querendo que: 

cada indivíduo-consumidor tome suas decisões e produza seus significados 
em  suas  ações  de  consumo,  buscando  exercitar  a  criticidade.  (LOSANO, 
2013, p.35). 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  propormos  falarmos  de  inflação,  buscamos  trazer  possibilidades  que 

proporcionassem  aos  alunos/consumidores  no  futuro  um  olhar  transformador  e 

crítico do meio que o mesmo se encontra inserido, saindo assim do simples fato de 

apenas calcular, e sim entender a sociedade como um todo, tornando este indivíduo 

emancipado socioeconomicamente. 

Em  nossa  aplicação  buscamos  tornar  os  alunos  mais  informados,  para 

aplicarmos a nossa pesquisa necessitamos explicarmos aos nossos alunos: o que é 

perda  do  poder  de  compra  ou  desvalorização  da  moeda,  comentar  quais  são  os 

principais  índices  de  inflação  e,  além  disso,  explicar  de  forma  sucinta  como  é 

formado o IPCA. 

3.2  Entendo poder de compra ou desvalorização da moeda 

De  forma  sucinta  definimos  o  poder  de  compra  como  a  capacidade  de 

comprar um produto com uma quantidade de dinheiro em determinado instante. Ao 

compararmos  o  poder  de  compra  de  uma  quantidade  de  dinheiro  em  períodos 

distintos,  podemos  concluir  se  houve  inflação  (perda  do  poder  de  compra  do 

dinheiro) ou deflação (aumento do poder de compra do dinheiro).  

Para exemplificar essa situação utilizaremos o seguinte exemplo: 

“O salário mínimo em  1995 era de R$100,00, e um botijão de gás custava R$5,00. 

Hoje (2019) o salário está em R$998,00 e o botijão custa R$80,00. Você acha que o 

poder  de  compra  do  salário  mínimo  aumentou  ou  diminuiu?  Qual  o  percentual  de 

aumento/diminuição do poder de compra?” 

Pelos  dados  informados,  vemos  que  em  1995  era  possível  comprar  20 

botijões  de  gás  com  um  salário  mínimo.  Já  em  2019  era  possível  comprar  12,475 

botijões. Com isso, com relação ao salário mínimo e o gás de cozinha, percebemos 

que houve uma perda do poder de compra. 

A  partir  da  razão  (Poder  de  compra  em  2019)/(Poder  de  compra  em  1995) 

podemos calcular qual o poder de compra em 2019 em relação a 1995. Calculando 

temos: 

16 

%375,6220475,121995em compradePoder2019em comprade Poder 
 
 
 
 
Isso  significa  que  com  um  salário  mínimo  em  2019  é  possível  comprar 

apenas  62,375%  da  quantidade  de  gás  que  se  comprava  em  1995.  O  poder  de 

compra teve uma diminuição de 37,625%. 

De  modo  sistemático,  podemos  calcular  o  aumento  ou  perda  do  poder  de 

compra em um período de tempo fazendo o cálculo: 

Agora,  que  entendemos  o  que  é  poder  de  compra,  explicaremos  alguns 

índices de inflação.  

3.3 

Índices de inflação 

Existem  vários  índices  de  inflação,  sendo  que  cada  um  deles  aponta  a 

inflação  de  maneira  diferente  mostrando  a  mudança  de  preço  de  determinados 

produtos em uma mesma variação de tempo, esses índices não são iguais porque a 

elevação  do  valor  de  um  determinado  produto  não  atingirá  toda  população  da 

mesma  maneira.  Devido  a  isso,  explicaremos  o  significado  de  alguns  índices  de 

inflação do Brasil.  

▪  O  IPCA  (Índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor Amplo)  –  Medido  pelo 

IBGE é o indicador que reflete o custo de vida de famílias com renda mensal 

de  1  a  40  salários  mínimos.  É  considerado  o  índice  de  inflação  oficial  do 

Brasil,  em  treze  regiões  metropolitanas  (Aracaju,  Belém,  Belo  Horizonte, 

Curitiba,  Fortaleza,  Porto  Alegre,  Recife,  Rio  Branco,  Rio  de  Janeiro, 

Salvador, São Luiz, São Paulo e Vitória), no Distrito Federal, e nos municípios 

de  Campo  Grande  e  Goiânia.  É  analisado  gastos  como  alimentação  e 

bebidas;  artigos  de  residência;  comunicação;  despesas  pessoais;  educação; 

habitação; saúde e cuidados pessoais.  

▪  O  INPC  (Índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor)  medido  pelo  IBGE 

desde setembro 1979, esse indicador mede uma faixa salarial mais baixa que 

o  IPCA  (até  5  salários  mínimos,  diante dos 40  salários mínimos  do  IPCA), a 

alteração de preços de serviços e produtos mais básicos é mais sentida neste 

17 

01TemcompradePoderTem compradePoder 
 
 
 
 
 
índice,  pois  o  peso  do  grupo  alimentos  (arroz,  feijão,  leite,  frutas,  refeições 

feitas em restaurantes, lanchonetes) é maior no INPC que no IPCA. É obtido 

a partir dos Índices de Preços ao Consumidor regionais e tem como objetivo 

oferecer  a  variação  dos  preços  no  mercado  varejista,  mostrando,  assim,  o 

aumento do custo de vida da população.  

▪  O  IGP  (Índice  Geral  de  Preços),  medido  pela  Fundação  Getulio  Vargas 

(FGV),  foi  concebido  no  final  dos  anos  de  1940  para  ser  uma  medida 

abrangente  do  movimento  de  preços.  Ele  registra  a  alta  de  preços  desde 

matérias-primas  agrícolas  e  industriais  até  bens  e  serviços  ao  consumidor 

final.  O  IGP  é  formado  pela  média  de  três  índices  que  refletem  a  economia: 

IPA (Índice de Preços ao Produtor Amplo, com peso de 60%), o IPC (Índice de 

Preços ao Consumidor, peso de 30%), o INCC (Índice Nacional de Custos da 

Construção,  peso  de  10%). Além  disso,  o  IGP  é  divulgado  em  três  versões: 

IGP-DI  (Índice  Geral  de  Preços  -  Disponibilidade  Interna),  o  IGP-M  (Índice 

Geral de Preços do Mercado), o IGP-10 (Índice Geral de Preços 10). 

▪  O  IPC/IPC-Br  (Índice  de  Preços  ao  Consumidor),  apurado  pela  FGV,  é  um 

índice  de  referência  para  avaliação  do  poder  de  compra  do  consumidor, 

sendo  assim,  mede  a  variação  de  preços  de  um  conjunto  fixo  de  bens  e 

serviços componentes de despesas habituais de famílias com nível de renda 

situado entre 1 e 33 salários mínimos mensais. O IPC-Br cobre a mesma área 

do  IPCA,  mais  Florianópolis.  Sua  pesquisa  de  preços  se  desenvolve 

diariamente,  cobrindo  sete  das  principais  capitais  do  país.  É  válido  lembrar 

que o cálculo do IPC é realizado com base nas despesas de consumo obtidas 

através da Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF). 

Dos  índices  citados  acima,  utilizaremos  o  IPCA  para  nossa  aplicação 

didática, pois o mesmo é utilizado pelo nosso país como indicador da inflação. 

3.4 

IPCA 

Como  já  dito  acima,  o  IPCA  é  calculado  mês  a  mês,  através  de  uma 

pesquisa  de  preços  levantada  pelo  IBGE.  Ela  é  realizada  em  estabelecimentos 

18 

 
 
 
 
 
 
comerciais,  domicílios,  com  prestadores  de  serviços  e  concessionárias  de  serviços 

públicos.  O  período  de  coleta  do  IPCA  ocorre  entre  o  1º  e  o  último  dia  do  mês.  O 

objetivo é identificar, por meio do levantamento, os preços cobrados efetivamente ao 

consumidor, em pagamentos à vista. 

Para o cálculo do IPCA o IBGE faz: 

[...]  um  levantamento  mensal,  em  13  áreas  urbanas  do  País,  de, 
aproximadamente, 430 mil preços em 30 mil locais. Todos esses preços são 
comparados com os preços do mês anterior, resultando num único valor que 
reflete a variação geral de preços ao consumidor no período. 

Nosso  trabalho  iniciou-se  em  2019  com  a  aplicação  de  uma  prática 

utilizando  o  IPCA,  para  descrever  e  fazer  com  que  os  alunos  compreendessem  o 

que é inflação. Devido a isso, explicaremos como era o IPCA entre os anos de 2012 

e 2019 e em seguida o que se alterou no IPCA 2020.  

3.4.1 IPCA entre 2012 e 2019 

Para  o  cálculo  do  IPCA,  entre  os  anos  2012  e  2019,  realizado  pelo  IBGE, 

foram considerados  465  itens,  divididos  em  categorias,  sendo  que  cada  uma delas 

possui diferentes  porcentagens.  Citaremos  a  seguir  os  índices  e  como  é  composta 

cada uma: 

a)  Alimentação e bebidas 

Alimentação e bebidas (24,57%) 

Itens 
Cereais, 
leguminosas e 
oleaginosas 
Farinhas, 
féculas e 
massas 
Açúcares e 
derivados 

Hortaliças e 
verduras 
Frutas 

Carnes 

Subitens 

Arroz; feijão: mulatinho, preto, macassar (fradinho), 
carioca (rajado) e branco. 

Macarrão; Fubá de milho; Massa semi preparada;  
Amido de milho; Flocos de milho; Farinha: de arroz, de 
trigo, vitaminada e de mandioca. 
Açúcar: refinado e cristal; Balas; Chocolate em barra e 
bombom; Sorvete; Chocolate e achocolatado em pó; 
Doce de frutas em pasta. 
Alface; Coentro; Couve; Couve-flor; Repolho; Cheiro-
verde; Agrião; Brócolis. 
Banana: da terra, d'água,  maçã e prata; Abacaxi; 
Abacate, Laranja: baía e pera; Limão; Maçã; Mamão; 
Manga; Maracujá; Melancia; Pera; Tangerina; Uva; 
Morango e Goiaba. 
Fígado, Carne de porco, Carne de carneiro, Contrafilé, 
Filé-mignon, Chã de dentro, Alcatra, Patinho, Lagarto 
redondo, Lagarto comum, Músculo, Pá, Acém, Peito, 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alimentação 
no domicílio 

Pescados 

Carnes e 
peixes 
industrializados 
Aves e ovos 
Leites e 
derivados 
Panificados 

Óleos e 
gorduras 
Bebidas e 
infusões 

Enlatados e 
conservas 

Sal e 
condimentos 

Capa de filé, Costela. 
Peixe: anchova, badejo, corvino, cavalinha, 
pescadinha, tainha, sardinha, vermelho, cavala, pacu, 
dourado, cação, merluza, serra, pescada, castanha, 
piau, surubim, curimatã, salmão, tilápia, tucunaré, 
tambaqui, dourada, perda, pintado, mandi; Peixe; 
Camarão; Caranguejo e Sururu. 
Presunto; Salsicha; Linguiça; Mortadela; Salame; 
Carne-seca e de sol; Carne de porco salgada e 
defumada e Hambúrguer. 
Frango inteiro; Frango em pedaços e Ovo de galinha 
Leite: longa vida, condensado e em pó; Queijo; Creme 
de leite; Iogurte e bebidas lácteas e Manteiga. 
Biscoito; Bolo e Pão: francês, doce,  de forma e de 
queijo. 
Óleo de soja; Azeite de oliva e Margarina. 

Suco de frutas; Açaí (emulsão), Café: moído e solúvel; 
Chá, refrigerante; água mineral, Cerveja e outras 
bebidas alcoólicas. 
Coco ralado; Conserva de: Ervilha, Palmito, Pepino, 
Sardinha, Salsicha, Carne, Milho-verde e Atum; Patê; 
Sopa desidratada e Azeitona. 
Leite de coco; Atomatado, Alho; Sal; Fermento; 
Maionese; Vinagre; Caldo concentrado e Tempero 
misto. 

Alimentação 
fora do 
domicílio 
Fonte: IBGE 

Refeição; Lanche; Café da manhã; Refrigerante e água mineral; 
Cafezinho; Cerveja; Outras bebidas alcoólicas e Doces. 

b)  Habitação 

Habitação (16,09%) 

Encargos e 
manutenção 

Itens  
Aluguel e taxas 

Reparos 

Artigos de limpeza 

Combustíveis 
e energia 

Fonte: IBGE 

Combustíveis 
(domésticos) 
Energia elétrica 
residencial 

c)  Artigos de residência 

Subitens  

Aluguel residencial; Condomínio; Taxa de 
água e esgoto; Mudança. 
Ferragens; Materiais de eletricidade; 
pintura; Vidro; Tinta; Revestimento de piso 
e parede; Cimento; Tijolo; Material 
hidráulico; Mão de obra; Areia; Telha. 
Água sanitária; Detergente;  
Sabão em pó; Desinfetante; 
Inseticida; Sabão em barra; Esponja de 
limpeza; Amaciante. 
Carvão vegetal; Gás de botijão; Gás 
encanado. 
Energia elétrica residencial 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artigos de residência (3,86%) 

Móveis e utensílios 

Itens 

Mobiliário 

Utensílios e enfeites 

Cama, mesa e 
banho 

Aparelhos 
eletroeletrônicos 

Eletrodomésticos e 
equipamentos 

Consertos e 
manutenção 

Consertos e 
manutenção 

Subitens 
Móvel para sala; Móvel para quarto; Móvel 
para copa e cozinha; Móvel infantil; 
Colchão. 
Tapete; Cortina; Utensílios de metal; 
Utensílios de vidro e louça; Utensílios de 
plástico; Flores naturais; Utensílios 
diversos. 
Roupa de cama; Roupa de banho. 

Refrigerador; Ar-condicionado; Máquina de 
lavar roupa; Liquidificador; Ventilador; 
Fogão; Chuveiro elétrico; Forno de micro-
ondas; Tv, som e informática; Televisor; 
Aparelho de som; Aparelho de DVD; 
Antena; Microcomputador. 
Conserto de refrigerador; Conserto de 
televisor; Conserto de aparelho de som; 
Conserto de máquina de lavar roupa; 
Reforma de estofado; Manutenção de 
microcomputador. 

Fonte: IBGE 

d)  Vestuário 

Itens  
Roupa 
Masculina 

Roupa 
Feminina 
Roupa 
Infantil 

Calçados 
e 
acessórios 
Joias e 
bijuterias 
Tecidos e 
armarinho 

Roupas 

Calçados e 
acessórios 

Joias e 
bijuterias 
Tecidos e 
armarinho 
Fonte: IBGE 

e)  Transportes 

Vestuário (5,66%) 

Subitens  

Calça comprida masculina; Terno; Agasalho masculino; 
Short e bermuda masculina; Cueca; Camisa/camiseta 
masculina. 
Calça comprida feminina; Agasalho feminino; Saia; 
Vestido; Blusa; Lingerie; Bermuda e short feminino. 
Uniforme escolar; Calça comprida infantil; Agasalho 
infantil; Vestido infantil; Bermuda e short infantil; 
Camisa/camiseta infantil; Conjunto infantil. 
Sapato masculino; Sapato feminino; Sapato infantil; 
Sandália / chinelo masculino; Sandália / chinelo feminino; 
Sandália / chinelo infantil; Bolsa; Tênis. 
Bijuteria; Joia; Relógio de pulso. 

Tecido; Artigos de armarinho; Acortinado (mosquiteiro). 

Itens 
Transporte 
público  

Veículo 

Transportes (18,17%) 

Subitens 

Ônibus urbano; Táxi; Trem; Ônibus intermunicipal; 
Ônibus interestadual; Passagem aérea; Metrô;  
Transporte hidroviário; Transporte escolar. 
Automóvel novo; Emplacamento e licença; Seguro 

Transportes 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
próprio 

Combustíveis 
(veículos) 

Fonte: IBGE 

voluntário de veículo; Multa; Óleo lubrificante; 
Acessórios e peças; Pneu; Conserto de automóvel; 
Estacionamento; Pedágio; Lubrificação e lavagem; 
Automóvel usado; Pintura de veículo; Aluguel de 
veículo; Motocicleta. 
Gasolina; Etanol; Óleo diesel; Gás veicular. 

f)  Saúde e cuidados pessoais 

Saúde e cuidados pessoais (12,28%) 

Produtos 
farmacêuticos 
e óticos 

Serviços de 
saúde 

Itens 
Produtos 
farmacêuticos 

Produtos 
óticos 
Serviços 
médicos e 
dentários 
Serviços 
laboratoriais 
e hospitalares 
Plano de 
saúde 

Subitens 

Antiinfeccioso e antibiótico; Analgésico e antitérmico; 
Anti-inflamatório e antirreumático; Antigripal e 
antitussígeno; Dermatológico; Antialérgico e 
broncodilatador; Gastroprotetor; Vitamina e fortificante; 
Hormônio; Psicotrópico e anorexígeno; Hipotensor e 
hipocolesterolêmico; Oftalmológico. 
Armação de óculos; Óculos sem grau; Lentes de óculos 
e de contato. 
Médico; Dentista; Aparelho ortodôntico; Artigos 
ortopédicos; Fisioterapeuta;  
Psicólogo. 
Exame de laboratório; Hospitalização e cirurgia; Exame 
de imagem. 

Plano de saúde. 

Cuidados 
pessoais 

Higiene 
pessoal 

Produto para cabelo; Fralda descartável; Produto para 
barba; Produto para pele; Produto para higiene bucal; 
Produto para unha; Perfume; Desodorante; Absorvente 
higiênico; Sabonete; Papel higiênico; Artigos de 
maquiagem. 

Fonte: IBGE 

g)  Despesas pessoais 

Serviços 
pessoais 

Itens 
Serviços 
pessoais 

Despesas pessoais (10,96%) 

Subitens 

Costureira; Manicure; Cabeleireiro; Empregado 
doméstico; Depilação; Despachante; Serviço bancário; 
Conselho de classe. 

Recreação  Cinema; CD e DVD; Ingresso para jogo; Clube; 

Recreação, 
fumo e 
fotografia 

Fonte: IBGE 

Fumo 
Fotografia 
e 
filmagem 

Instrumento musical; Tratamento de animais; Bicicleta; 
Alimento para animais; Brinquedo; Locação de DVD; 
Boate e danceteria; Jogos de azar; Motel; Hotel; 
Excursão. 
Cigarro. 
Máquina fotográfica; Revelação e cópia 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h)  Educação 

Educação (4,99%) 

Subitens 

Creche; Educação infantil; Ensino fundamental; Ensino 
médio; Ensino superior; Pós-graduação. 
Jornal diário; Assinatura de jornal; Revista; Livro. 

Itens 
Cursos 
regulares 
Leitura 

Papelaria  Caderno; Fotocópia; Artigos de papelaria. 

Cursos 
diversos 

Curso preparatório; Curso técnico; Curso de idioma; Curso de 
informática; Autoescola; Atividades físicas. 

Cursos, 
leitura e 
papelaria 

Fonte: IBGE 

i)  Comunicação 

Comunicação (3,42) 

Itens 

Subitens 

Comunicação 

Comunicação 

Fonte: IBGE 

Correio; Telefone fixo; Telefone público; Telefone 
celular; Acesso à internet; Aparelho telefônico; Telefone 
com internet – pacote; TV por assinatura com internet. 

Agora  que  vimos  como  são  as  categorias  até  o  ano  de  2019,  faremos  um 

exemplo  na  seção  3.4.2  para  entendermos  melhor  como  funciona  o  IPCA.  E  na 

seção 3.4.3 faremos um comentário de como ficará o IPCA a partir de 2020. 

3.4.2 Entendendo o IPCA 

Nesta  seção  explicaremos  a  partir  da  estrutura  do  IPCA  o  impacto  da 

inflação  sobre  uma  categoria.  Ou  seja,  consideramos  para  essa  aplicação  uma 

variação  de  cada  item  para  uma  população  em  um  determinado  período  e  que  o 

consumo  se  manteve  mesmo  com  a  alteração  de  preços,  isto  é,  a  população 

continuará consumindo as mesmas coisas apesar da mudança de preços.  

Categoria 

Peso (%) 

Inflação (%) 

Alimentação e bebidas 

Habitação 

Artigos de residência  

Vestuário 

Transportes 

Saúde e cuidados pessoais 

25 

16 

4 

6 

18 

12 

23 

2 

4 

8 

10 

40 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Despesas pessoais 

Educação 

Comunicação 

TOTAL 

Fonte: Do autor 

11 

5 

3 

100 

10 

10 

6 

? 

Observe que para essa população, temos que para o consumo total o gasto 

foi de:  

• 25% com alimentação; 

• 16 % com habitação; 

• 4% com artigos de residência; 

• 6% com vestuário; 

• 18% com transportes; 

• 12% com saúde e cuidados pessoais; 

• 11% com despesas pessoais; 

• 5% com educação; 

• 3% com comunicação. 

Isso  significa  que  de  cada  R$100,00  gastos  por  um  membro  desta 

população, R$25,00 são  correspondentes a gastos com alimentação, R$16,00 com 

habitação, R$4,00 com artigos de residência, e assim por diante. 

Note que, a coluna “inflação” mostra a variação média do preço dos produtos 

e  serviços  daquela  categoria.  Os  preços  com  alimentação  subiram  2%,  com 

habitação 4%, e assim por diante. Desta forma, os R$25,00 não são mais suficientes 

para comprar as mesmas coisas de alimentação que se comprava antes. Para isso, 

agora são necessários 2% a mais, ou seja, 25 • 2% = 0,50 reais a mais. Assim, para 

comprar as mesmas coisas de alimentação um indivíduo típico desta população terá 

que gastar R$25,50. 

A  tabela  abaixo  mostra  quanto  mais  um  indivíduo  terá  que  gastar  para  as 

mesmas coisas que antes em cada categoria: 

Categoria 

Gasto 

Inflação  

Gasto 

Peso 

inicial (R$) 

(%) 

corrigido 

corrigido 

(R$) 

(%) 

24 

 
 
 
 
 
Alimentação e bebidas 

Habitação 

Artigos de residência  

Vestuário 

Transportes 

Saúde e cuidados pessoais 

Despesas pessoais 

Educação 

Comunicação 

25,00 

16,00 

4,00 

6,00 

18,00 

12,00 

11,00 

5,00 

3,00 

2 

4 

10 

10 

40 

10 

25 

4 

5 

25,50 

16,64 

4,40 

6,60 

25,20 

13,20 

13,75 

5,20 

3,15 

TOTAL 

100,00 

113,64 

Fonte: Do autor 

22,4 

14,6 

3,9 

5,8 

22,2 

11,6 

12,1 

4,6 

2,8 

100 

De  acordo  com  a  tabela,  para  consumirmos  as  mesmas  coisas  que  se 

consumia com R$100,00, agora é necessário gastar R$113,64, ou seja, um aumento 

de 13,64%. Observe ainda que, a inflação entre as categorias foram distintas, o peso 

dos  gastos  com  saúde  e  cuidados  pessoais  era  maior  do  que  com  despesas 

pessoais,  mas  como  a  inflação  com  despesas  pessoais  foi  maior  do  que  a  com 

saúde e cuidados pessoais, o peso dos gastos com despesas pessoais agora será 

maior  do  que  o  peso  gastos  com  saúde  e  cuidados  pessoais.  A  última  coluna  da 

tabela  acima  mostra  os  pesos  corrigidos.  Para  calculá-la,  basta  verificar  qual  o 

percentual do gasto dentro do total gasto. Por exemplo, o gasto corrigido com saúde 

e cuidados pessoais foi de R$13,20 , que correspondem a 11,6% dos 113,64%, que 

é o total gasto. 

É válido ressaltar que se esse aumento prevalecer  no longo prazo, ou num 

contexto  de  grandes  variações  de  preços  de  determinadas  categorias,  essa 

consideração que o consumo se manteve o mesmo não é verdadeira, pois o padrão 

de consumo pode se alterar muito devido à inflação. 

3.4.3 IPCA em 2020 

O  novo  cálculo  do  IPCA,  de  acordo  com  o  IBGE,  será  atualizado  para 

acompanhar  as  mudanças  nos  hábitos  de  consumo  da  população  com  base  na 

Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF) 2017-2018, a qual avalia o peso de cada 

gasto dentro do orçamento das famílias brasileiras. 

25 

 
 
 
 
 
Mostraremos  na  tabela  a  seguir  qual  era  o  peso  de  cada  cidade/região 

metropolitana para o cálculo do IPCA em 2019 e como fica a partir de 2020: 

Aracaju 
Belém 
Belo Horizonte 
Campo Grande 
Curitiba 
Distrito Federal 
Fortaleza 
Goiânia 
Porto Alegre 
Recife 
Rio Branco 
Rio de Janeiro 
Salvador 
São Luiz 
São Paulo 
Vitória 

2019 (%) 
0,8 
4,2 
10,9 
1,5 
7,8 
2,9 
2,9 
3,6 
8,4 
4,2 
0,4 
12,1 
6,1 
1,9 
30,7 
1,8 

2020 (%) 
1 
3,9 
9,7 
1,6 
8,1 
3,2 
3,2 
4,2 
8,6 
3,9 
0,5 
9,4 
6 
1,6 
32,3 
1,9 

                                    Fonte: IBGE 

O IBGE analisa a partir do ano de 2020, 377 produtos e serviços para a base 

de  cálculo  do  novo  IPCA,  com  a  inclusão  de  56  novos  itens, a mudança ocorre  da 

seguinte forma: 

26 

 
 
 
 
 
Fonte: IBGE 

Após  vermos  as  mudanças  do  IPCA  a  partir  de  2020,  desenvolvemos 

algumas  atividades  que  interligam  a  Matemática  e  a  Sociologia.  Os  próximos 

capítulos  se  dividiram  da  seguinte  maneira:  o  primeiro  irá  trazer  as  perguntas  que 

foram realizadas em sala, e os próximos o relato da experiência e a conclusão. 

27 

 
 
 
 
Capítulo 4 – Proposta de Atividades 

Lembramos  que  as  atividades  que  foram  propostas  sempre  buscaram  a 

influência  da  Educação  Matemática  Crítica,  para  que  o  aluno  participasse,  e 

compreendessem  de  forma  clara  o  meio  em  que  vive.  É  necessário  enfatizarmos 

que nesse primeiro momento deixamos exposto quais foram as atividades propostas 

em sala, e no segundo momento o relato de como foi desenvolvida, juntamente com 

respostas feitas pelos alunos ao desenvolvermos as atividades, e por fim finalizamos 

nosso  trabalho  concluindo  o  que  eu  como  professor  pude  ver  de  avanço  no  olhar 

dos alunos utilizando essa prática em sala. 

Para realizar essa proposta sugerimos que o professor inicie explicando qual 

será  a  dinâmica  das  próximas  aulas,  falando  que  estudarão  a  nossa  sociedade  a 

partir  de  um  olhar  da  Matemática  juntamente  com  a  Sociologia.  No  primeiro 

encontro, não precisamos falar explicitamente de inflação e nem explicar como essa 

cálculo  é  desenvolvido,  pois  a  busca  deve  ser  com  que  os  alunos  sintam 

necessidade  de  incluir  essa  temática  a  partir  das  primeiras  atividades,  como  a 

atividade 2. 

É  válido  ressaltar  que  todas  as  atividades  foram  desenvolvidas  no  primeiro 

momento  com  a  sala  toda,  deixando  que  os  alunos  expusessem  suas  ideias,  sem 

interferir e  depois separados  em  grupos.  E nesses  grupos  eles  tentaram  entrar em 

consenso para responder às perguntas propostas pelo professor. 

Optamos para esse trabalho seguir a seguinte ordem cronológica abaixo das 

atividades,  entendendo  que  dessa  maneira  poderíamos  desenvolver  de  melhor 

forma  o  senso  crítico  dos  alunos.  E  com  isso,  esperamos  que  essas  atividades 

inspirem outros professores a elaborar outras atividades. 

ATIVIDADE 1:  Quem era o presidente em 1994?  

Nesta atividade o nosso objetivo é fazer com que os alunos se localizem no 

tempo  e  verifiquem  o  conhecimento  que  eles  tinham  sobre  a  história  do  Brasil.  O 

professor  após a  resposta  deve  comentar  de forma  sucinta  como foi  a  implantação 

do Plano Real e quem era o presidente e o ministro responsável. 

As  próximas  atividades  utilizaram  como  base  o  salário  mínimo  brasileiro  e 

28 

 
 
 
 
 
buscamos fazer com que  os  alunos  compreendam a  desvalorização  da  moeda  e a 

perda  do  poder  de  compra,  e  cada  uma  das  questões  teve  um  procedimento  para 

que o estudante entenda um pouco sobre a economia, inflação e o lado social, para 

que  esse  entendimento  fosse  feito,  sugerimos  que  as  atividades  seguissem  a 

seguinte ordem e procedimentos: 

ATIVIDADE 2: Podemos comprar em 2019 mais ou menos produtos do que 

em 1994?  

A pergunta feita na atividade 2  permeia o primeiro encontro e será repetida 

após  as  perguntas  3  e  4.  No  primeiro  momento,  essa  pergunta  deverá  ser  feita  a 

turma  após  localizarem  os  alunos  no  tempo  e  sem  a  informação  de  quanto  era  o 

salário  mínimo  nestes  períodos,  pois  dessa  maneira  pudemos  observar  que  o 

professor conseguirá aumentar o debate e entender  o que os alunos compreendem 

sobre  a  causa  dos  aumentos  dos  valores,  economia,  inflação  e  perda  do  valor  de 

compra  e,  além  disso,  entender  como  a  inflação  pode  afetar  a  vida  de  cada  um 

deles. 

No  segundo  momento,  após  um  debate  com  os  alunos  em  sala  sobre  a 

pergunta,  separe  em  grupo  e  requisite  aos  alunos  que  eles  debatam  novamente 

essa  questão  e  registrem  uma  justificativa  sobre  o  que  eles  acham  se  podemos 

comprar mais em 2019 ou em 1994. 

Após  a  resposta,  sugerimos  que  se  faça  novamente  um  pequeno  debate 

com  cada  grupo,  para  compreender  a  resposta,  aproveite  para  instigar  ainda  mais 

cada equipe perguntando sobre as respostas, pois verificamos com essa prática que 

os  alunos  começam  a  expor  e  perguntar mais  sobre  o  conteúdo,  depois apresente 

aos alunos o salário mínimo em 1994 e em 2019, e faça a terceira atividade. 

ATIVIDADE 3: Quantos por cento o salário aumentou entre julho de 1994 e o 

ano de 2019? 

Aqui  temos  como  objetivo,  relembrar  cálculo  de  porcentagem  e  começar  a 

embutir  o  conhecimento  sobre  desvalorização  do  dinheiro  e  perda  do  poder  de 

compra. Após o cálculo, sugerimos aos professores que retorne a pergunta anterior 

e  verifique  com  cada  grupo  se  as  afirmativas  tomadas  por  eles  continuam  as 

29 

 
 
 
 
 
 
mesmas, após saber de quanto é o salário mínimo. 

Na  próxima  atividade, 

trazemos 

informações  para  que  os  alunos 

compreendam  sobre  a  desvalorização  da  moeda  e  a  redução  do  poder  de  compra 

no decorrer do tempo, utilizaremos mais uma vez o cálculo de porcentagem. 

ATIVIDADE 4: Quantos por cento teve aumento dos produtos abaixo do ano 

de 1994 para novembro de 2019? 

Produto 

Preço em 1994 (R$) 

Preço em novembro de 

Açúcar Cristal – 5kg 

Álcool etanol – 1L 

Arroz tipo 1 – 1kg 

Arroz tipo 1 – 5kg 

Big Mac + coca cola 

Bom Ar Aerossol 

Bombril 

Botijão de gás 

Café tipo 1– 1kg 

Carro Gol 1.0 

Cerveja Brahma 

Cesta Básica 

Cinema 2D 

Dólar 

Extrato de tomate Elefante – 

1 lata 

Feijão tipo 1 – 1kg 

Filé mignon – 1kg 

Fonte: Do autor 

2,67 

0,44 

0.64 

2,49 

3,22 

2,59 

0,39 

5,00 

1,59 

2019 (R$) 

6,89 

3,19 

3,15 

13,45 

29,90 

11,45 

1,79 

80,00 

6,99 

7423,00 

47020,00 

0,63 

27,00 

5,00 

1,00 

1,15 

1,11 

6,80 

2,69 

49,90 

22,00 

4,13 

5,45 

3,59 

48,45 

Foi realizado um sorteio para cada grupo 5 produtos da tabela e será pedido 

para  que  calcule  a  porcentagem  de  aumento  desse  produto  de  1994  para  2019. 

Sugerimos que o professor nesse momento refaça a atividade 2 perguntando se eles 

ainda concordam com a primeira resposta dada no início do encontro.  

ATIVIDADE 5: Liste o que é necessário para você viver. 

30 

 
 
 
 
 
O  objetivo  desta  atividade  é  enxergar  o  que  os  alunos  consideram  como 

uma  vida  digna,  entretanto  entendemos  que  uma  vida  digna  é  a  que  dá  direito  ao 

acesso  básico  à  saúde,  alimentação,  habitação,  educação,  trabalho  e  lazer.  Esse 

conceito  será  importante  futuramente  quando  explicarmos  o  salário  mínimo 

necessário. 

ATIVIDADE  6:  Pesquise  o  salário  base  de  duas  profissões  em  1994,  em 

2019 e calcule o percentual de aumento do salário. 

A  ideia  foi  tentar  instigar  a  curiosidade  e  também  fazer  com  que  os  alunos 

fizessem  a  comparação  de  aumento  percentual  do  salário  mínimo  e  da  profissão 

escolhida,  além  disso,  sugerimos  ao  professor  nesse  momento 

fazer  um 

questionamento  rápido  “se  compra  mais  com  o  salário  desse  profissional  em  1994 

ou em 2019?”. 

Seguindo  com  o  encontro  é  necessário  que  explique  o  que  significa 

desvalorização do salário ou perda do valor de compra, para isso, sugerimos que o 

professor explique utilizando o seguinte exemplo com os alunos: 

Mostre  a  tabela  de  alimentos  da  aula  anterior  e  peça  que  eles  façam  uma 

pequena  compra  em  1994  juntos,  podendo  gastar  somente  R$20,00,  e  depois  os 

questione se com esses mesmo R$20,00 se ele pode comprar a mesma quantidade 

do mesmo produto do que se comprou em 1994 agora em 2019. 

Com  esse  exemplo  o  professor  conseguirá  explicar  ao  seu  aluno  o  que  é 

poder  de  compra  (desvalorização  da  moeda)  e  com  isso  ajudá-lo  a  compreender 

melhor  as  atividades  propostas  e  esperamos  com  isso  um  melhor  debate  nas 

próximas atividades. 

Enfim, iremos introduzir aos alunos o conceito de inflação e seus principais 

índices, explicando que falaremos com mais enfoque sobre o IPCA que a população-

objetivo  abrange  as  famílias  com  rendimentos  de  1  a  40  salários  mínimos  e,  além 

disso,  ele  é  o  termômetro  oficial  da  inflação  no  Brasil,  pois  seu  principal  objetivo  é 

monitorar a variação nos preços dos produtos de mercado para o consumidor final. 

É válido lembrar que o IPCA é calculado em cima de uma cesta de produtos 

e serviços que foram citados no subcapítulo 3.4.1, sugerimos que o professor faça a 

seguinte  reflexão  com  a  sala  “se  todas  as  famílias  consomem  todos  os  itens  que 

31 

 
 
 
 
 
fazem parte do cálculo do IPCA?”. Após a resposta dos alunos, sugerimos utilizar o 

seguinte  exemplo  abaixo  para  que  entendam  que  a  inflação  pessoal  não  é 

exatamente  aquela  do  IPCA,  pois  cada  pessoa  enfrenta  um  aumento  diferente  em 

sua vida. 

Para  esse  exemplo  sugerimos  a  partir  da  tabela  abaixo,  a  alimentação  de 

duas  pessoas  Fulano  e  Sicrano,  sendo  que  os  dois  compram  um  pacote  de  arroz, 

um  pacote  de  feijão,  um  quilograma  de  carne  e  um  quilograma  de  tomate  ou 

mandioca (aipim), e consideramos o consumo deles da seguinte maneira: 

IPCA – Alimentos – Principais altas do mês de setembro 

PREÇO (R$) 

AUMENTO 

AGOSTO 

SETEMBRO 

PERCENTUAL(%) 

12,00 

14,88 

1,24 

ITEM 

ARROZ  

(5kg) 

FEIJÃO PRETO 

5,00 

(1kg) 

FEIJÃO CARIOCA 

5,00 

(1kg) 

TOMATE 

(1kg) 

5,00 

MANDIOCA(AIPIM) 

6,00 

(1kg) 

3,10 

5,10 

5,50 

8,16 

- 0,38 

1,02 

1,1 

1,36 

CONTRAFILÉ 

22,00 

14,96 

- 0,32 

(1kg) 

ALCATRA 

28,00 

40,88 

1,46 

(1kg) 

    Fonte: Do autor 

Para  a  alimentação  de  Fulano  é  indispensável  na  hora  do  almoço:  arroz, 

feijão  carioca,  mandioca  (aipim)  e  alcatra.  Já  para  a  alimentação  de  Sicrano  tem 

feijão  carioca,  mas  não  se  importa  em  trocar  para  feijão  preto,  além  disso,  é 

indispensável para ele em seu almoço: arroz, tomate e contrafilé. 

Em  agosto  temos  que  para  o  almoço  Fulano  gastou  R$51,00  e  Sicrano 

gastou R $44,00. Em setembro para o almoço Fulano gastou R$69,02 para consumir 

32 

 
 
 
 
as mesmas coisas, já Sicrano com troca do tipo de feijão gastou R$38,44. Podemos 

notar  que  o  aumento  do  gasto  de  Fulano  de  R$51,00  para  R$69,02  teve  um 

aumento  de  35%  e  para  Sicrano  seus  gastos  diminuíram  em  13%,  dessa  maneira 

podemos notar que o impacto da inflação é muito maior para Fulano. 

Após  a  compreensão  do  impacto  da  inflação,  teremos  as  atividades  7  e  8 

que serão responsáveis para que os alunos compreendam sobre  inflação, aumento 

real de salário, perda do poder de compra e desvalorização do salário. 

ATIVIDADE  7:  Complete  a  tabela  abaixo  com  o  percentual  de  aumento  do 

salário mínimo de um ano para o outro. 

Vigência  

07/1994 

09/1994 

1995 

1996 

1997 

1998 

1999 

2000 

2001 

2002 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2011 

2012 

2013 

Salário Mínimo Brasileiro 

Salário Mínimo (R$) 

% de aumento  

------------------- 

64,79 

70,00 

100,00 

112,00 

120,00 

130,00 

136,00 

151,00 

180,00 

200,00 

240,00 

260,00 

300,00 

350,00 

380,00 

415,00 

465,00 

510,00 

540,00 

545,00 

622,00 

678,00 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

Fonte: Do autor 

724,00 

788,00 

880,00 

937,00 

954,00 

998,00 

O  intuito  foi  fazer  com  que  o  aluno  compreenda  o  aumento  percentual  de 

cada  ano,  para  que  possamos  na  próxima  atividade  fazer  um  comparativo  com  a 

inflação. 

ATIVIDADE  8:  Utilizando  a  mesma  tabela  anterior,  calcule  agora  o 

percentual de aumento real. 

Vigência  

Salário Mínimo (R$) 

% de aumento real 

Inflação (%) 

Salário Mínimo Brasileiro 

07/1994 

09/1994 

1995 

1996 

1997 

1998 

1999 

2000 

2001 

2002 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

64,79 

70,00 

100,00 

112,00 

120,00 

130,00 

136,00 

151,00 

180,00 

200,00 

240,00 

260,00 

300,00 

350,00 

380,00 

415,00 

465,00 

34 

------------------- 

---------------------- 

---------------------- 

22,41 

9,56 

5,22 

1,65 

8,94 

5,97 

7,67 

12,53 

9,30 

7,60 

5,69 

3,14 

4,46 

5,90 

4,31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2010 

2011 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

Fonte: Do autor 

510,00 

540,00 

545,00 

622,00 

678,00 

724,00 

788,00 

880,00 

937,00 

954,00 

998,00 

------------------------ 

5,91 

6,50 

5,84 

5,91 

6,41 

10,67 

6,29 

2,95 

3,75 

------------------------- 

_____________ 

A  atividade  proposta  tem  como  objetivo  que  os  alunos  entendam  o  que  é 

aumento  real  de  salário,  desvalorização  da  moeda,  além  disso,  compreender  a 

comparar aumentos percentuais. 

ATIVIDADE  9:  Complete  a  tabela  abaixo  com  o  percentual  de  aumento  do 

salário mínimo necessário: 

Salário Mínimo necessário Brasileiro 

Vigência  

Salário Mínimo necessário (R$) 

% de aumento  

-------------------- 

1994 

1995 

1996 

1997 

1998 

1999 

2000 

2001 

2002 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

734,90 

740,44 

795,39 

802,55 

878,09 

901,14 

967,07 

1065,10 

1188,69 

1421,00 

1482,61 

1510,36 

1500,71 

1679,77 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

Fonte: Do autor 

2002,03 

2042,43 

2110,25 

2272,44 

2463,80 

2765,33 

2927,66 

3280,75 

3875,13 

3744,52 

3755,25 

3728,76 

Neste trabalho, o nosso objetivo é fazer com que o aluno entenda que para 

termos  uma  vida  digna  segundo  nossa  Constituição  de  1988  o  salário  mínimo  é 

fixado  em  Lei,  unificado  nacionalmente,  capaz  de  atender  às  suas  necessidades 

vitais  básicas  (do  trabalhador)  e  às  de  sua  família  com  moradia,  alimentação, 

educação,  saúde,  lazer,  vestuário,  higiene,  transporte  e  previdência  social,  com 

reajustes periódicos que lhe preservem o poder aquisitivo. Logo, todos os meses o 

Departamento  Intersindical  de  Estatística  e  Estudos  Socioeconômicos  (DIEESE) 

calcula  o  salário  mínimo  que  um  trabalhador  deveria  ter  para  atender  todas  essas 

necessidades. 

ATIVIDADE 10: Em qual período o salário mínimo foi mais valorizado? Liste 

em  ordem  decrescente  os  cinco  anos  que  o  salário  foi  mais  valorizado  e  qual  a 

porcentagem real de aumento real de cada um desses anos. 

O  objetivo  foi  verificar  se  os  alunos  compreenderam  a  diferença  entre 

aumento  de  salário  e  aumento  real  de  salário,  para  que  eles  pudessem  entender 

também o impacto da inflação sobre o verdadeiro aumento. 

ATIVIDADE  11:  Compare  a  porcentagem  de  aumento  do  salário mínimo de 

2002  e  2010  e  diga  qual foi  o  maior  aumento.  Depois,  compare  a  porcentagem  de 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aumento real de 2002 e 2010 e verifique qual foi o maior. Justifique qual desses dois 

anos o salário mínimo foi mais valorizado. 

Aqui  o  objetivo  é  verificar  se  os  alunos  compreenderam  a  diferença  entre 

aumento  de  salário  e  aumento  real  de  salário,  para  que  eles  pudessem  entender 

também o impacto da inflação sobre o verdadeiro aumento. 

ATIVIDADE 12: Explique com suas palavras o porquê ocorre a inflação. 

O objetivo é verificar após todos os debates que tivemos a compreensão dos 

alunos sobre o que pode gerar inflação. 

ATIVIDADE  13:  O  poder  de  compra  de  2017  é  o  mesmo  que  o  de  2018? 

Justifique. 

Na  atividade  acima,  mais  uma  vez  tentamos  fazer  com  que  os  alunos 

entendam poder de compra, aumento real do salário e o impacto da inflação a partir 

da tabela criada por eles. 

Lembramos  que  as  atividades  acima  foram  registradas  em  questionários  e 

em tabelas feitas pelos alunos, além dessas atividades propostas existiram algumas 

realizadas,  como  já  dito  acima,  em  forma  de  debates  com  a  sala,  que  as  mesmas 

serão citadas no relato de experiência abaixo, juntamente com a explicação de como 

foi o procedimento de encaminhamento de cada uma das 13 atividades listadas. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 5 – Relato de Experiência 

Para  aplicação  foram  realizados  três  encontros  de  uma  hora  e  quarenta 

minutos, nos quais se optou trabalhar com 40 alunos (divididos em sete grupos) da 

4ª  série  de  Administração  integrada  no  Ensino  Médio  de  um  colégio  estadual  em 

Maringá com aulas que não ficassem pautadas no apelo conteudista. 

Abrimos  nossa  experiência  explicando  aos  alunos  que  faríamos  algumas 

atividades  que  envolveriam  Matemática  e  Sociologia,  que  teriam  a  duração  de  três 

terças-feiras, ou seja, três encontros, e que cada encontro teria um questionamento 

que  permearia  tudo  o  que  acontecesse  naquele  dia.  No  primeiro  encontro  já 

deixamos  claro  que  gostaríamos  de  entender  o  que  os  alunos  sabiam  da  história 

econômica  do  país,  e  tudo  se  voltaria  em  cima  de  uma  simples  pergunta:  "Com  a 

implantação do real em 1994 o poder de compra era maior ou menor do que temos 

hoje em 2019?”.  

Para  darmos  início  aos  nossos  questionamentos,  tivemos  no  primeiro 

momento a necessidade de situarmos os alunos no tempo, pois é válido lembrarmos 

que a sala era composta por alunos entre 17 e 19 anos e que os mesmos não eram 

nascidos  na  implantação  do  Plano  Real.  Iniciamos  perguntando  quem  era  o 

presidente em 1994 e a resposta foi  unânime que era Fernando Henrique Cardoso 

(FHC). 

Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 1 

Após  verificarmos  que  os  alunos  não  sabiam  que  era  Itamar  Franco  que 

presidiu o Brasil entre 1992 até 1994, segui com o questionamento com a sala se os 

mesmos  sabiam  o  que  havia  sido  implantado  no  ano  de  1994  e  a  resposta 

novamente foi unânime que era a moeda Real. Foi necessário explicar que FHC não 

era presidente nessa época, porém teve sua participação na implantação da moeda 

real.  

Reforçamos que o responsável pelo Plano Real foi o sociólogo e Ministro da 

38 

 
 
 
 
 
Fazenda  Fernando  Henrique,  que  montou  uma  equipe  de  economistas  que  o 

auxiliou  em  medidas  necessárias  para  a  implantação  da  moeda  em  julho  de  1994, 

mas  este plano  só foi efetivado  porque  o  presidente  Itamar deu  autorização para  a 

realização dessas reformas livremente.  

É  legal  ressaltarmos  a  pergunta  feita  pela  sala  neste  momento:  “Quanto 

R$1,00 equivaleria em cruzeiro em 1994?”, respondemos que 1 real equivaleria a 1 

URV (Unidade Real de Valor – responsável para a conversão do cruzeiro real para o 

real) que, por sua vez, equivalia a 2750 cruzeiros reais. 

Lembramos  que  naquele  momento  não  entramos  em  muitos  detalhes, 

queríamos  entender  o  que  os  alunos  sabiam  sobre  economia  e  inflação,  e  não 

gostaríamos de influenciá-los nas respostas futuras. 

Fez-se  necessário  uma  contextualização  sobre  o  surgimento  do  salário 

mínimo  que  aconteceu  na  Austrália  e  na  Nova  Zelândia  durante  o  século  XIX, 

porém,  no  Brasil  só  começou  a  vigorar  em  1940  quando  Getúlio  Vargas  fixou  os 

valores  e  uma  fórmula  de  cálculo  do  salário  incluindo  despesas  de  alimentação, 

moradia,  vestuário,  higiene  e  transporte  para  uma  família  da  classe  operária 

constituída por quatro pessoas: O pai, a mãe, um filho uma filha. 

Continuamos  a  aplicação  de  nossas  atividades, 

lançando  um 

questionamento  à  turma  “Podemos  comprar  em  2019  mais  ou  menos  produtos  do 

que 1994?”, sem muita explicação ainda sobre o que estudaríamos. A ideia era que 

os alunos expusessem o que pensa e para verificar o embasamento teórico que os 

mesmos  possuíam  ou  a  ideia  que  tinham  de  como  era  em  1994.  Também  não 

havíamos  comentado  valores  do  salário  mínimo  porque  no  momento  pretendíamos 

analisar  o  que  eles 

trouxessem  que  poderia  ser  o  senso  comum  ou  os 

conhecimentos científicos sobre o assunto. 

Após  exporem  seus  conhecimentos,  pedimos  para  que 

formassem 

pequenos  grupos  de  até  6  alunos,  fizessem  uma  discussão  sobre  a  pergunta  e 

entrassem em  consenso  sobre o  que  eles achavam,  lembrei aos mesmos  que não 

havia certo ou errado e que depois faríamos novamente uma discussão a partir das 

respostas. 

Citaremos a seguir algumas respostas que achamos interessante, uma delas 

é a seguinte: 

39 

 
 
Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 3. 

Devido  a  esse  posicionamento,  discutimos  com  o  grupo  3  e  pesquisamos 

juntos  qual  era  a  população  rural  em  1994,  e  encontramos  no  IBGE  que  era  em 

torno de 23% e que é percentualmente maior do que a de hoje (2019) no qual está 

em torno de 15%. 

Após  identificarem  a  diferença  de  oito  pontos  percentuais,  os  alunos 

novamente foram questionados se eles ainda concordavam com a resposta dada por 

eles. O grupo respondeu que sim, e concluiu o posicionamento deles dizendo que a 

população  na  época  era  menor  e  que  essa  diferença  ajudava  a  uma  parcela  bem 

maior da sociedade, mesmo que a grande massa já se encontrava na zona urbana, 

por  acreditarem  que  a  população  comprava  mais  antigamente.  Justificaram  que  o 

pessoal era menos vaidoso e possuíam menos opções de escolha.  A tecnologia era 

menos  avançada  na  época  e  o  pessoal  não  se  importava  muito  com  celular, 

computadores  e  outros  objetos  eletrônicos  essenciais  em  nossa  vida  hoje.    Para 

finalizar  o  pensamento,  disseram  que  os  preços  eram  mais  baixos  e  com  isso  a 

população conseguia comprar mais do que o básico. 

Outra  resposta  que  achamos  interessante  e  nos  trouxe  uma  perspectiva 

diferente, foi a seguinte: 

40 

 
 
  
 
 
Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 7. 

Analisamos  a  resposta  junto  com  o  grupo.  Comentamos  que  a  ditadura 

militar  havia  durado  25  anos  de  1964  a  1989  e  estávamos  no  processo  de 

redemocratização  no  início  da  década  de  1990.  Questionamos  os  alunos  sobre  o 

que  eles  sabiam  sobre  o  papel  da  ditadura  na  economia.  A  resposta  foi  que  os 

professores  de  geografia,  história  e  sociologia  haviam  falado  em  anos  anteriores 

sobre  o  assunto  e  que  houve  um  maior  avanço  industrial  na  ditadura,  porém  os 

militares  esconderam  bastante  o  que  havia  ocorrido  na  época.  Com  o  processo  de 

redemocratização,  as  dívidas  internas  e  externas  apareceram,  fazendo  com  que 

houvesse  hiperinflação,  além  de  descobrirem  que  a  dívida  externa  estava 

estratosférica. 

Questionamos  então,  se  essa  era  a  justificativa  para  eles  no  sentido  do 

porque  se  comprava  menos  em  1994.  A  equipe  novamente  explicou  que  naquela 

época as famílias eram constituídas por mais pessoas, o baixo salário e os vestígios 

que a ditadura deixou para a população teve um grande impacto para a sociedade. 

Por  mais  que  o  plano  real  tenha  sido  implantado  para  tentar  quebrar  com  os  altos 

valores inflacionários, o salário não era o bastante para manter as grandes famílias. 

Continuamos a nossa aplicação questionando os alunos sobre se comprava 

mais  ou  menos  agora  (2019)  do  que  em  1994,  fizemos  a  seguinte  dinâmica  para 

verificar se a resposta continuava a mesma, trazendo aos estudantes mais dados de 

cada época. Comentamos com os mesmos que o salário mínimo em julho de 1994 

era de R$64,79 e que no momento o salário mínimo é de R$998,00. 

Após essa informação, a discussão ficou em cima dos preços dos produtos, 

dizendo que eles ouviram que a gasolina era R$0,50 centavos, e que se comprava 

um  chocolate  Kinder  Ovo  por  R$1,00  e  o  preço  de  todos  os  produtos  eram  muito 

inferiores  aos  implantados  hoje.  Então  para  estimular  ainda  mais  essa  discussão 

fizemos uma proposta que nesse primeiro momento fizéssemos o cálculo de quantos 

por cento o salário de hoje era maior que o de 1994. 

Primeiramente,  para  isso  retomei  que  o  cálculo  de  porcentagem  seria  feito 

pela razão entre o valor do salário mínimo hoje (2019) pelo valor do salário mínimo 

em 1994 e o resultado multiplicado por 100. 

41 

 
 
 
Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 4 

Pudemos  verificar  que  alguns  alunos  da  sala  não  se  recordavam  como  se 

fazia o simples cálculo de porcentagem. Explicamos que poderia ser feito pela razão 

e  pelo  método  da  regra  de  três.  Mesmo  a  grande  maioria  tendo  recordado  do 

método  pela  regra  de  três,  todos  optaram  por  fazer  o  cálculo  utilizando  razão 

multiplicado por 100.  

Para ajudá-los a responder a grande questão do dia, que se compra mais ou 

menos hoje em dia, trouxemos uma lista de produtos com o preço em 1994 e a lista 

de preços dos mesmos produtos em 2019. Para tornar a dinâmica mais interessante, 

colocamos  as  fichas  recortadas  em  uma  sacola  e  cada  um  do  grupo  sorteava  um 

produto,  para  que  ele  fizesse  o  cálculo  da  porcentagem  de  aumento  da  mesma 

maneira que havia sido feito com o salário.  

Ao final do cálculo, pedimos para que registrasse na folha o que havia sido 

dada  ao  grupo,  e  após  isso,  discutimos  com  a  sala  qual  a  porcentagem  que  cada 

produto  aumentou  no  passar  dos  anos.  Perguntamos  novamente  se  a  opinião  dos 

alunos continuava a mesma sobre se comprava mais ou menos em 1994. Algumas 

equipes mudaram de opinião. Uma resposta interessante foi a seguinte: 

Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 2 

A sala concordou com o pensamento deste grupo, porém para justificarmos 

que  se  comprava  na  grande  maioria  das  vezes  mais  produtos  no  dia  de  hoje, 

42 

 
 
 
 
 
 
fizemos  a  seguinte  proposta  que  cada  grupo  escolhesse  um  produto  dos  quais 

haviam  sorteado  anteriormente  e  verificasse  quanto  se  comprava  com  o  salário 

mínimo  em 1994  e  quanto  se  compraria  desse  produto  com  o  preço  atual  e  com o 

salário de R$998,00.  

Quatro  grupos  ficaram  presos  a  calcular  a  quantidade  de  compra  de  um 

produto na atualidade e em 1994, e as respostas obtidas por esses grupos foram as 

seguintes: 

Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 1 

Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 7 

Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 3 

Porém  um  desses  grupos  ao  calcular  a  quantidade  de  botijão  de  gás  em 

1994  e  hoje  identificou  que  ambos  os  períodos  poderiam  se  comprar  12,  então 

instigados e curiosos descobriram o “troco”, e justificaram o seguinte:  

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 2 

Ao  visualizarmos  a  resposta  acima,  sentimos  a  necessidade  de  estimular 

ainda  mais  estes  alunos  e  perguntamos:  “Compra-se  mais  ou  menos  botijão?”  A 

resposta  foi  que  ao  analisarem  que  o  troco  de  R$38,00  era  maior,  então  se 

comprava mais do que no passado. 

Para  que  a  resposta  fosse  mais  consistente  e  utilizassem  da  porcentagem 

para  explicar  qual  época  se  comprava  mais  botijões  de  gás,  propomos  a  eles  que 

calculassem o percentual do troco em relação ao salário em cada época. Obtiveram 

o seguinte cálculo: 

Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 2 

Após o cálculo do percentual, perguntamos ao grupo 2 qual dos valores era 

mais significativo em relação ao salário. Verificarem que o troco no passado possuía 

um  valor  percentual  maior,  perguntamos  novamente  se  a  compra  era  maior  ou 

menor  em  qual  dos  anos,  o  interessante  que  expressaram  que  ao  analisarem  o 

percentual  puderam  ver  que  se  comprava  mais  em  1994,  pois  a  quantidade  de 

dinheiro que sobrou se aproximava do valor de compra de mais um botijão e, além 

44 

 
 
 
 
 
 
disso,  disseram  que  esqueceram  ao  me  responder  de  analisarem  as  casas 

decimais,  pois  em  1994  dava  para  se  comprar  12,958  e  12,475  em  2019,  caso 

tivessem se lembrado disso, não haviam errado. 

O  mais  importante,  foi  que  entenderam  o  conceito  de  porcentagem,  e 

pudemos  verificar  que  a  maioria  entendeu  a 

importância  de  se  analisar 

matematicamente  a  nossa  economia.  Outros  grupos  foram  além,  alguns  como  os 

que mostraremos a seguir tiveram o interesse de calcular qual era a porcentagem de 

aumento: 

Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 5 

Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 4 

45 

 
 
 
 
 
 
Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 4 

Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 2 

Sentimos  a  necessidade  de  perguntar  a  esses  três  grupos  o  porquê 

resolveram  calcular  a  porcentagem,  a  resposta  foi  interessante  e  inesperada  como 

eles  sabiam  que  o  percentual  de  aumento  do  salário  foi  em  torno  de  1540% 

gostariam de saber se o aumento dos produtos havia  ultrapassado o percentual de 

aumento do salário.  

Pudemos  observar  que  o  grupo  2  e  4  tiveram  a  curiosidade  de  saber  o 

aumento  percentual  de  todos  os  produtos  da  lista,  analisando  esse  fato  se  fez 

necessário perguntar se algum dos produtos sorteados por eles havia ultrapassado o 

percentual de aumento do salário mínimo. A resposta foi que após calcular todos os 

produtos, verificaram que o botijão de gás era o único que havia ultrapassado esse 

valor,  então  responderam  que  a  grande  maioria  dos  produtos  teve  um  aumento 

percentual  menor  do  que  o  salário,  logo  se  comprava  mais  em  2019  do  que  em 

1994, com exceção do botijão de gás, pois 1600%>1540%. 

46 

 
 
 
 
 
 
Ficamos  satisfeitos  com  o  nosso  primeiro  encontro,  pois  verificamos  que 

uma  boa  parte  dos  alunos  haviam  conseguido  fazer  análise  utilizando  Matemática 

diferentemente do início da aula, além disso, as respostas tiveram mais argumentos 

e conseguiram ter um olhar mais crítico para a sociedade. 

Para finalizarmos o nosso primeiro encontro, pedimos para que escolhessem 

alguns  produtos  que  fossem  necessários  para  sobreviver,  e  trouxessem  para  a 

próxima  aula,  o  valor  deles  em  1994  e  agora  em  2019  e  que  a  sala  escolhesse  o 

salário de duas profissões e fizesse o mesmo. 

É  válido  ressaltar,  que  o nosso  primeiro  encontro  queríamos  que  os  alunos 

tivessem melhores argumentos para entenderam a economia, por isso não quisemos 

no  primeiro  momento  falar  sobre  inflação,  para  que  os  alunos  compreendessem  a 

importância da Matemática para argumentar, e que eles chegassem à conclusão do 

conceito de inflação por eles mesmos. 

No  segundo  encontro  iniciamos  discutindo  com  os  alunos  que  após  as 

pesquisas  de  salários  em  1994  e  no  ano  de  2019,  se  o  aumento  percentual  do 

salário  era  o  mesmo  que  o  do  salário  mínimo,  disseram  que  não.  Pedimos  que 

justificassem o porquê, então fizemos os cálculos juntos com eles na lousa do valor 

do  salário  do  professor,  profissão  escolhida  por  eles  que  era  de  professor  que 

segundo uma consulta desenvolvida o salário na educação básica em 1994 para 40h 

estava  em  torno  de  R$160,00  e  hoje  em  torno  R$2557,74,  logo  o  percentual  de 

aumento  do  salário  foi  de  aproximadamente  16%  que  é  menor  que  o  aumento 

percentual do salário mínimo. 

Para  estimularmos  os  alunos  perguntamos  se  o  aumento  do  salário  do 

professor  de  1994  para  2019  possibilita  esse  profissional  comprar  mais  ou  menos 

produtos.  A  resposta  foi  um  pouco  mais  consistente  do  que  no  primeiro  encontro. 

Alguns alunos justificaram que se compra na grande maioria mais produtos, porém o 

percentual de aumento do valor dos produtos foi mais significativo que a do salário. 

Após  essa  resposta,  justificamos  aos  alunos  que  essa  “perda”  significa  perda  no 

poder de compra e aproveitamos a discussão para explicar esse significado a partir 

de uma dinâmica. 

Para  efetuarmos  a  atividade  estipulamos  primeiramente  que  poderíamos 

gastar apenas R$20,00. Fizemos uma lista no quadro com os produtos apresentados 

no  encontro  anterior  que  eram  necessários  na  perspectiva  deles  para  sobreviver  e 

para que um aluno copiasse a lista de compra estipulada por eles. 

47 

 
 
Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos 

Verificamos  a  quantidade  de  produtos  que  se  poderia  comprar  em  1994, 

analisamos  junto  com  a  turma  que  após  25  anos  da  implantação  do  Plano  Real  a 

mudança nos preços dos produtos influenciou muito no que  podemos comprar com 

R$ 20,00. Concluíram que houve uma desvalorização do nosso dinheiro e pudemos 

a partir dessa constatação explicar que isso significa a perda do poder de compra de 

uma moeda, que essa desvalorização pode ser devido a inflação. 

Aproveitando  a  discussão,  iniciamos  conceituando  o  que  era  inflação  e 

alguns  índices  como:  IPCA,  INPC,  IGP,  IPC  e  comentamos  que  existiam  outros 

índices de inflação, porém nossa aula ficaria fixa no principal índice de inflação que 

era o IPCA, pois ele é o indicador que reflete o custo de vida de famílias com renda 

mensal de 1 a 40 salários mínimos. 

48 

 
 
 
 
Mostramos aos alunos que o IPCA considera 465 itens que são divididos em 

9  categorias.  O  professor/pesquisador  foi  questionado  quais  eram  as  categorias  e 

quais produtos faziam parte delas, apresentamos a tabela com as categorias e itens 

e explicamos de forma sucinta como eram gerados os índices do IPCA.  

Depois de explicarmos o que é inflação e os índices, entregamos a tabela do 

anexo aos alunos e pedimos para que completassem a porcentagem de aumento de 

salário mínimo, explicamos que para o cálculo seria feita da seguinte maneira: 

E que esse cálculo fosse reproduzido sempre dessa maneira o ano posterior 

dividido  pelo  ano  anterior  multiplicado  por  100,  até  completarem  essa  coluna  da 

tabela, verificamos que os alunos tiveram facilidade para efetuar essa tarefa. 

Após  todos  os  grupos  terminarem  de  completar  a  tabela,  questionamos  a 

sala se eles entendiam o que é um aumento de salário. A resposta dos alunos nesse 

primeiro momento foi bem simples. Se você recebe um valor e te pagam algo mais, 

então  seu  salário  aumentou.  Um  aluno  exemplificou  essa  fala  dizendo  o  seguinte: 

“Se eu ganho R$20,00 do meu pai e depois ele me paga R$21,00, tive um aumento 

de 5% do que eu ganhava. 

Após a resposta dada, questionamos se todos os anos da lista teve aumento 

de  salário,  a  resposta  foi  que  sim.  Explicamos,  então,  o  que  é  um  aumento  real  e 

aumento aparente de salário de forma sucinta sem  passar a eles ainda os índices 

anuais de inflação. 

Explicamos  que  chamamos de  aumento  real quando o  que  recebemos  tem 

um  acréscimo  de  valor  acima  da  inflação.  Mas  quando  esse  aumento  é  corrigido 

apenas por um valor igual ou menor que a inflação, quer dizer que o salário manteve 

o mesmo ou menor nível, ou seja, considerando a alta do custo de vida e perda do 

poder  de  compra  chamamos  esse  tipo  de  aumento  aparente,  pois  dá  uma  falsa 

impressão de aumento para quem recebe. 

Dando  seguimento  a  nosso  encontro  ditamos  aos  alunos  os  índices  de 

inflação  entre  1994  a  2018.  Os  estudantes  calcularam  a  porcentagem  de  aumento 

real, seguindo a seguinte equação: 

, 

49 

 
 
 
 
   
Onde: 

isalário = taxa de aumento do salário anual  

iinflação = taxa de inflação anual 

Verificamos  que  após  a  explicação  de  como  faríamos  os  cálculos, 

observamos  que  demoraram  um  pouco  pela  quantidade,  porém  fizeram  com 

facilidade,  então  encerramos  o  segundo  encontro  após  o  cálculo  efetuado  pelos 

alunos. 

Iniciamos  o  terceiro  encontro  devolvendo  a  tabela  e  perguntando  se  eles 

ainda  concordavam  com  a  resposta  dada  no  encontro  anterior  que  todos  os  anos 

após 1994 teve aumento de salário. Citaram que não e pedimos que justificassem o 

porquê  não.  Uma  aluna  citou  o  exemplo  de  1999  que  a  porcentagem  de  aumento 

real  foi  negativa  e  outro  aluno  acrescentou  que  o  professor/pesquisador  havia 

explicado na aula anterior o que era um aumento real. Poderia se observar que não 

haveria  esse  aumento,  pois  a  porcentagem  de  aumento  era  menor  que  a  inflação. 

Verificamos  que  houve  uma  significativa  compreensão  do  conteúdo  sobre aumento 

real. 

Continuamos a nossa aplicação, perguntando se “o salário mínimo no Brasil 

é  suficiente  para  suprir  as  despesas  de  um  trabalhador  e  de  sua  família  com 

alimentação,  moradia,  saúde,  educação,  vestuário,  higiene,  transporte,  lazer  e 

previdência?”.  A  resposta  foi  claramente  que  não.  Ainda  responderam  como  já 

tínhamos  discutido  no  primeiro  encontro  que  o  salário  mínimo  no  Brasil  mal 

conseguia comprar as coisas essenciais para se manter uma família. Em seguida a 

essa  resposta,  apresentamos  aos  alunos  uma  tabela  com  os  salários  mínimos 

necessários para que se sustentasse uma família de 4 pessoas em cada mês, desde 

julho de 1994 até outubro de 2019. 

Na continuidade, relembramos como se calculava média aritmética para que 

eles pudessem fazer média do salário mínimo necessário para sustentar uma família 

de  quatro  pessoas  em  cada  ano  a  partir  de  07/1994  até  10/2019. Após  o  cálculo,  

pedimos que calculassem a porcentagem de aumento do salário anual a cada ano. 

Completamos  com  essa  atividade  a  nossa  tabela  calculando  a  porcentagem  de 

aumento do salário necessário. 

50 

 
 
Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 5 

51 

 
 
Demos continuidade ao nosso último encontro, conversando com os alunos 

sobre inflação, explicando o porquê ocorre e debatendo sobre o assunto, verificamos 

que a sala desenvolvia bons discursos sobre o assunto. Algumas justificativas para 

inflação surgiram, citaram que as causas são: lei da oferta e procura, por causa dos 

desmandos  das  grandes  empresas,  dólar,  cartéis,  custo  de  produção,  entre  outros 

fatores.  Achamos  interessantes  as  respostas,  então  passamos  as  últimas  quatro 

questões  para  finalizarmos  o  nosso  projeto.  Na  pergunta  em  qual  ano  o  salário 

mínimo  foi  mais  valorizado,  pudemos  observar  que  toda  a  sala  compreendeu  o 

nosso propósito,  pois identificaram o  aumento  de  salário,  olhando  para  a  tabela  na 

porcentagem de aumento real, identificaram: 

Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 5 

Já na questão, que pedimos para comparar o aumento percentual de 2002 e 

2010, encontramos respostas como: 

Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 6 

52 

 
 
 
 
 
Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 2. O texto acima está escrito: “2010 o salário foi mais valorizado, 

porque o aumento é maior que a inflação.” 

E  com  isso,  vimos  que  os  alunos  compreenderam  que  muitas  vezes  a 

porcentagem de aumento de um salário anunciada por um governo, nem sempre é 

um  aumento  real,  essa  taxa  algumas  vezes  apenas  demonstram  um  aumento 

aparente. 

As duas últimas questões nos deixaram ansiosos sobre a resposta devido às  

nossas  conversas  durante  esses  três  encontros.  Era  referente  a  como  eles 

entendem o que gera a inflação e sobre o poder de compra. Obtemos as seguintes  

respostas o porquê ocorre a inflação: 

Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 7. 

Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 5. 

E sobre o poder de compra, tivemos a seguinte resposta: 

Fonte: Do autor, a partir das respostas de alunos do grupo 5 

Identificamos  que  os  alunos  avançaram  sobre  a  compreensão  de  como 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ocorre  a  inflação  e  percebemos  que  pela  curiosidade  nos  debates,  abrimos  um 

avanço  na  procura  de  entender  mais  a  sociedade  em  que  vivem.  Usamos  uma 

imagem, após toda discussão para representar tudo que relataram:  

fonte: http://g1.globo.com/economia/inflacao-causas/platb 

Observou-se que a maioria dos alunos conseguiram  compreender o que foi 

proposto, mas é necessário ressaltarmos que a imagem acima deixa camuflados os 

bancos  que  é  o  maior  causador  na  atualidade,  de  inflação.  A  política  implantada 

pelas  instituições  bancárias  obriga  o  país  o  comprimento  sistemático  de  metas 

fazendo  com  que  a  economia  tenha  problemas  de  desempenho,  gerando  assim 

maiores inflações. 

54 

 
 
 
 
Capítulo 6 - Considerações Finais 

Esta  pesquisa  caracterizou-se  pela  inquietação,  curiosidade  e  desejo  de 

transformar o ensino sobre inflação em algo que levantasse o conhecimento crítico 

do aluno, que fizesse com que o mesmo se motivasse, que entendesse melhor sua 

sociedade  e  que  o  tornasse  capaz  de  cobrar  melhorias  no  país.  Buscamos  um 

processo  formativo  acerca  do  ensino  sobre  inflação  que  não  devesse  consistir  em 

formar  indivíduos  para  trabalhar  no  mercado  financeiro,  e  sim  mostrar  que  não 

queríamos ficar presos apenas em finanças pessoais.  

O nosso ensino sobre inflação buscou ajudar o aluno compreender melhor a 

sociedade,  e  assim  qualquer  situação  financeira,  tentamos  mostrar  aos  estudantes 

que  não  existe  uma  melhor  decisão  na  situação  financeira,  pois  cada  sujeito 

entendendo  sua  situação  financeira  e  a  sociedade  em  que  vive,  pudesse  assim 

conseguir de acordo com as possibilidades impostas de escolha melhor avaliá-las e 

tomando assim a melhor decisão. 

Podemos  ressaltar  que  com  esse  trabalho  intencionamos  tornar  os  alunos 

mais  críticos,  fazendo  com  que  eles  compreendessem  a  economia,  o  porquê  da 

inflação  e  como  ela  é  gerada.  Buscando  no  final  um  olhar  para  a  sociedade  como 

um  todo,  mostrando  os  empecilhos  que  o  nosso  sistema  capitalista  junto  do 

neoliberalismo  nos 

faz.  Tentamos  despertar  o  olhar 

crítico  e  não 

aceitação/normalização da sociedade como está implantada, pois a exclusão social 

não  é  arbitrária  e  nem  acidental  é  necessária  nesses  tipos  de  sistemas,  sendo 

inerente  a  este  tipo  de  sociedade  e  sempre  atrelada  à  justificativa  de  quem  a 

comete.  

Para tanto, tentamos mostrar o que o sistema neoliberal faz com a educação 

no  Brasil,  vimos  que  os  alunos  entenderam  que  podemos  tomar  medidas  de 

mudança  no  ensino,  buscando  não  legitimar  a  falta  de  igualdade  e  a  disputa  de 

classes,  fazendo  com  que  toda  a  população  tenha  dignidade  e  igualdade  de 

oportunidades. 

Conseguimos observar que quando os alunos entenderam um pouco sobre 

como  nosso  sistema brasileiro  econômico funciona, eles  enxergaram  a  importância 

de  não  sermos  analfabetos  funcionais,  que  aceitam  a  ideologia  de  vida  implantada 

por  nossos  governantes,  que  vivenciamos  uma  sociedade  com  inflações  maiores,  

55 

 
 
 
que o valor de acréscimos de salários em que a perda do poder de compra seja vista 

como  algo  natural.  Que  o  fortalecimento  do  senso  crítico  dessa  sociedade  seja 

capaz de reduzir tudo o que o proletariado passa de desigualdade.  

 Percebemos  o  quão  era  necessária  uma  educação  que  se  preocupasse 

com  a  vulnerabilidade  dos  estudantes  para  a  compreensão  e  uma  melhor 

participação  política  e  com  isso  pudesse  pressionar  o  Estado  para  que  ocorram 

mudanças no meio em que vivem. 

Entretanto,  consideramos  que  o  nosso  objetivo  de  pesquisa  foi  alcançado, 

sendo  válido  ressaltar  que  conseguimos  por  termos  em  mãos  conhecimento  sobre 

nossa  sociedade,  Educação,  Matemática  Crítica,  Educação  Financeira  e  mais 

especificamente sobre inflação. Além disso, acreditamos que a ordem e como foram 

encaminhadas  as  atividades  auxiliaram  na  produção  de  conhecimento  e  senso 

crítico. 

Finalmente,  entendemos  que  o  nosso  olhar  para  a  sala  de  aula  e  para 

aprendizagem  se  alterou  de  acordo  com  o  desenvolvimento  dessa  pesquisa.  As 

dificuldades dos alunos continuam aparecendo, contudo, o que mudou foi a forma de 

como  podemos  auxiliar  nossos  alunos  nessas  dificuldades  e  entendermos  que  o 

professor quando preparado consegue estimular mais os seus estudantes. Que sua 

postura  no  momento  da  transmissão  de  informação  é  esperado  que  além  do 

conhecimento, fique evidente a relação entre teoria e prática no processo de ensino 

aprendizagem.  

Que  fique  claro  para  o  educando  onde  será  aplicado  todo  aquele 

conhecimento que ele está absorvendo. Quando existe a participação de ambas as 

partes,  as  dificuldades  são  superadas.  O  trabalho  em  equipe  foi  de  suma 

importância  e  compensador,  o  conteúdo  transmitido  teve  um  maior  significado  e 

tiveram a consciência de que algo deve ser mudado e repensado em relação aquilo 

que convivemos no nosso país. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências ou Bibliografia 

BRASIL/IBGE. Pesquisa de Orçamentos Familiares 2008 –2009. Despesas, 
Rendimento e Condições de Vida. IBGE 2010. Disponível em: 
http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/condicaodevida/pof/2008_2009/P
OFpublicacao.pdf . Acesso: junho de 2019. 

BRASIL/IBGE. INFLAÇÃO. https://www.ibge.gov.br/explica/inflacao.php. Acesso em: 
setembro de 2019. 

BRASIL/ENEF. Estratégia Nacional de Educação Financeira – Plano 
Diretor da ENEF. 2011. Disponível em: 
http://www.vidaedinheiro.gov.br/legislação/Default. aspx . Acesso em: setembro 
de 2019. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Ministério da Educação. 
Brasília: MEC, 2018. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf   Acesso em: 10 dez.2019. 

BELFORT, Elizabeth. A Área de Ciências da Natureza e Matemática. Projeto de 
reorientação curricular para o estado do Rio de Janeiro ensinos médios e 
fundamentais (2°segmento). 2004 

BRITTO, R. R. Educação Financeira: uma pesquisa documental crítica. 2012. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Educação Matemática) - Instituto de 
Ciências Exatas, Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, MG, 
2012. 

BORDIEU, Pierre Félix. Esboço de uma teoria da prática. In: ORTIZ, R. 
Sociologia. São Paulo: Ática, p. 46-81, 1983. 

CHAUÍ, Marilena – O que é ideologia. São Paulo: editora Primeiros passos, 1980. 

FARIAS, J. V. O Profmat e as relações distintivas no campo da 
matemática. 2017. Tese (Doutorado em Educação) – Centro de Educação e 
Ciências Humanas, Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 2017. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Esperança: um reencontro com a Pedagogia do 
Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra. 16ª ed.2009. 

Hobsbawm, Eric J., 1917. Era dos Extremos: o breve século XX: 1914-1991. 
Tradução de Marcos Santarrita; revisão técnica Maria Célia Paoli. — São Paulo: 
Companhia das Letras, 1995. 
INSTITUTO PAULO MONTENEGRO (IPM). Indicador de Alfabetismo Funcional 
(INAF): Estudo especial sobre alfabetismo e mundo do trabalho. São Paulo: Instituto 
Paulo Montenegro, 2016. Disponível em: http://acaoeducativa.org.br/wp-

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
content/uploads/2016/09/INAFEstudosEspeciais_2016_Letramento_e_Mundo_do_Tr
abalho.pdf . Acesso em: 8 out. 2019. 

JAPIASSU, Hilton e MARCONDES, Danilo – Dicionário básico de filosofia. 3ª ed. 
Rio de Janeiro: editora Zahar, 2001. 

http://g1.globo.com/economia/inflacao-causas/platb : Acesso em 10/11/2019 

http://michaelis.uol.com.br/busca?id=3oNd : Acesso em 10/10/2019 

KISTEMANN JR., M. A. Sobre a produção de significados e a tomada de decisão 
de indivíduos-consumidores.Tese de Doutorado. Programa de Pós-graduação em 
Educação Matemática, Instituto de Geociências De Ciências Exatas, Campus de Rio 
Claro, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2011. 

LIMA, Reginaldo N. de Souza. Matemática: Contactos Matemáticos de Primeiro 
Graus. Fascículo 1. Cuiabá, MT; Ed. UFMT, 2003. 

LOSANO, L. A. B. Design de Tarefas de Educação Financeira para o 6º ano do 
Ensino Fundamental. 2013. 120f. Dissertação (Mestrado Profissional em Educação 
Matemática) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2013. 

Marx, Karl. O capital. (Crítica da economia política) Rio de Janeiro: Civilização 
Brasileira, 1980. Livro I. 

MONTAÑO, Carlos. Pobreza, “questão social” e seu enfrentamento. Serv. Soc. 
Soc., São Paulo, n. 110, p. 270-287, abr./jun. 2012 

RUZ, J. Teoria Crítica e Educação. Tradução de Philippe Humblé e WalterCarlos 
Costa. Perspectiva. Florianópolis-SC, v. 1, n. 3, p. 9-50. Jul./Dez., 1984. Disponível 
em: https://periodicos.ufsc.br/index.php/perspectiva/article/view/8978/8326 . Acesso 
em: 20 set. 2020. 

SILVA, Amarildo Melchiades da; POWELL, Arthur Belford. Um programa de 
educação financeira para a matemática escolar da educação básica. Anais 
do XI ENEM – XI Encontro Nacional de Educação Matemática, Curitiba, 2013. 

SKOVSMOSE, O. Educação Matemática Crítica: A questão da Democracia. 
Campinas: Papirus, 2001. 

SKOVSMOSE, Ole. Educação matemática crítica: a questão da democracia. 4. 
ed.Campinas: Papirus, 2008. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo  

Salário Mínimo Brasileiro 

Salário 

Salário 

Vigência  

Mínimo 

% de 

% real de 

mínimo 

% de 

inflação 

(R$) 

aumento  

aumento 

necessário 

aumento 

07/1994 

64,79 

------------ 

------------- 

-------------- 

------------- 

-------------- 

09/1994 

70,00 

------------- 

------------- 

-------------- 

1995 

1996 

1997 

1998 

1999 

2000 

2001 

2002 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

100,00 

112,00 

120,00 

130,00 

136,00 

151,00 

180,00 

200,00 

240,00 

260,00 

300,00 

350,00 

380,00 

415,00 

465,00 

510,00 

540,00 

545,00 

622,00 

678,00 

724,00 

788,00 

880,00 

937,00 

954,00 

998,00 

22,41 

9,56 

5,22 

1,65 

8,94 

5,97 

7,67 

12,53 

9,30 

7,60 

5,69 

3,14 

4,46 

5,90 

4,31 

5,91 

6,50 

5,84 

5,91 

6,41 

10,67 

6,29 

2,95 

3,75 

------------- 

------------- 

________ 

Fonte: Do autor 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
