VICENTE LOURENÇO GONÇALVES  

CARDINALIDADE DE CONJUNTOS INFINITOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

IFSP 

SÃO PAULO  

2023 

 
 
 
                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VICENTE LOURENÇO GONÇALVES  

CARDINALIDADE DE CONJUNTOS INFINITOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  apresentada  ao  programa  de 
Mestrado  Profissional  Stricto  Sensu  em 
Matemática em Rede Nacional, como parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática.  

Orientador:  Prof.  Dr.  Rogério  Ferreira  da 
Fonseca 

IFSP 

SÃO PAULO  

2023 

 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VICENTE LOURENÇO GONÇALVES  

CARDINALIDADE DE CONJUNTOS INFINITOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  apresentada  e  aprovada  em 
13  de  abril  de  2023  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática.  

A banca examinadora foi composta pelos seguintes membros: 

Prof. Dr. Rogério Ferreira da Fonseca 

IFSP – Campus São Paulo 

Orientador e Presidente da Banca 

Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho 

IFSP – Campus São Paulo 

Membro da Banca 

Profa. Dra. Débora Vieira de Souza Carneiro 

SESI – São Paulo 

Membro da Banca 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho à minha amada mãe, que, durante o início da elaboração 

do  mesmo,  no  mês  de  janeiro  de  2022,  foi  morar  no  céu,  junto  de  Deus,  de  onde 

acredito que ela está sempre olhando por mim.  

 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus pela oportunidade de ingressar no curso de mestrado, por ter 

me  dado  forças,  perseverança  e  dedicação,  necessárias  para  realização  desta 

dissertação.  

Meu muito obrigado também a todos os professores deste curso, em especial 

ao  meu  orientador,  Rogério  Ferreira  da  Fonseca,  ao  professor  Henrique  Marins  de 

Carvalho, e aos professores da disciplina de TCC – MMA 24, Amari Goulart e Flávia 

Milo dos Santos. 

Jamais deixaria de agradecer também a todos os meus colegas de curso, que 

sempre estiveram ao meu lado, e me auxiliaram em todos os sentidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho trata da cardinalidade de conjuntos infinitos, com enfoque 

para a Educação Básica. 

Uma  vez 

identificada,  a  frequente  dificuldade  dos  alunos  do  Ensino 

Fundamental  II  e  Médio  em  entenderem  as  cardinalidades  dos  conjuntos  infinitos, 

principalmente quando comparamos conjuntos como os ℕ, ℤ, ℚ e ℝ, a confusão da 

noção de cardinalidade com a de inclusão, além das dificuldades enfrentadas pelos 

docentes ao abordarem este tema em suas aulas de matemática do ensino básico, 

tomamos  como  objetivo  principal  criar  algumas  tarefas  para  auxiliar  professores  e 

alunos nesta abordagem. 

Baseados  em  uma  abordagem  histórica  e  nos  referenciais  teóricos  das 

situações  didáticas  de  Brousseau,  elaboramos  uma  sequência  didática,  como 

proposta  para 

tentar  ajudar  os  professores  de  matemática  a 

tratarem  as 

cardinalidades  de  conjuntos  infinitos  com  seus  alunos  na  Educação  Básica.  Nesta 

sequência sugerimos quatro tarefas que abordam conjuntos finitos e mais quatro que 

exploram conjuntos infinitos, especialmente a noção de cardinalidade.  

Palavras-chaves:  Conjuntos  infinitos;  Cardinalidade;  Educação  Básica;  História  da 

Matemática; Sequência de Atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The present  work  deals  with  the  cardinality of  infinite  sets,  focusing  on  Basic 

Education. 

Once identified, the frequent difficulty of elementary and high school students in 

understanding the cardinalities of infinite sets, especially when comparing sets such 

as ℕ, ℤ, ℚ and ℝ , the confusion between the notion of cardinality and inclusion, in 

addition to the difficulties faced by teachers when approaching this topic in their basic 

education mathematics classes, we took as our main objective to create some tasks 

to help teachers and students in this approach. 

Based on a historical approach and on the theoretical references of Brousseau's 

didactic  situations,  we  elaborated  a  didactic  sequence,  as  a  proposal  to  try  to  help 

mathematics teachers to deal with the cardinalities of infinite sets with their students in 

Basic Education. In this sequence, we suggest four tasks that address finite sets and 

four more that explore infinite sets, especially the notion of cardinality. 

Keywords:  Infinite  sets;  Cardinality;  Basic  Education;  History  of  Mathematics; 

Sequence of Activities. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Paradoxo de Aquiles ...................................................................... 21 

Figura 2 - Paradoxo da Seta ........................................................................... 22 

Figura 3 - Paradoxo da Dicotomia .................................................................. 23 

Figura 4 - Divisão do círculo em triângulos ..................................................... 26 

Figura 5 - Relação biunívoca .......................................................................... 27 

Figura 6 - Georg Cantor .................................................................................. 32 

Figura 7 - Atividade 7 - a ................................................................................. 66 

Figura 8 - Atividade 7 - b ................................................................................. 68 

Figura 9 - Atividade 7 - c ................................................................................. 69 

Figura 10 - Atividade 7 - d ............................................................................... 69 

Figura 11 - Atividade 8 - a ............................................................................... 71 

Figura 12 - Atividade 8 - b ............................................................................... 72 

Figura 13 - Atividade 8 - c ............................................................................... 73 

Figura 14 - Atividade 8 - d ............................................................................... 74 

Figura 15 - Atividade 8 - e ............................................................................... 74 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  APRESENTAÇÃO ................................................................................................ 9 

2 

INTRODUÇÃO .................................................................................................... 11 

3  ABORDAGEM HISTÓRICA ............................................................................... 18 

3.1  Visão geral da importância histórica............................................................... 18 

3.2  Grécia Antiga ..................................................................................................... 20 

3.3  Idade Média ....................................................................................................... 25 

3.4  Séculos XVI ao XIX ........................................................................................... 26 

3.5  Georg Cantor ..................................................................................................... 32 

4  CARACTERIZAÇÃO DO OBJETO MATEMÁTICO ........................................... 38 

4.1  Noção de conjunto ............................................................................................ 38 

4.2  Noção de Função .............................................................................................. 41 

4.3  Conjuntos Finitos e Conjuntos Infinitos ......................................................... 43 

4.4  Cardinalidade .................................................................................................... 45 

4.5  Conjuntos enumeráveis e conjuntos não enumeráveis ................................ 46 

5  REFERENCIAIS TEÓRICOS E PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ......... 47 

5.1  Fundamentação teórica .................................................................................... 47 

5.2  Procedimentos metodológicos ........................................................................ 53 

6  PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA .......................................................... 55 

6.1  Atividade 1 ......................................................................................................... 57 

6.2  Atividade 2 ......................................................................................................... 58 

6.3  Atividade 3 ......................................................................................................... 59 

6.4  Atividade 4 ......................................................................................................... 60 

6.5  Atividade 5 ......................................................................................................... 61 

6.6  Atividade 6 ......................................................................................................... 64 

6.7  Atividade 7 ......................................................................................................... 66 

6.8  Atividade 8 ......................................................................................................... 71 

7  CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................ 76 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 78 

APÊNDICE – Atividades sugeridas ........................................................................ 81 

 
 
 
 
 
 
 
 
1  APRESENTAÇÃO 

9 

É  com  grande  prazer  que  inicio  este  trabalho  por  meio  de  uma  breve 

apresentação sobre minha trajetória até o presente momento. Nasci na cidade de São 

Paulo  em 10  de  junho  de  1974,  cresci no  bairro  do  Alto  da Lapa,  onde  estudei  em 

escolas públicas estaduais desde a infância até os últimos anos da Educação Básica. 

No início da década de 1990 terminei o Ensino Médio e ingressei na Faculdade 

de Tecnologia de São Paulo – FATEC, onde iniciei a graduação cursando Mecânica 

de Projetos. Posteriormente, mudei para o curso de Edificações, e, ao término desse, 

no ano de 1997, recebi o título de Tecnólogo.  

De  forma  inesperada  e  ainda  cursando  minha  primeira  graduação,  em  1994 

iniciava-se  minha  vida  profissional  como  professor  de  matemática  e  física  para  a 

Educação Básica na rede Estadual de Educação de São Paulo, onde permaneci até 

o ano de 1996, quando passei a trabalhar na área de construção civil. 

No ano 2000 conclui o curso de Engenharia Civil pela Faculdade de Engenharia 

de São Paulo – FESP, e trabalhei por mais quase duas décadas como engenheiro, 

prestando  serviços  para  construtoras  e  para  o  Poder  Judiciário  do  Estado  de  São 

Paulo, elaborando laudos judiciais na área de engenharia civil. Porém, minha paixão 

sempre foi ensinar matemática, e neste mesmo ano de 2000 voltei a lecionar na rede 

pública estadual de educação, mantendo por muitos anos as funções de engenheiro 

e professor, paralelamente. 

Formado em Licenciatura Plena em Matemática pela Faculdade Oswaldo Cruz 

no ano de 2002, logo em seguida iniciei, nesta mesma instituição de ensino, o curso 

de pós-graduação Lato Sensu em Educação Matemática, o qual conclui em 2004. 

Em 2003, lecionei pela primeira vez em um colégio particular na cidade de São 

Paulo, e, a partir de então, continuei minha carreira como professor de matemática 

para o Ensino Fundamental II e Ensino Médio, passando por vários colégios privados 

e escolas públicas durante as últimas duas décadas.  

 
 
 
 
 
10 

Em  2010  conclui  a  pós-graduação  Lato  Sensu  em  Avaliações  e  Perícias  de 

Engenharia,  pela  Faculdade  Armando  Álvares  Penteado  –  FAAP  –  curso  que 

contribuiu consideravelmente para minha evolução técnica na função de perito judicial 

em engenharia civil. 

Prestei  concurso  público  para  o  cargo  de  professor  de  matemática  para  o 

Ensino Fundamental II e Ensino Médio na rede Municipal de Educação de São Paulo, 

e  em  2017  tomei  posse  como  professor  efetivo  da  rede,  e  desde  então  leciono  na 

mesma escola até os dias atuais.  

No  início  de  2021,  ingressei  no  programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  no  Instituto  Federal  de  Educação, 

Ciência e Tecnologia de São Paulo – IFSP. Já no primeiro semestre deste curso, na 

disciplina “MA11 – Números e Funções Reais”, tive pela primeira vez um contato mais 

profundo com o tema “conjuntos infinitos” em matemática, assunto que já despertava 

meu interesse há muitos anos.  

Foi  durante  as  aulas  desta  disciplina  que,  a  partir  de  uma  análise  mais 

detalhada sobre as noções de inclusão e de cardinalidade de conjuntos infinitos, senti-

me provocado a me aprofundar sobre o assunto que virou tema desta dissertação.  

 
 
 
 
 
 
2  INTRODUÇÃO 

11 

O termo infinito  costuma ser utilizado na linguagem coloquial para descrever 

quantidades  extremamente  grandes,  que  dificilmente  se  conseguem  calcular. 

Questiona-se  a  infinitude  do  tempo,  se  o  espaço  é  infinito,  e  em  diversos  outros 

assuntos observamos a utilização desse termo. Porém, a proposta deste trabalho é 

tratar sobre o infinito matemático, mais especificamente sobre os conjuntos numéricos 

infinitos e as noções de inclusão e de cardinalidade desses conjuntos.  

Durante  anos  lecionando  matemática  na  Educação  Básica,  sempre  me 

deparava  com o desafio  de ensinar noções que  envolviam  conjuntos  infinitos,  seus 

“tamanhos” e as relações de inclusão entre eles, desde a apresentação do conjunto 

dos números naturais no sexto ano do Ensino Fundamental, depois o conjunto dos 

números inteiros no sétimo ano, as operações com esses conjuntos, as comparações 

entre eles, e assim em todas as séries seguintes, inclusive inseridos em outros temas 

do currículo de matemática, por exemplo, em progressões e em funções.  

O “assunto infinito” nos traz curiosidade e questionamentos, além de algumas 

dificuldades  que  por  diversas  vezes  sentimos  ao  abordar  noções  relacionadas  ao 

infinito em aulas de matemática. Mas foi nas aulas da disciplina “MA11 – Números e 

Funções  Reais”,  durante  o  primeiro  semestre  de  2021,  no  curso  de  Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, que tive, pela primeira 

vez, entendimento mais profundo sobre as noções de inclusão e de cardinalidade dos 

conjuntos  infinitos,  o  que  me  levou  a  perceber  a  necessidade  de  obter  maior 

conhecimento  sobre  o  tema,  principalmente  para  melhorar  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem nas aulas da Educação Básica.  

Provocados  por  esta  percepção,  iniciamos  a  pesquisa  sobre  assunto, 

encontrando  artigos  científicos,  dissertações  e  teses  que  discorrem  sobre  a 

dificuldade  dos  alunos  da  Educação  Básica  em  compreenderem  algumas  noções 

acerca do infinito, como as noções de inclusão e de cardinalidade quando tratamos 

de  conjuntos  infinitos,  além  da  dificuldade  de  professores  na  abordagem  destes 

assuntos. 

 
 
 
 
12 

O  artigo  intitulado  “Infinito:  uma  realidade  à  parte  dos  alunos  do  Ensino 

Secundário” de Sampaio (2009), relata uma pesquisa realizada com alunos de sete 

escolas públicas localizadas no norte de Portugal. As idades dos estudantes variaram 

entre 15 e 25 anos, sendo 98,4% deles com idades entre 15 e 19 anos. Do total de 

alunos envolvidos na pesquisa, 335 eram do 10o ano (correspondente ao primeiro ano 

do Ensino Médio no Brasil), 228 do 11o ano e 266 do 12o ano (correspondentes aos 

segundo e terceiro anos, respectivamente, do Ensino Médio brasileiro).  

Neste estudo foram apresentadas aos alunos seis questões de múltipla escolha 

e de “verdadeiro ou falso” abordando temas relacionados ao infinito, com o intuito de 

identificar  e  analisar  as  concepções  que  estes  estudantes  possuem  a  respeito  do 

assunto. 

Em uma  das  questões  apresentadas na pesquisa,  cerca  de  64%  dos alunos 

afirmaram que a igualdade 200 = 100 + 50 + 25 + 12,5 + 6,25 + ... é falsa, considerando 

assim  que  essa  divisão  sucessiva  do  número  200  é  um  processo  inacabado,  com 

referência portanto ao infinito potencial, e apenas a minoria dos estudantes  afirmou 

que  a  igualdade  é  verdadeira,  considerando  a  soma  como  um  todo,  ou  seja, 

relacionada com o infinito atual (SAMPAIO, 2009). 

Outra  questão  apresentada  aos  alunos  neste  estudo  foi  sobre  quantos 

elementos tem o intervalo [1,3]. Curiosamente, apenas 31,2% dos estudantes afirmou 

ter infinitos elementos. Em cada ano de escolaridade as porcentagens foram 22,4% 

no 10o ano; 31,6% no 11o ano; e 42,1% no 12o ano, o que mostra grande diferença 

entre os três anos de escolaridade. 

A última, que consideramos a mais relevante questão deste estudo para nosso 

trabalho, refere-se à cardinalidade de conjuntos infinitos, e foi exatamente nela que se 

identificou a maior dificuldade dos alunos participantes. Ao comparar a quantidade de 

elementos de conjuntos infinitos, a porcentagem de respostas corretas foi baixa em 

todos  os  três  anos  de  escolaridade,  mostrando  a  dificuldade  dos  alunos  quanto  a 

noção de cardinalidade quando se trata de conjuntos infinitos. 

 
 
 
 
 
A  intuição,  neste  caso,  pode  conduzir  ao  erro,  devido  à  confusão  que 

estudantes  podem  apresentar  quanto  ao  entendimento  da  noção  de  cardinalidade 

quando tratamos de conjuntos infinitos. Assim a autora relata: 

13 

A  única  comparação  de  cardinais  que  obteve  uma  percentagem  de 
respostas  correctas  superiores  a  50%  foi  entre  o  conjunto  dos 
números racionais e o conjunto dos números reais, em que 56% dos 
estudantes consideram que #Q < #R, mas neste caso a intuição não 
os induz em erro já que Q ⊂ R. (SAMPAIO, 2009, p. 138) 

Esta questão mostra, portanto, como a intuição criada por nossa realidade finita 

pode influenciar na compreensão da noção de cardinalidade quando analisamos ou 

comparamos conjuntos infinitos. Inclusive provocando confusões entre as noções de 

inclusão e de cardinalidade.  

A noção de inclusão é intuitiva e é aprendida ainda no ensino básico, já a de 

cardinalidade,  que  fundamenta  a  teoria  de  conjuntos  de  Cantor,  não  é  intuitiva, 

entrando  em  conflito,  frequentemente,  com  a  de  inclusão  e  não  é  obrigatoriamente 

aprendida  no  ensino  secundário  (FISCHBEIN,  1978).  A  respeito  dessa  intuitividade 

Sampaio (2009, p. 139) afirma: 

Fischbein foi o pioneiro no estudo sobre as intuições do infinito. Daí a 
confusão  que  se  gera  ao  afirmar,  por  exemplo,  que  o  conjunto  dos 
números naturais pares é uma parte própria do conjunto dos números 
naturais  e,  no  entanto,  ambos  apresentam  o  mesmo  cardinal.  Para 
compreender  a  ideia  de  cardinalidade  de  um  conjunto  infinito  é 
necessário aceitar o infinito actual, tema muito controverso ao longo 
da história da Matemática. 

De  acordo  com  Amadei  (2005),  John  Monaghan  escreve  em  2001  o  artigo 

“Young People´s Ideas of Infinity”, em que relata pesquisa realizada com jovens pré-

universitários ingleses, sobre as percepções destes estudantes a respeito do infinito. 

Nas quatro seções deste artigo, Monaghan desenvolve assuntos relativos à cognição 

e conceito de infinito. 

Este trabalho de Monaghan explora o nível de entendimento dos alunos sobre 

o infinito matemático, verificando que, para a grande maioria, a noção de infinito está 

relacionada a um processo que nunca acaba, o infinito potencial, e uma pequena parte 

dos  estudantes  apresentou  uma  visão  do  infinito  como  objeto,  o  infinito  atual 

(AMADEI, 2005).  

 
 
 
  
 
 
 
14 

Outra  constatação  de Monaghan  é  que,  de modo geral,  a  intuição  do  infinito 

demonstrada pelos alunos é intrinsicamente contraditória, uma vez que vivemos em 

um mundo finito, formado por objetos finitos.    

Amadei  (2005)  conta  ainda  que  essa  dualidade  do  infinito  como  processo  e 

objeto,  infinito potencial e  infinito atual,  respectivamente, pode  levar a  contradições 

quando  se  comparam  as  cardinalidades  de  conjuntos  infinitos,  o  que  muitas  vezes 

gera confusão para os alunos entre as noções de inclusão e de cardinalidade.  

De  acordo  com  Pereira  (2015),  o  estudo  de  Fischbein,  Tiroh  e  Hess  (1979), 

“The intuition of infinity – Education Studies in Mathematics”, relata observações sobre 

a natureza contraditória e as interpretações em relação ao conceito de infinito, com 

um grupo de alunos do Ensino Fundamental e iniciantes do Ensino Médio dos Estados 

Unidos.  

Este  estudo,  segundo  Pereira  (2015),  concluiu  que  existe  uma  natureza 

contraditória  na  intuição  dos  estudantes  sobre  o  infinito  divisível,  apresentando 

concepção “finitista” que prevaleceu para a maioria dos alunos. Outra conclusão do 

estudo  é que  o processo  de ensino  influencia  significativamente  nas  respostas  dos 

estudantes. 

Outro  artigo  relacionado  ao  tema  foi  escrito  por  Efraim  Fischbein,  em  2001, 

intitulado “Tacit Models And Infinity”, o qual analisa vários exemplos da influência dos 

modelos mentais na interpretação de diversos conceitos matemáticos no que tange 

ao infinito atual (AMADEI, 2005). 

Segundo Amadei (2005), neste artigo de Fischbein fica evidente que o conceito 

de infinito leva a contradições inerentes, afirmando ainda que nossa mente é adaptada 

à realidade finita e que nossa lógica pode lidar apenas com conceitos que expressam 

realidades finitas.  

Neste trabalho realizado por Fischbein, foram apresentados aos estudantes, de 

quinta  a  oitava  séries,  dois  segmentos  de  reta  com  comprimentos  diferentes  e 

perguntado  se  os  conjuntos  formados  pelos  pontos  de  cada  segmento  eram 

equivalentes. A minoria dos alunos (cerca de 30% a 40%) estimou, intuitivamente, que 

em ambos os conjuntos existem uma infinidade de pontos, e a grande maioria desses 

estudantes  considerou  que no  segmento de reta de  maior comprimento  havia mais 

pontos que no menor. E, ainda, menos de 30% dos alunos afirmaram que os conjuntos 

eram equivalentes.  

 
 
 
15 

Outro dado interessante é que, dentre as respostas, uma criança de treze anos 

concluiu que há o mesmo número de pontos nos dois conjuntos, mas que os pontos 

do segmento de reta de maior comprimento são maiores (AMADEI, 2005). 

Na obra de Kill (2010), “Conceituações sobre o Infinito na História, nos Livros 

Didáticos e no Pensar de Futuros Professores de Matemática”, a pesquisa concluiu 

que, apesar de 90% dos professores entrevistados considerarem o conceito de infinito 

importante, poucos fazem uso desse conceito em seus trabalhos (PEREIRA, 2015), 

mostrando a dificuldade também por parte dos professores ao abordarem este tema.  

Em sua tese de doutorado, Lorin (2018) analisa os obstáculos epistemológicos 

e  conhecimentos  falsos  que  os  estudantes  possuem  em  relação  ao  conceito  de 

infinito,  principalmente  quando  se  trata  do  infinito  atual,  e  as  consequentes 

dificuldades enfrentadas no entendimento desse conceito nas situações de ensino e 

aprendizagem na Educação Básica. Segundo Lorin (2018), um exemplo de obstáculo 

que  pode  causar  essa  dificuldade  é  a  relação  de  identificação  do  infinito  com  o 

ilimitado, considerando apenas o infinito potencial e não o atual. 

Lorin  (2018)  afirma  que  Waldegg  (1996)  já  chamava  a  atenção  para  o 

tratamento inadequado na abordagem do conceito de infinito em programas escolares 

do  ensino  básico,  concebendo  o  infinito  somente  como  processo  inacabado  e  não 

como  um  objeto  de  estudo,  o  que  pode  causar  ainda  mais  dificuldade  na 

aprendizagem  de  tal  conceito,  considerado  um  obstáculo  para  o  ensino  da 

matemática. 

Segundo  Lopes  (2011),  os  alunos  aceitam  a  ideia  de  infinito  como  algo  que 

continua e continua, sem fim, ligada ao infinito potencial, mas não conseguem aceitar, 

por exemplo, que no conjunto dos números reais, entre o número zero e o número um 

possam existir infinitos números. Para os estudantes essa é uma ideia muito forte que 

dificulta a aprendizagem da noção de infinito pois, se vivemos num mundo  finito, de 

espaços finitos, como imaginar algo sem fim? 

Ainda  de  acordo  com  Lopes  (2011),  o  infinito  atual,  também  chamado  de 

completo,  geralmente  não  é  aceito  por  contrariar  o  senso  comum,  ou  seja,  é  um 

conceito  contraintuitivo,  uma  vez  que  não  conseguimos  encontrar  um  modelo  do 

infinito atual em nossa realidade, mas apenas na matemática. 

 
 
 
 
 
16 

Com base no que foi apresentado e nas conclusões obtidas nesses trabalhos, 

podemos afirmar que a maioria dos alunos apresenta dificuldades na compreensão 

desses  conceitos,  principalmente  da  noção  de  cardinalidade  ao  tratarmos  de 

conjuntos infinitos, em decorrência da intuição contraditória sobre o infinito, uma vez 

que os objetos presentes no mundo real são finitos.  

Assim, consideramos que não tem sido uma tarefa fácil para os professores da 

Educação Básica abordar esse tema nas aulas de matemática, justificando o interesse 

em realizarmos um trabalho que possa vir a auxiliá-los.  

Quando comparamos “tamanhos” de conjuntos finitos, ou seja, sua quantidade 

de elementos, os alunos comumente entendem que, se um conjunto finito A é parte 

própria de um conjunto finito B, então A está contido em B, e A tem menos elementos 

que  B.  Assim,  a  cardinalidade  de  A  é  menor  que  a  cardinalidade  de  B.  Porém, 

intuitivamente, a maioria dos estudantes tende a pensar que isso ocorre também com 

conjuntos infinitos, o que nem sempre é verdade. 

Em  vista  das  dificuldades  apresentadas,  e  considerando  a  possibilidade  de 

favorecer  a  superação  de  obstáculos  ou  as  dificuldades  que  os  alunos  costumam 

apresentar  ao  comparar  quantidades  de  elementos  de  conjuntos  infinitos,  este 

trabalho propõe o seguinte questionamento:  

Como  abordar  a  noção  de  cardinalidade  de  conjuntos  infinitos  nas  aulas  de 

matemática  para  a  Educação  Básica,  sem  que  se  confunda  essa  noção  com  a  de 

inclusão entre tais conjuntos? 

Podemos dizer que tal questionamento é relevante para o processo de ensino 

e aprendizagem, uma vez que as noções relacionadas ao infinito estão presentes em 

vários outros temas do currículo de matemática da Educação Básica, por exemplo, na 

comparação entre os conjuntos dos números naturais, inteiros, racionais e reais, em 

progressões aritméticas e geométricas, limites, funções, e tantos outros.  

Portanto,  um  melhor  entendimento  dos  conjuntos 

infinitos,  de  suas 

cardinalidades,  e  de  como  eles  se  comportam,  será  fundamental para  que  o  aluno 

construa  o  conhecimento  matemático  de  outros  assuntos,  o  que  evidencia  a 

relevância do estudo. 

 
 
 
 
 
17 

Sendo  assim,  o  objetivo  principal  deste  trabalho  consiste  em  propor  uma 

sequência didática que possa auxiliar os professores de matemática no processo de 

ensino  e  aprendizagem  do  tema  infinito  em  suas  aulas  para  o  ensino  básico,  e, 

consequentemente,  proporcionar  aos  estudantes  a  possibilidade  de  assimilar  o 

assunto de uma forma “mais adequada”, mais interessante e que faça sentido para 

eles. 

Assim,  apresentamos  no  capítulo  3  uma  abordagem  histórica  a  respeito  das 

noções  do  infinito  matemático,  desde  a  Grécia  Antiga,  percorrendo  dezenas  de 

séculos,  chegando  às  grandes  contribuições  de  Georg  Cantor  e  até  a  atualidade. 

Observando,  de  acordo  com  a  época  e  sociedades,  as  diversas  concepções  e 

representações  do  infinito  matemático,  e  o  quanto  o  conhecimento  da  sua  história 

contribui para o melhor entendimento do tema. 

No  capítulo  4,  encontra-se  a  caracterização  do  objeto  matemático  e  um 

embasamento  teórico  sobre  as  noções  de:  conjunto,  função,  conjuntos  finitos, 

conjuntos 

infinitos,  cardinalidade,  conjuntos  enumeráveis  e  conjuntos  não 

enumeráveis.  

Apresentamos no capítulo 5 o referencial teórico, que embasa nossa sugestão 

de  sequência  didática,  com  a  “Teoria  das  Situações  Didáticas”  do  educador  e 

matemático  francês  Guy  Brousseau,  as  noções  de  Conceito  Imagem  e  Conceito 

Definição, segundo Tall e Vinner (1981), e um pouco sobre as noções de Obstáculos 

Epistemológicos.  Ainda  neste 

capítulo  apresentamos  os  procedimentos 

metodológicos  utilizados  neste  trabalho,  o  método  de  pesquisa  empregado  e  o 

levantamento bibliográfico realizado por meio de bibliotecas virtuais e repositórios de 

trabalhos acadêmicos. 

No capítulo 6 sugerimos uma sequência didática para abordar o tema com os 

alunos  nas  aulas  de  matemática  da  Educação  Básica, 

trabalhando  mais 

especificamente as noções de cardinalidades e relações de inclusão entre conjuntos 

numéricos infinitos.  

E, em seguida, encerramos com nossas considerações finais.  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
3  ABORDAGEM HISTÓRICA 

3.1  Visão geral da importância histórica 

18 

O  infinito  é  um  tema  que  sempre  nos  despertou  interesse,  provocando 

curiosidades,  e,  consequentemente,  o  desejo  de  maior  aprofundamento  sobre  seu 

estudo.  

Popularmente utilizado  pela  sociedade  em geral,  encontramos  o conceito  de 

infinito  em  diversos  campos,  por  exemplo,  nos  diálogos  sobre  o  tempo,  sobre  a 

dimensão do Universo, ou sobre quantidades consideradas extremamente grandes, 

como o número de grãos de areia em todas as praias do planeta, das estrelas no céu, 

ou o número de átomos do Universo. Matematicamente falando, sabemos que, tanto 

as  quantidades  de  grãos  de  areia  nas  praias,  estrelas  no  céu,  ou  até o  número de 

átomos do universo, são quantidades finitas. Mas, na linguagem cotidiana, em vários 

momentos, a ideia de infinito está ligada àquilo que vai além da nossa imaginação.  

No  campo  da  ciência,  o  termo  infinito  aparece  em  muitas  áreas  do 

conhecimento. Porém, o objetivo deste capítulo é abordar, de forma histórica, o infinito 

matemático, com ênfase nos conjuntos numéricos infinitos e na contribuição de Georg 

Cantor para a compreensão desses conjuntos. 

Desde a época em que o ser humano começou a contar, podemos encontrar o 

conceito  de  infinito  em  matemática,  utilizando  o  que  chamamos  hoje  de  números 

naturais, elementos do conjunto infinito que denotamos por ℕ.  

Como veremos no decorrer deste trabalho, a complexidade e a predominante 

oposição  à  intuição  deste  tema  têm  provocado  curiosidade  e  desafios  à  mente 

humana há mais de dois mil e quinhentos anos, desde civilizações antigas como a 

dos  egípcios  e  babilônios,  passando  pela  Grécia  Antiga,  percorrendo  dezenas  de 

séculos, e chegando até a atualidade. 

Considerando  toda  a  história  da  civilização  humana,  o  conceito  de  infinito 

claramente está entre aqueles que ocuparam uma enorme quantidade de pensadores 

de  maneira  intensa  e  duradoura,  haja  vista  tantos  nomes  conhecidos  no  meio 

científico, em especial no campo da matemática, dos quais alguns abordaremos neste 

trabalho,  cujos  pensamentos  e  obras  relacionados  ao  infinito  ganharam  grande 

destaque ao longo da história.     

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Por muitas vezes, pela sua própria grandiosidade, o infinito é tão admirado que 

passa a ser associado ao papel de divindade, podendo ser tanto infinitamente grande 

como  infinitamente  pequeno,  o  infinitesimal.  Capaz  de  causar,  ao  mesmo  tempo, 

grande perplexidade e desconforto (SENA, 2011). 

De acordo com a época e sociedades, o infinito passa por diversas concepções 

e representações. Um conceito abstrato que, por ser tão complexo e, de certa forma, 

contrário  à  intuição  humana, muitas  vezes  causa perplexidade  e  confusão aos que 

buscam  entendê-lo,  o  que  parece  intrigar  e  suscitar  interesse  ainda  maior  por 

conhecimentos que nos ajudem a compreendê-lo. 

Tema  de  intensas  reflexões  filosóficas  e  responsável  pelo  surgimento  de 

diversos paradoxos, o infinito é controverso tanto na sua forma potencial como atual, 

sendo um conceito que percorre todo o desenvolvimento da matemática (MACHADO 

et al., 2013). 

Sendo o infinito, portanto, um tema que historicamente sempre despertou não 

somente dúvidas, questionamentos e contradições, mas também grande interesse e 

admiração, fato este que permanece até os dias atuais.  

 
 
 
 
 
 
 
3.2  Grécia Antiga 

20 

O conceito de infinito matemático começou a se formar, pouco a pouco, a partir 

de  diversas  reflexões  e  discussões  filosóficas,  passando  pelos  pensamentos  de 

Anaximandro no século V a.E.C., Platão no século IV a.E.C., da escola pitagórica e 

tantos outros pensadores.  

Segundo  Sena  (2011),  os  pitagóricos  defendiam  um  mundo  extremamente 

organizado, de estrutura refinada, que revelava uma ordem absolutamente divina e 

inabalável,  uma  organização  que  só  poderia  ser  observada  e  compreendida  por 

aqueles que dominassem as manipulações matemáticas, atribuindo aos números uma 

relação direta com a realidade.   

Nesse  sentido,  para  o  pensamento  pitagórico,  o  infinito  estava  longe  desta 

estrutura organizada e perfeita, pelo contrário, o infinito representava o desconhecido, 

o indeterminado, aquilo que não tem limite ou fim (infinito potencial), e que, portanto, 

apresentava um valor moral negativo, considerando-o horrível e diabólico. 

Para a escola pitagórica, o infinito representava algo terrível, abominável, pois 

constituía um campo inacessível à razão. Assim, os pitagóricos enxergavam o infinito 

como uma aberração, por apresentar ausência de determinação.   

Os pitagóricos evitavam, portanto, todo o problema que envolvesse o conceito 

de infinito. Porém, ao tentarem comparar as medidas da diagonal com o lado de um 

quadrado, ou da aresta de um cubo com sua diagonal, não eram capazes de encontrar 

uma unidade de medida em comum que coubesse um número inteiro de vezes em 

ambas as grandezas, por menor que ela fosse. Hoje sabemos que tais grandezas são 

incomensuráveis  entre  si,  e  que  os  números  racionais,  apesar  de  formarem  um 

conjunto de infinitos números, não são contínuos, mas, na época, sequer conheciam 

os números irracionais da forma como conhecemos hoje.  

Essa contradição, por assim dizer, entre as formas geométricas e o universo 

dos  números,  ocasionou  uma  série  de  impactos,  não  somente  para  a  escola 

pitagórica,  mas  para  os  matemáticos  de  uma  forma  geral,  provocando  inclusive  a 

criação de várias discussões e paradoxos, dos quais abordaremos neste trabalho os 

de autoria de Zenão de Eleia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Zenão viveu de 490 a.E.C. a 425 a.E.C., era discípulo de Parmênides de Eleia, 

e contestava fortemente os pensamentos dos pitagóricos, principalmente a ideia de 

que uma reta é pensada pela justaposição de pontos e que o espaço e o tempo são 

constituídos de pontos e instantes, mostrando a impossibilidade de se compreender o 

movimento  caso  esta  ideia  fosse  aceita,  argumentando  sobre  a  inconsistência  dos 

infinitésimos. Segundo Sena (2011), foi contra este pensamento que Zenão propôs 

seus paradoxos.  

Um  dos  mais  famosos  paradoxos  propostos  por  Zenão  é  o  de  Aquiles  e  a 

tartaruga,  por  meio  do  qual  Zenão  contraria  o  senso  comum,  causando  grande 

perplexidade ante à ideia de continuidade e de infinito. Esse paradoxo conta a história 

de uma corrida entre um herói da mitologia grega, Aquiles, e uma tartaruga.  

Por  ser  muito  veloz,  Aquiles  concede  certa  distância  de  vantagem  para  a 

tartaruga  ao  iniciarem  a  corrida.  Porém,  Zenão  afirma  que  Aquiles,  mesmo  sendo 

muito mais rápido que a tartaruga, jamais a alcançaria, pois, quando o herói alcança 

o  ponto  de  partida  da  tartaruga,  que  podemos  chamar  de  ponto  A,  essa  já  teria 

percorrido  uma  certa  distância,  encontrando-se  em  um  ponto  B  a  frente.  Assim, 

quando Aquiles chegasse ao ponto B, a tartaruga já estaria em um outro ponto C, a 

frente de B, e assim sucessivamente, como ilustra a Figura 1. Ou seja, por mais que 

Aquiles  fosse  veloz e a  tartaruga  lenta, ela sempre  estaria a  frente  de  Aquiles,  por 

menor que chegasse a ser essa distância entre eles.  

Figura 1 - Paradoxo de Aquiles 

Fonte: Mello e Lorin (2014, p. 06). 

 
 
 
 
 
 
22 

A contradição apresentada por Zenão no paradoxo de Aquiles está no fato de 

se considerar o intervalo de tempo e a distância como grandezas constituídas por uma 

quantidade infinita de pontos indivisíveis (SANTOS, 2008). Com isso, Zenão pretende 

mostrar que a existência de pontos indivisíveis em quantidade infinita nos leva a um 

raciocínio cuja conclusão é um absurdo.  

Outro paradoxo muito conhecido de autoria de Zenão de Eleia é o paradoxo da 

Seta,  ou  do  Arqueiro  e  a  Flexa,  no  qual  afirma  que,  se  o  tempo  é  constituído  de 

momentos e cada momento ocupa um certo espaço, uma determinada posição, então 

um objeto está em repouso quando ocupa um espaço com dimensões iguais às suas, 

conforme Figura 2. Assim, ao atirar uma flexa, essa estará sempre em repouso, uma 

vez que a cada momento ela estará em uma posição. 

Figura 2 - Paradoxo da Seta 

Fonte: <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Zeno_Arrow_Paradox.png>. 

Acesso em 26 de maio de 2022. 

Ainda sobre os paradoxos de Zenão, podemos citar também o da Dicotomia, 

que  possui  ideia  semelhante  ao  paradoxo  de  Aquiles,  porém  adotando  um  sentido 

inverso no que tange às distâncias percorridas.  

Neste  paradoxo,  que  Zenão  intitulou  de  Dicotomia,  afirma  que,  para  que  um 

determinado  corpo  percorra  uma  certa  distância,  por  exemplo  d  (m),  ele  precisa 

primeiro percorrer a metade dela, ou seja, d/2 (m), porém, para percorrer esta metade 

da distância inicial, ele precisa percorrer a metade desta última, ou seja, a metade de 

d/2 (m), que equivale a d/4 (m), e assim sucessivamente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 - Paradoxo da Dicotomia 

23 

Fonte: Mello e Lorin (2014, p. 05). 

Zenão então alega que, desta forma, o movimento do corpo estaria restrito a 

infinitas subdivisões do espaço, como mostra a Figura 3, impossibilitando o início do 

movimento,  concluindo,  assim,  que  o  movimento  não  existe,  o  que  nos  leva 

novamente a um raciocínio absurdo.  

De acordo com Sena (2011), muitos argumentos foram dados aos paradoxos 

de  Zenão,  mas  falta  linguagem  mais  adequada  ao  se  falar  de  infinito,  causando 

desconforto e negando a realidade que observamos, mostrando que o movimento não 

pode  ser  considerado  como  uma  sucessão  de  estados  particulares,  assim  como  o 

tempo não é uma sucessão de instantes, mas é contínuo. 

 Apesar de tais paradoxos terem aumentado o horror que os gregos antigos já 

sentiam  pelo  infinito,  uma  vez  que  apresentavam  raciocínios  e  propriedades 

contraintuitivas,  contribuíram  de  maneira  inestimável  para  a  história  da  ciência,  em 

especial  da  matemática  e  física,  ao  despertarem  reflexões  sobre  o  contínuo,  e 

fornecendo  argumentos  que  fizeram  crescer  a  discussão  a  respeito  do  infinito 

potencial e do infinito atual. 

Para  Aristóteles  (século  IV  a.E.C.),  o  infinito  constitui  um  problema  lógico  e 

conceitual, mas sem descartar a importância da sua natureza e de suas possibilidades 

empíricas, para a compreensão deste conceito.   

Nesta  época,  Eudoxo  de  Cnido  (408-355  a.E.C.)  cria  o  método  da  exaustão 

para  cálculo  de  áreas  e  volumes  fazendo  uso  das  quantidades  infinitesimais, 

utilizando,  por  exemplo,  a  aproximação  sucessiva  de  uma  área  por  comparação  a 

 
 
 
 
 
 
24 

outras já conhecidas. Segundo Amadei (2005), com esse método, Eudoxo mostrou 

que precisamos pressupor a existência real das quantidades infinitamente múltiplas, 

mas  que  existem  quantidades  “tão  pequenas  quanto  desejarmos”  pela  divisão 

continuada.  Observamos  aqui  uma  introdução  ao  conceito  de  infinito  potencial, 

inspirando  muitos  matemáticos  do  século  XIX  a  introduzir  o  conceito  de  limite  no 

cálculo. 

No século III a.E.C., outro importante e conhecido matemático, Arquimedes de 

Siracura (287–212 a.E.C.) expande as ideias de Eudoxo e, além de utilizar o método 

da  exaustão,  também  empregou  o  infinito  potencial  para  criar  métodos  que  os 

ajudavam  a  encontrar  áreas  e  volumes  por  meio  das  quantidades  infinitesimais. 

Assim, Arquimedes conseguiu concluir que o volume de um cone com base máxima 

inscrito em uma esfera é igual a um quarto do volume da esfera que o circunscreve 

(AMADEI, 2005). 

Arquimedes  também  aplicou  o método  da  exaustão  em  vários  problemas  de 

quadraturas,  em  especial  da  parábola  e  do  círculo,  contribuindo  assim  para  o 

desenvolvimento do conceito de infinito matemático no campo da geometria. 

A partir do século II a.E.C., e por quase dois milénios, pouco se avançou no 

desenvolvimento do conceito e das propriedades matemáticas do infinito.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

3.3  Idade Média 

Durante  a 

Idade  Média,  principalmente  devido  a  predominância  do 

teocentrismo,  não  identificamos  grandes  avanços  das  atividades  científicas,  e  as 

concepções acerca do infinito eram abordadas apenas pelos teólogos cristãos. 

Entre  os  séculos IV  e  V,  um  desses  teólogos  que  merece  destaque  é  Santo 

Agostinho de Hipona (354-430). Teólogo e filósofo, Agostinho acreditava que todo o 

conhecimento provinha de Deus, e que aquele, portanto, não podia ser contrário às 

afirmações bíblicas.  

Em sua obra Civitate Dei, Santo Agostinho diz que uma sequência de números 

inteiros seria um infinito atual, fazendo-se pensar que o infinito seria uma qualidade 

de Deus. (REZENDE, 2003). 

No século XIII, algumas discussões sobre o infinito começam a ser retomadas, 

e  as  considerações  de  Aristóteles  a  respeito  da  matemática  voltam  a  provocar 

interesse  de  alguns  filósofos,  gerando  preocupação  e  descontentamento  da  Igreja 

Católica  com  a  ciência,  pois  alguns  pensamentos  aristotélicos  contrariavam 

mandamentos das Escrituras.  

São  Tomás  de  Aquino  (1225-1274), apesar de  considerado mestre  da  Igreja 

Católica,  contrariando  vários 

teólogos  da  época,  não  acreditava  que 

todo 

conhecimento  era  proveniente  de  uma  luz  divina.  Seus  pensamentos  e  reflexões 

ajudaram a recuperar as discussões e o interesse pelo estudo do infinito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4  Séculos XVI ao XIX 

26 

Já  no  fim  do  Renascimento,  na  segunda  metade  do  século  XVI,  o  filósofo 

Giordano  Bruno  (1548-1600)  foi  um  dos  principais  nomes  na  concepção  de  um 

universo infinito e descentralizado. “Aliás, para ele eram infinitos os infinitos mundos 

infinitamente povoados” (MACHADO et al., 2013, v. 6, p. 291-292). 

Para Giordano a ideia de infinito estava ligada à divindade, mas acreditava em 

um infinito baseado na percepção sensível, para ele a natureza era Deus e Deus era 

a natureza, sendo ambos infinitos (SANTOS, 2008).   

Na primeira metade do século XVII, um dos mais importantes matemáticos da 

época,  Galileu  Galilei  (1564-1642)  faz  descobertas  importantíssimas  para  o 

desenvolvimento do conceito de infinito matemático, em especial de infinito atual. 

Em 1638, Galileu escreve Diálogos sobre as duas novas ciências, obra na qual 

discute  aspectos  do  infinito  de  forma  inovadora  e  surpreendente.  Galileu  explica  a 

divisão de um círculo em uma “quantidade infinita” de triângulos infinitesimais, como 

podemos  observar  na  Figura  4,  argumentando  que  o  círculo  poderia  então  ser 

imaginado como um polígono com um número infinito de lados, tratando o conceito 

de infinito como uma “quantidade completa, acabada”, um ato único, o infinito como 

um objeto final, e não como processo sem fim. 

Figura 4 - Divisão do círculo em triângulos 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Mas  foi  após,  ainda  nesse  mesmo  tratado  que,  seguramente,  Galileu 

apresentou  sua  maior  contribuição  para  a  evolução  do  conceito  de  infinito, 

proporcionando grande salto do infinito potencial para o infinito atual ao estabelecer 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

uma correspondência biunívoca entre o conjunto de todos os números naturais e o 

conjunto de todos os seus quadrados.   

Tal correspondência mostra que todo o número natural possui um, e somente 

um, número igual ao seu quadrado, e todo número quadrado perfeito possui um, e 

somente  um, número natural cujo quadrado  equivale  ao  quadrado  perfeito  tomado, 

conforme Figura 5.  

Figura 5 - Relação biunívoca 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Assim,  Galileu  nos  mostra  que  existem  tantos  números  quadrados  perfeitos 

quanto  números  naturais,  o  que  provoca  grande  espanto  para  os  matemáticos  da 

época,  uma  vez  que,  por  vários  séculos,  uma  verdade  era  indiscutível:  “o  todo  é 

sempre maior que uma de suas partes”, fato que leva tal demonstração ficar conhecida 

como Paradoxo de Galileu (SENA, 2011). 

Afirmar  que  o  conjunto  formado  por  todos  os  números  naturais  e  o  conjunto 

formado  por  todos  os  números  quadrados  perfeitos  possuem  o  mesmo  número  de 

elementos,  dada  a  correspondência  biunívoca  estabelecida,  provoca  profunda 

estranheza principalmente pelo até então pouco desenvolvido entendimento sobre a 

diferença  entre  os  conceitos  de  inclusão  e  de  tamanho  de  conjuntos,  em  especial 

quando tratamos de conjuntos infinitos. 

Galileu  conclui  então  que  o  conjunto  formado  pelos  números  quadrados 

perfeitos é um subconjunto próprio do conjunto dos números naturais e que a famosa 

afirmação sobre o todo ser sempre maior que uma de suas partes é verdadeira sempre 

que tratamos de conjuntos finitos, mas não para conjuntos infinitos.  

De posse dessas constatações, Galileu afirma que, as propriedades de “maior” 

ou “menor” não fazem sentido quando nos referimos a quantidades infinitas, que se 

comportam de maneira diferente de quantidades finitas (LORIN, 2018). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Apesar  dessa  importante  descoberta,  Galileu  sentiu-se  bem  confuso  e 

desnorteado, pois até para ele ainda era muito estranho imaginar que não sobrariam 

os números que não eram quadrados perfeitos.  

Podemos assim afirmar que Galileu Galilei foi o primeiro a introduzir na história 

a ideia de um infinito atual, mas apenas com conjuntos enumeráveis. Discorrer sobre 

o conceito de infinito atual em uma abordagem com o continuum seria tarefa para o 

matemático  Bernard  Bolzano,  que  deu  sequência  aos  trabalhos  de  Galileu, 

aprimorando de forma considerável o conceito de infinito atual (AMADEI, 2005). 

Assim,  começa-se  a  romper  a  visão  aristotélica  de  infinito  apenas  como 

potencial e, segundo Moreno e Waldegg (1991), foi necessário admitir o infinito como 

adjetivo para que se pudesse constituir o infinito atual. Porém, fez-se necessário que 

novos objetos conceituais fossem concebidos, e esses foram os conjuntos. 

Já  no  início  da  Idade  Moderna  (1453-1789),  alguns  eventos  como  as 

navegações e a separação da Igreja e do Estado contribuíram para uma mudança de 

pensamento,  e  a  necessidade  de  cálculos  mais  precisos  provocou  uma  importante 

evolução no estudo dos infinitesimais. 

O  matemático  francês,  René  Descartes  (1596-1650)  não  concordava  com  o 

conceito de infinito reduzido simplesmente à negação do finito, para ele o infinito não 

era algo tão negativo, mas um conceito positivo e atual, como unidade e não somente 

como  um  processo  sem  fim.  Descartes  acreditava  em  uma  visão  racionalista  do 

infinito, defendendo que seria possível desvendá-lo a partir da razão. 

Ainda no século XVII, um matemático professor da Universidade de Bolonha e 

aluno  de  Galileu,  o  italiano  Boaventura  Cavalieri  (1598-1647) merece  destaque  por 

suas  contribuições  a  respeito  do  infinito,  especialmente  no  campo  da  geometria, 

quando apresentou um método para cálculo de  áreas e volumes a partir do uso de 

quantidades  “infinitamente  pequenas”,  que  posteriormente  ganharam  o  nome  de 

“infinitésimos”. 

Cavalieri mostrou ser possível calcular o volume de sólidos supondo que estes 

eram formados por infinitas quantidades de lâminas (secções planas paralelas entre 

si) de espessuras infinitamente finas que chamou de indivisíveis.   

Os  métodos  utilizados  por  Cavalieri  foram  muito  criticados  por  seus 

contemporâneos,  principalmente  porque  o  matemático  italiano  nunca  conseguiu 

explicar com clareza como um sólido de tamanho finito poderia ser formado por um 

 
 
 
29 

número  infinito  de  elementos.  Mas,  ainda  assim,  deu  um  dos  primeiros  passos  em 

direção ao conceito de infinitésimo (MORRIS, 1998). 

Em  1655,  o  matemático  britânico  John  Wallis  (1616-1703)  publica  a  obra 

Arithmetica  Infinitorum,  em  uma  tentativa  de  tornar  a  geometria  dos  indivisíveis  de 

Cavalieri mais próxima da aritmética. 

Os métodos utilizados por John Wallis não eram considerados muito rigorosos, 

porém, deve-se a ele a primeira utilização do símbolo ∞ conhecido como lemniscata 
para  representar  a  fração  1
  ,  iniciando  o  estudo de  sucessões  infinitas,  (SAMPAIO, 
0

2016). 

No final do século XVII e início do século XVIII, o britânico Isaac Newton (1642-

1727)  e  o  alemão  Gottfried  Wilhelm  Leibniz  (1646-1716)  forneceram  importantes 

contribuições para o desenvolvimento dos infinitesimais, principalmente no estudo de 

cálculo. 

Newton explorou as quantidades infinitamente pequenas, chamadas de fluxões 

(do termo inglês fluxions), utilizando a percepção de que uma curva era gerada por 

um ponto se movendo continuamente no tempo. 

Já  Leibniz  desenvolvia  um  cálculo  novo,  diferentemente  de  Newton.  Para 

Leibniz, as variáveis x e y eram grandezas que variavam por uma sucessão de valores 

infinitamente pequenos (MACHADO et al., 2013). 

Outro importante matemático do século XVII foi o suíço Leonhard Euler (1707-

1783)  que,  segundo  Sampaio  (2016),  foi  um  dos  mais  produtivos  da  sua  época, 

resolvendo muitas questões até então controversas no cálculo infinitesimal.  

Mas,  foi  somente  no  início  do  século  XIX,  com  o  notável matemático  tcheco 

Bernard  Bolzano  (1781-1848)  que  ocorre  uma  grande  mudança  no  conceito  e  na 

compreensão  do 

infinito,  principalmente  do 

infinito  atual,  o  qual  defendia 

brilhantemente. 

Em  sua  obra  póstuma  Os  Paradoxos  do  Infinito  (1851),  retoma  a  discussão 

acerca do infinito em matemática como objeto de estudo, tratando o infinito não como 

um processo interminável, mas como um todo. 

Segundo Waldegg (2008), Bolzano entende que a maneira mais adequada para 

se referir ao conceito de infinito é por meio do conceito de conjunto.  

Para Bolzano, a matemática trata de conjuntos abstratos, e acreditava que era 

preciso  inovar  os  critérios  para  validação  da  existência  dos  conjuntos  infinitos. 

 
 
 
30 

Afirmava  que  distinguir  um  conjunto  por  suas  características  já  era  suficiente, 

dispensando a necessidade de enumerar cada um de seus elementos.  

Assim, Bolzano concebia o conjunto como um todo, sem a necessidade de se 

pensar  em  cada  elemento  separadamente  (MORENO  e  WALDEGG,  1991).  Essa 

concepção  de  Bolzano  ajudará  de  forma  fundamental  para  a  evolução  do 

entendimento sobre os conceitos de cardinalidade e de inclusão de conjuntos infinitos, 

principalmente  da  diferença  entre  ambos,  que  será  posteriormente  tratada  nos 

trabalhos de Georg Cantor, como veremos mais adiante.  

Bolzano também percebeu que os conjuntos infinitos não se comportavam de 

maneira  idêntica  aos  conjuntos  finitos,  no  que  tange,  por  exemplo,  às  operações  e 

propriedades. Segundo Sampaio (2016), apesar de compartilhar com o pressuposto 

de Arquimedes, que o todo é maior que as partes, percebeu que para os conjuntos 

infinitos  as  regras  não  eram  tão  categóricas,  e  por  isso  a  intuição  humana, 

acostumada com uma realidade finita, levava a muitas contradições ao operar com 

conjuntos infinitos.  

 Mas  apesar  de  Bolzano  entender  que  o  infinito  se  comporta  de  maneira 

paradoxal, isso não o impediu de admitir a existência do infinito em seu sentido atual. 

Bolzano afirmava que, mesmo o infinito muitas vezes desafiando a mente humana por 

meio de seus paradoxos, é possível dar sustentação suficiente para abordá-los.  

Uma  das  mais  sensacionais  constatações  de  Bolzano  foi  a  de  que  dois 

conjuntos infinitos também podem ser relacionados entre si, de tal maneira que cada 

um dos elementos de cada um dos conjuntos seja associado a um elemento do outro, 

não restando elementos sem correspondência e sem que um elemento seja associado 

a  dois  elementos  do  outro  conjunto.  Ou  seja,  existem  relações  biunívocas  entre 

conjuntos  infinitos.  Superando  assim  um  forte  obstáculo  epistemológico,  que 

perdurava desde Euclides em Os Elementos, e presente no Paradoxo de Galileu, que 

“o todo é maior que a parte”. 

 Sobre  essa  nova  visão  de  Bolzano  a  respeito  das  obras  de  Euclides  e  de 

Galileu, Lorin (2018, p. 47) relata: 

Uma  nova  interpretação  para  a  relação  parte-todo  de  conjuntos 
infinitos  é  dada  por  Bolzano  em  seu  trabalho,  e  relações  até  então 
consideradas  paradoxais  começam  a  ser  arimetizadas,  como,  por 
exemplo,  a  possibilidade  de 
relacionar  biunivocamente  um 
subconjunto  infinito  (parte)  com  um  conjunto  infinito  (todo).  Para 

 
 
 
 
Galilei,  isso  era  contraditório,  pois  estava  sob  a  égide  do  princípio 
estabelecido por Euclides. (LORIN, 2018, p. 47). 

31 

Bolzano  apresenta  então  diversos  exemplos  de  relações  entre  conjuntos  de 

números,  representados  por intervalos,  argumentando  que  esses possuem  infinitos 

números e que, portanto, são conjuntos infinitos, e ainda que um desses conjuntos 

pode ser considerado subconjunto próprio do outro.  

E afirma também que é possível estabelecer uma relação biunívoca entre os 

elementos de cada um dos conjuntos. 

A respeito do Paradoxo de Galileu, Bolzano analisou a bijeção entre o conjunto 

dos  números  naturais  e  o  conjunto  dos  números  quadrados  perfeitos,  iniciando 

persistentes tentativas de estabelecer relações biunívocas entre conjuntos infinitos.  

Os estudos de Bolzano o levaram a importantes constatações, como o fato de 

perceber  que  dois  conjuntos  infinitos  poderiam  ter mesmo  tamanho,  como  também 

poderiam ter tamanhos diferentes. Porém, faltou a Bolzano “a cereja do bolo”, concluir 

que  a  possibilidade  de  estabelecer  uma  relação  biunívoca  entre  dois  conjuntos  é 

condição  necessária e  suficiente  para  garantir  que  ambos  os  conjuntos  possuam a 

mesma cardinalidade.  

Apesar de postular princípios, demonstrar a existência de diferentes 
infinitos e definir operações entre conjuntos infinitos, baseando-se no 
critério  intraobjeto,  isto  é,  comparando  conjuntos  com  subconjuntos 
próprios,  Bolzano  não  conseguiu,  de  modo  mais  geral,  o  que 
denominamos hoje de arimetização do infinito. Pudemos, a partir da 
estruturação proposta por Bolzano, conceber conjuntos infinitos como 
um objeto na matemática e estabelecer relações e propriedades com 
esses conjuntos. (LORIN, 2018, p. 48) 

Outro grande matemático  do  século  XIX, o alemão  Richard  Dedekind  (1831-

1916),  responsável  pelos  primeiros  estudos  mais  sistemáticos  sobre  teoria  dos 

conjuntos, estabeleceu relação biunívoca entre a reta e o conjunto dos números reais, 

ou seja, entre conjuntos infinitos, passando assim do infinito potencial para o infinito 

atual e chegando a uma importante conclusão: um conjunto é infinito se existir uma 

correspondência biunívoca entre ele e alguma de suas partes próprias, conceito até 

hoje usado na teoria de conjuntos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.5  Georg Cantor 

32 

Georg  Ferdinand  Ludwig  Philipp  Cantor  (1845-1918),  nascido  em  São 

Petersburgo,  no  Império  Russo,  ainda  jovem  mudou-se  com  a  família  para  a 

Alemanha, onde descobriu sua aptidão para a Filosofia, Física e Matemática.  

Iniciou seus estudos em Zurique, e posteriormente fez doutorado em Berlim, 

apresentando  uma  tese  sobre  a  teoria  dos  números,  que  mais  tarde  o  estimulou  à 

realização  de  novos  trabalhos  sobre  a  teoria  dos  conjuntos  como  técnica  para 

desenvolver  novas  formas  de  operar  com  o  infinito.  Na  Figura  6  apresentamos  um 

retrato de Cantor ainda jovem. 

Figura 6 - Georg Cantor 

Fonte: <https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/Biographies/Cantor/pictdisplay/>. 

Acesso em 04 de junho de 2022. 

Cantor  revolucionou  a  teoria  dos  conjuntos,  estabelecendo  nova  concepção 

para o infinito atual e para a cardinalidade de conjuntos infinitos. Podemos dizer que 

Georg  Cantos  abalou  a  comunidade  matemática  ao  mostrar  a  possibilidade  de  um 

novo rigor matemático no tratamento do infinito, em especial para conjuntos infinitos.  

Com  Cantor,  o  infinito  atual  ganhou,  além  de  rigor,  verdadeiro  conteúdo 

matemático,  e  pela  primeira  vez  alcançou  uma  posição  definitiva  como  objeto  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

estudo.  De  acordo  com  Santos  (2008),  com  essa  nova  estruturação  do  infinito 

proposta por Cantor, caem por terra princípios que sustentavam “paradigmas finitistas” 

como  o  de  que  o  todo  é  sempre  maior  que  uma  de  suas  partes,  ou  de  que  na 

matemática podemos trabalhar apenas com quantidades finitas.  

Essa  inovadora  teoria  dos  conjuntos  infinitos  proposta  por  Cantor  não  foi  de 

imediato aceita pela comunidade acadêmica, e, pelo contrário, foi duramente criticada 

por muitos matemáticos da época. Grande foi o impacto ao demonstrar, por exemplo, 

que  o  conjunto  dos  números  inteiros  tem  o  mesmo  número  de  elementos  que  o 

conjunto  dos  números  racionais,  e  que  existem  infinitos  de  diferentes  magnitudes. 

Além disso, Cantor mostrou ainda que a reta, o plano e o espaço tridimensional têm o 

mesmo número cardinal. 

Essas  afirmações  de  Cantor  entram  em  conflito  com  a  intuição  humana, 

provocando revolta de muitos de seus contemporâneos, que o criticaram fortemente, 

dificultando inclusive a publicação de seus trabalhos.  

Leopold  Kronecker  (1823-1891),  um  dos  professores  de  Cantor  na 

Universidade de Berlim, chegou a classificá-lo como “charlatão científico” e “corruptor 

da juventude”. Já o matemático Henri Poincaré (1854-1912) considerou a teoria dos 

números  transfinitos  como  uma  “enfermidade”.  Mas  a  genialidade  de  Cantor  no 

desenvolvimento dessas teorias fez com que a comunidade matemática, aos poucos, 

fosse se convencendo e admitindo que essa estruturação proposta para o tratamento 

dos  conjuntos  infinitos  proporcionou  grande  desenvolvimento  para  matemática 

(LORIN, 2018). 

A partir da cardinalidade dos conjuntos numéricos, e com o objetivo de mostrar 

que existem diferentes infinitos, com tamanhos diferentes, Cantor criou o conceito de 

“Conjunto  Enumerável”  para  todo  conjunto  que,  ou  fosse  finito,  ou  pudesse  ser 

colocado em relação biunívoca com o conjunto dos números naturais. 

Como vimos, desde Galileu, já se sabia que o conjunto formado pelos números 

naturais poderia ser colocado em correspondência biunívoca com o conjunto formado 

pelos números que são quadrados perfeitos, sendo, portanto, esse último também um 

conjunto  enumerável.  O  mesmo  acontece  entre  os  naturais  e  os  inteiros.  Porém, 

Cantor conseguiu demonstrar que existe uma bijeção entre o conjunto dos números 

racionais  e  o  conjunto  dos  números  naturais,  por  mais  estranho  que  isso  pudesse 

parecer.   

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Intuitivamente, o conjunto dos números naturais, e até mesmo o dos números 

inteiros, pode parecer menor que o conjunto formado pelos números racionais, mas 

Cantor  provou,  brilhantemente,  que  essa  intuição  não  é  verdadeira,  estabelecendo 

uma relação biunívoca entre eles e concluindo, assim, que o conjunto dos números 

racionais é também enumerável. Mostrou, mais uma vez, o quanto a ideia de infinito 

pode ser contraintuitiva, negando o senso comum. 

Surge  então  a  seguinte  dúvida  que  instiga  Cantor  e  toda  a  comunidade 

matemática da época: seriam, portanto, todos os conjuntos infinitos equipotentes? Ou 

seja, será que os conjuntos infinitos teriam todos a mesma cardinalidade? O próprio 

Cantor conseguiu provar que a resposta para esta pergunta seria negativa. 

Cantor enxergava o conjunto dos números reais como uma junção infinita de 

outros  conjuntos.  Caso  todos  estes  conjuntos  fossem  enumeráveis,  como  os 

conjuntos  dos  números  naturais,  dos  inteiros  e  dos  racionais,  consequentemente  o 

conjunto dos reais também o seria.  

Georg Cantor já sabia que o intervalo de números reais compreendidos entre 0 

e 1 podia ser colocado em relação biunívoca com o conjunto dos números reais, e 

assim utiliza o que ficou conhecido como “método da diagonalização” para verificar se 

este  intervalo  (0,1)  também  possuiria  alguma  bijeção  com  o  conjunto  dos  números 

racionais.  Caso  a  bijeção  existisse,  o 

intervalo  seria  enumerável,  e, 

consequentemente, o conjunto dos números reais também.  

Foi então que Cantor verificou a falta de elementos do intervalo (0,1) na lista 

utilizada no método da diagonalização com os números racionais, constatando assim 

que  não  existe  uma  correlação  biunívoca  entre  os  elementos  do  intervalo  e  os 

racionais, concluindo, portanto, que o conjunto dos números reais não era enumerável 

(LORIN, 2018).  

Tal descoberta levou Cantor a perceber que o conjunto dos números reais, o 

qual denominou de contínuo, possui uma cardinalidade maior que a do conjunto dos 

números racionais, e, consequentemente, maior que a dos naturais e a dos inteiros, o 

que  caracterizou  um  marco  na  história  do  estudo  do  infinito  pois,  a  partir  dessas 

constatações, Cantor provou que existem infinitos de tamanhos diferentes.  

Nesse momento, o matemático russo observou então duas classes de infinitos: 

aos conjuntos infinitos da primeira classe, equipotentes com o conjunto dos números 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

naturais, deu o nome de “enumeráveis”; e, aos conjuntos da segunda classe, aqueles 

que não possuem bijeção com os naturais, chamou de “não enumeráveis”.  

Em 1877, Georg Cantor demonstrou que a potência de um conjunto de pontos 

em  um  segmento  de  reta  é  a  mesma  de  uma  superfície  de  um  plano  qualquer,  ou 

ainda de um conjunto de pontos do espaço tridimensional, concluindo que, existem 

tantos pontos em um segmento de reta, por menor que ele seja, quanto em todo o 

universo. Ao chegar a esta conclusão, Cantor escreveu para Dedekind dizendo: “Eu 

vejo isso, mas não acredito!” (SENA, 2011). 

Outra questão  instigou  Cantor após esta  constatação:  se  todos os  conjuntos 

não-enumeráveis  seriam  equipotentes,  resultando  em  apenas  dois  “tamanhos” 

diferentes de infinitos, ou se existiriam infinitos com cardinalidades maiores que a do 

conjunto dos números reais. E ainda: existiria alguma cardinalidade maior que a dos 

naturais e menor que a dos reais? 

Trabalhando para encontrar respostas a essas perguntas, Cantor demonstrou 

que um conjunto S não pode ser equipotente com o conjunto que contém todas as 

partes de S. E que, para qualquer número cardinal, sempre existirá um cardinal maior 

que  o  número  dado,  chegando,  assim,  à  conclusão  de  que  os  conjuntos  infinitos 

podem apresentar uma infinidade de tamanhos.  

Com  a  finalidade  de  classificar  os  diferentes  “tamanhos  de  infinitos”,  Georg 

Cantor  cria  os  “números  transfinitos”,  os  quais  identificariam  a  classe  a  que  um 

conjunto infinito pertenceria. Para tal, escolheu a letra hebraica ℵ (Aleph). 

Assim, para representar a classe dos conjuntos enumeráveis utilizou a notação 

ℵ0 (Aleph zero) e à classe do conjunto dos números reais chamou de ℵ1 (Aleph um). 

Posteriormente  a  cardinalidade  dos  reais  recebe  também  a  denominação  de 

continuum (c), porém esta notação não é de autoria de Cantor. 

Surpreendentemente, Georg Cantor não parou por aí, e conseguiu demonstrar 

também  que  a  cardinalidade  dos  reais  era  igual  a  cardinalidade  do  conjunto  que 

contém as partes do conjunto dos números naturais, ou seja, que: 

 ℵ1 = 2ℵ0 = 𝑐 = 𝑐𝑎𝑟𝑑(ℝ) 

Designando por ℵ1 o menor cardinal depois de ℵ0, e por ℵ2 o menor cardinal 

depois de ℵ1, Cantor ainda se perguntava: seria possível encontrar uma sequência 
de infinitos tamanhos de infinitos? Uma sequência de Alephs da forma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

 ℵ0 < ℵ1 < ℵ2 < ℵ3 < ⋯ < ℵ𝑛 < ⋯ ? 

Ou ainda: poderia existir algum transfinito entre ℵ0 e ℵ1 ? 

Cantor acreditava não existir nenhum transfinito entre ℵ0 e ℵ1, essa questão 
ficou  conhecida  como  a  “Hipótese  do  Continuum”,  mas  infelizmente  morreu  sem 

conseguir demonstrar respostas conclusivas a essas perguntas, o que absolutamente 

não  retira  o  brilho de suas  espetaculares descobertas a  respeito do,  nada  intuitivo, 

infinito.  

Segundo Lorin (2018), uma das implicações das teorias criadas por Cantor era 

a de que, para além da existência de conjuntos infinitos de diferentes tamanhos, não 

existe um cardinal infinito maior do que todos os outros.  

Não ter conseguido demonstrar a Hipótese do Continuum e responder a alguns 

questionamentos  que  ainda  perduravam  no  seu  estudo  sobre  o  infinito  abalou 

consideravelmente  Georg  Cantor,  levando-o  à  profunda  tristeza,  depressão  e 

isolamento.  Por  volta  de  1884,  Cantor  começou  a  sentir  os  primeiros  sinais  de 

esgotamento e uma crescente depressão que o acompanharia até os últimos dias de 

sua vida, em uma instituição para pacientes com doenças mentais, onde faleceu em 

6 de janeiro de 1918. 

De  acordo  com  Sena  (2011),  em  1938  o  matemático  austríaco  Kurt  Godel 

(1906-1978) provou  que  a  Hipótese  do  Continuum  é  consistente  com  a  Teoria  dos 

Conjuntos  de  Cantor,  isto  é,  pode  ser  aceita  sem  gerar  contradições,  mas  não 

conseguiu  negar  que  sua  negação  também  estaria  de  acordo  com  a  Teoria  dos 

Conjuntos, o que em 1963 foi demonstrado por Paul Cohen (1934-2007), mostrando 

que a Hipótese do Continuum pode ser tanto verdadeira como falsa, não podendo ser, 

portanto, nem provada nem negada no atual sistema. Tal fato rendeu a Cohen, em 

1966, a medalha Fields.  

Apesar  de  duramente  criticado,  Cantor  também  despertou  a  admiração  de 

matemáticos notáveis. Considerado um dos maiores matemáticos do início do século 

XX,  o  alemão  David  Hilbert  (1862-1943)  era  grande  admirador  de  Georg  Cantor. 

Hilbert descrevia a aritmética transfinita de Cantor como o produto mais extraordinário 

do pensamento matemático, uma das mais belas realizações da atividade humana no 

domínio do puramente inteligível (SENA, 2011). 

Em 1900, durante o II Congresso Internacional de Matemática em Paris, Hilbert 

apresentou uma lista com 23 problemas que até então não possuíam respostas, e o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

primeiro deles foi a Hipótese do Continuum de Cantor. Posteriormente, em 4 de junho 

de  1925,  no  congresso  organizado  pela  Sociedade  Matemática  de  Westfália,  em 

Münster, Hilbert afirmou: “ninguém nos expulsará do paraíso que Cantor criou para 

nós”. 

Durante  a  segunda  metade  do  século  XIX  e  até  os  dias  atuais,  o  infinito 

matemático continua despertando atenção, interesse e admiração, e até hoje provoca 

a intuição humana. Porém, se atualmente o compreendemos melhor, boa parte é por 

méritos do brilhante Cantor e suas contribuições para o desenvolvimento do estudo 

do infinito.   

 
 
 
 
 
 
4  CARACTERIZAÇÃO DO OBJETO MATEMÁTICO 

38 

Como referencial teórico para o presente trabalho, no que tange às noções de: 

conjuntos,  funções,  conjuntos  finitos,  conjuntos  infinitos  e  cardinalidade,  adotamos 

como parâmetro a obra de Elon Lages Lima, “Um curso de análise – volume 1”. 

4.1  Noção de conjunto 

Em matemática, um conjunto é um grupo (uma coleção) formado por objetos, 

que chamamos de elementos. Dizemos que cada um desses elementos que compõe 

o conjunto pertence a esse conjunto. Assim, há uma relação de pertinência entre o 

objeto e o conjunto. 

Para exemplificar, tomemos um conjunto 𝐴 e um objeto 𝑥. Se 𝑥 for um elemento 

do conjunto 𝐴, então dizemos que 𝑥 pertence a 𝐴, e representamos por:  

𝑥 ∈ 𝐴. 

Caso 𝑥 não seja um objeto do conjunto 𝐴, então podemos afirmar que 𝑥 não 

pertence a 𝐴, e escrevemos: 

𝑥 ∉ 𝐴. 

Normalmente,  os  elementos  formadores  de  um  conjunto  possuem  uma 

característica em comum que define este conjunto, ou seja, todos os elementos de 

um mesmo conjunto gozam de uma certa propriedade em comum.  

Imaginemos  o  conjunto  dos  números  naturais,  representado pelo símbolo  ℕ. 

Podemos  dizer  que  tanto  o  número  1  quanto  o  número  2  são  elementos  desse 

conjunto,  pois  (ambos)  possuem  a  característica  de  serem  números  naturais, 

propriedade que define tal conjunto.  

É possível observar que muitos conjuntos não são definidos especificando-se 

elemento por elemento, mas por uma característica comum a todos os seus objetos. 

Sendo assim, uma maneira de definir um conjunto é por meio de alguma propriedade 

presente em todos os seus elementos.  

Por  exemplo,  consideremos  um  elemento  genérico  𝑥 ∈ ℕ  que  possui  a 

propriedade de ser maior que 8. Esta propriedade de um número natural ser maior 

que  8,  define  o  conjunto  𝑋 = {9,10,11,12, … },  o  qual  também  podemos  escrever  na 

 
 
 
 
 
 
39 

forma: 𝑋 = {𝑥 ∈ ℕ; 𝑥 > 8}. Ou seja, 𝑋 é o conjunto dos elementos 𝑥 pertencentes a ℕ 

tais que 𝑥 é maior que 8. 

Caso nenhum objeto goze da propriedade que caracteriza o conjunto, esse não 

possuirá elemento, e se chamará conjunto vazio, representado pelo símbolo Ø. Como 

exemplo podemos tomar o conjunto  𝐴 dos números naturais que são menores que 

zero. Ora, nenhum elemento do conjunto ℕ goza da propriedade de ser menor que 

zero. Portanto, o conjunto 𝐴 não possui nenhum elemento, e assim, é chamado de 

conjunto vazio, e escrevemos: 𝐴 = Ø ou 𝐴 = { }. 

Uma noção muito importante é a relação de inclusão entre conjuntos. Se todos 

os elementos de um conjunto 𝑋 são também elementos do conjunto 𝑌, então dizemos 

que 𝑋 está incluído em 𝑌, ou que 𝑋 está contido em 𝑌, ou ainda que 𝑋 é parte de 𝑌, e 

denotamos  por:  𝑋  ⊂  𝑌.  Podemos  também  afirmar  que  se  𝑋  ⊂  𝑌,  então  𝑋  é  um 

subconjunto de 𝑌. 

No caso descrito acima, ambos os conjuntos podem ser iguais, 𝑋 = 𝑌. Porém, 

se 𝑋 ⊂ 𝑌 e 𝑋 ≠ 𝑌, então 𝑋 é chamado de parte própria, ou subconjunto próprio de 𝑌. 

Assim,  analisando  a  relação  de  inclusão  entre  os  conjuntos  dos  números 

naturais  (ℕ),  inteiros  (ℤ),  racionais  (ℚ)  e  reais  (ℝ),  podemos  dizer  que  ℕ  é  um 

subconjunto próprio (ou parte própria) de ℤ, que é um subconjunto próprio de ℚ, que 

por sua vez é um subconjunto próprio de ℝ, ou seja:  ℕ  ⊂  ℤ  ⊂  ℚ  ⊂  ℝ. 

Falaremos  mais  adiante  sobre  a  relação  de  inclusão,  comparando-a  com  a 

noção de cardinalidade dos conjuntos, noções estas que podem levar a erros caso 

confundidas, principalmente quando se trata de conjuntos infinitos. 

Se quisermos demonstrar que um conjunto 𝑋 não é subconjunto de um certo 

conjunto 𝑌, basta encontrarmos um elemento de 𝑋 que não pertença a 𝑌. Por exemplo, 

não podemos afirmar que ℤ  ⊂ ℕ pois o número –3 pertence a ℤ, mas não pertence a 

ℕ, ou seja, ℤ  não é um subconjunto de ℕ. 

Pelo  exposto  acima,  podemos  então  concluir  que  o  conjunto  vazio  Ø  é 

subconjunto de qualquer conjunto 𝑋, pois, caso não fosse, existiria algum elemento 

no conjunto vazio que não pertence a 𝑋, o que seria um absurdo pois o conjunto vazio 

não possui elemento. Ou seja, Ø ⊂ 𝑋, qualquer que seja o conjunto 𝑋 dado.  

Indicamos por 𝒫(𝑋) o conjunto formado pelos elementos que são partes de 𝑋, 

ou  simplesmente  “conjunto  das  partes  de  𝑋”.  𝒫(𝑋)  nunca  será  vazio,  pois  possuirá 

 
 
 
obrigatoriamente pelo menos dois elementos, sejam eles: o conjunto vazio Ø que é 

uma parte de 𝑋, e o próprio conjunto 𝑋 que é uma parte dele mesmo.  

Vejamos um exemplo:  

Seja o conjunto 𝑋 = {4, 5, 6}. Então o conjunto das partes de 𝑋 será: 

𝒫(X) = {Ø, {4}, {5}, {6}, {4, 5}, {4,6}, {5, 6}, 𝑋}  

40 

 
 
 
 
 
4.2  Noção de Função 

41 

Considerando dois conjuntos numéricos quaisquer, podemos relacionar seus 

elementos a partir de algum critério. Uma função é um caso especial de relação entre 

dois  conjuntos,  mais  precisamente  entre  os  elementos  de  um  conjunto  com  os 

elementos do outro.  

Essa relação envolve três componentes, um conjunto 𝐴 chamado domínio da 

função, um conjunto 𝐵 denominado contradomínio, e uma lei de formação, uma regra, 

que  associa,  de  modo  determinado,  a  cada  elemento  do  conjunto  𝐴,  um  único 

elemento pertencente ao conjunto 𝐵.  

Formalizando essa ideia, podemos dizer que:   

Sejam 𝑥 ∈ 𝐴 e 𝑓(𝑥) ∈ 𝐵. Escrevemos a função de 𝐴 em 𝐵:  

𝑓: 𝐴 → 𝐵. E usamos a notação 𝑥 ↦ 𝑓(𝑥) para indicar que 𝑓 faz corresponder a 

𝑥 o valor 𝑓(𝑥). 

É  comum  dizermos  “a  função  𝑓”  em  vez  de  “a  função  𝑓: 𝐴 → 𝐵”,  ficando 

subentendido neste  caso  que  o  conjunto  𝐴  é  o  domínio de  𝑓  e  o  conjunto  𝐵  o  seu 

contradomínio.  

Devemos  sempre  alertar  para  o  cuidado  em  não  confundir  𝑓  com  𝑓(𝑥). 

Podemos  dizer que  𝑓  é  a  função  propriamente  dita,  enquanto  𝑓(𝑥)  é  o valor que  a 

função assume para um valor 𝑥 do seu domínio.  

Outra  consideração  importante  é  lembrar  que,  para  que  a  relação  seja  uma 

função, todo elemento do domínio deve ser associado a apenas um, e apenas um, 

elemento do contradomínio. Ou seja, o domínio não pode apresentar elemento sem 

um correspondente no contradomínio da função.  

Vejamos alguns exemplos: 

a) Seja 𝑃 o conjunto dos quadrados de um plano, ℝ o conjunto dos números 

reais, e 𝑓 a função que associa cada quadrado de lado 𝑥 de 𝑃 à sua área 𝐴 = 𝑓(𝑥).  

Podemos escrever a função 𝑓 da seguinte forma:  

𝑓: 𝑃 → ℝ ; 𝑓(𝑥) = 𝑥2. 

b) Seja ℕ o conjunto dos números naturais, podemos escrever a função 𝑓 

que associa cada elemento 𝑥 ∈ ℕ com o seu sucessor escrevendo:  

𝑓: ℕ → ℕ ; 𝑓(𝑥) = 𝑥 + 1 

 
 
 
 
 
42 

Alguns  casos  particulares  de  funções  recebem  denominação  específica,  tais 

como as funções injetivas, as sobrejetivas e as bijetivas.  

Uma função 𝑓: 𝐴 → 𝐵 é dita injetiva quando dados 𝑥 e 𝑦 quaisquer pertencentes 

a 𝐴, se 𝑓(𝑥) = 𝑓(𝑦), então 𝑥 = 𝑦. Ou seja, quando 𝑥 ≠ 𝑦 em 𝐴, 𝑓(𝑥) ≠ 𝑓(𝑦) em 𝐵. 

Um exemplo de função injetiva é 𝑓: ℕ → ℤ ; 𝑓(𝑥) = 2𝑥 − 1 

Outro  caso  particular  é  o  grupo  das  funções  sobrejetivas.  Seja  𝑓: 𝐴 → 𝐵,  a 

função 𝑓 chama-se sobrejetiva quando para todo 𝑦 ∈ 𝐵 existe pelo menos um 𝑥 ∈ 𝐴 

tal  que  𝑓(𝑥) = 𝑦.  Isso  significa  que  todo  elemento  do  conjunto  𝐵  está  associado  a 

algum elemento do conjunto 𝐴. 

Como exemplo de uma função sobrejetiva podemos citar a função:  

𝑓: ℤ∗ → ℕ∗ ; 𝑓(𝑥) = 𝑥2 

Quando uma função 𝑓 for injetiva e sobrejetiva ao mesmo tempo é denominada 

bijetiva. Neste caso, dizemos que a função 𝑓 é uma bijeção, ou uma correspondência 

biunívoca, ou ainda, uma correspondência um a um.  

Um exemplo bastante simples de bijeção é a chamada função identidade, dada 

por:  

 𝑓: 𝐴 → 𝐴 ; 𝑓(𝑥) = 𝑥 para todo 𝑥 ∈ 𝐴 

Um  outro  conceito  importante  é  o  de  imagem  de  uma  função.  Dados  os 

conjuntos 𝐴  e 𝐵,  e  a  função 𝑓: 𝐴 → 𝐵,  chama-se  imagem  o  conjunto  formado  pelos 

valores 𝑓(𝑥) de 𝐵. Claramente podemos verificar que a imagem estará sempre contida 

no contradomínio 𝐵. Caso a imagem coincida com o contradomínio, temos uma função 

sobrejetiva.  

 
 
 
 
 
 
4.3  Conjuntos Finitos e Conjuntos Infinitos 

43 

Consideremos o seguinte conjunto formado pelos números naturais:  

In = {1, 2, 3, ..., n}.  

Um  conjunto  X  será  finito  se  for  vazio  ou  se  existir,  para  algum  n  ∈  ℕ,  uma 

relação biunívoca, ou seja, uma bijeção (relação um a um) In → X. 

Sobre os dois casos citados acima, no primeiro, quando X é vazio, dizemos que 

ele  não  possui  elemento;  e,  no  segundo  caso,  o  número  natural  n  é  o  número  de 

elementos do conjunto finito X. 

Desta definição de conjuntos finitos, podemos concluir que: 

• 

• 

Cada conjunto In é finito e possui um número n de elementos. 

Se Y → X é uma bijeção, um desses conjuntos é finito se, e 

somente se, outro é finito também.  

Como  exemplo,  tomemos  o  conjunto  X  dos  números  pares  maiores  que  2  e 

menores que 12. Veja que cada elemento x do conjunto X goza da propriedade de ser 

par  e  de  ser,  ao  mesmo  tempo,  um  número  maior  que  2  e  menor  que  12. 

Assim, podemos escrever X = {4, 6, 8, 10}.  

Observe que no exemplo acima existe a bijeção I4 → X pois:  

I4 = {1, 2, 3, 4} e podemos relacionar cada elemento de I4 com um elemento de 

X: 

1 → 4 

2 → 6 

3 → 8 

4 → 10 

Portanto, podemos afirmar que o conjunto X é finito e possui quatro elementos.  

Considerando o que foi dito até aqui, vale citar alguns teoremas e corolários. 

Como  não  é  o  objetivo  principal  deste  trabalho,  não  apresentamos  aqui  as 

demonstrações, porém, essas encontram-se disponíveis no livro “Um curso de análise 

– volume 1” de Elon Lages Lima. 

Teorema: Seja A ⊂ In. Se existir uma bijeção f: In → A, então A = In 

Corolário: Se existir uma bijeção f: Im → In então m = n. Consequentemente, 

se existem duas bijeções ψ: In → X e ϕ: Im → X, deve-se ter: m = n. 

 
 
 
 
 
 
44 

Corolário: Não pode existir uma bijeção f: X → Y de um conjunto finito X sobre 

uma parte própria Y ⊂ X. 

Teorema: Se X é um conjunto finito então todo subconjunto Y ⊂ X é finito. O 

número de elementos de Y não excede o de X e só é igual quando Y = X. 

Uma outra maneira de definir conjunto finito foi dada por Dedekind, afirmando 

que  um  conjunto  é  finito  se,  e  somente  se,  não  admite  bijeção  com  suas  partes 

próprias. 

Podemos dizer que um conjunto será denominado infinito quando não for finito. 

Porém, considerando a definição de Dedekind para conjuntos finito, acreditamos que 

uma  definição  mais  conveniente  para  conjunto  infinito  pode  ser  escrita  da  seguinte 

forma: um conjunto X é infinito se, e somente se, existe uma bijeção f: X → Y, de X 

sobre uma parte própria Y ⊂ X. 

Como  exemplos  de  conjuntos  infinitos  podemos  citar  os  conjuntos  dos 

números: naturais (ℕ), inteiros (ℤ), racionais (ℚ) e reais (ℝ), e alguns subconjuntos 

desses, como o intervalo real [1, 4], o conjunto dos números pares, o conjunto dos 

números primos, dos números quadrados perfeitos, a progressão aritmética {3, 7, 11, 

...}, a progressão geométrica {1, 3, 9, 27, ...}, entre outros.  

 
 
 
 
 
4.4  Cardinalidade 

45 

Como  já  abordado anteriormente  neste  trabalho,  Georg  Cantor contribuiu  de 

forma  inigualável  para  a  evolução  da  teoria  dos  conjuntos  e  estabeleceu  novas 

classes  de  equivalências  entre  eles.  Dizemos  que  dois  conjuntos  são  equipotentes 

quando existir uma bijeção entre eles, e, nesse caso, pertencem a mesma classe de 

equivalência,  possuindo,  assim,  o  mesmo  número  cardinal,  ou  seja,  a  mesma 

cardinalidade.   

Existindo a bijeção 𝑓: 𝑋 → 𝑌, então o conjunto 𝑋 tem a mesma cardinalidade do 

conjunto 𝑌, e denotamos por: 𝑐𝑎𝑟𝑑(𝑋) = 𝑐𝑎𝑟𝑑(𝑌). De acordo com o que apresentamos 

acima, podemos concluir que dois conjuntos finitos têm o mesmo número cardinal se, 

e somente se, possuem o mesmo número de elementos.  

 
 
 
 
 
 
4.5  Conjuntos enumeráveis e conjuntos não enumeráveis 

46 

Um conjunto 𝑋 é dito enumerável se for vazio (𝑋 = ∅) ou se existir uma bijeção 

de 𝑋 com o conjunto dos números naturais ℕ ou seja, se 𝑓: ℕ → 𝑋 for bijetiva. Neste 

último caso dizemos que o conjunto 𝑋 é infinito enumerável e que a cardinalidade de 

𝑋 é igual a cardinalidade de ℕ, ou seja, que 𝑐𝑎𝑟𝑑(𝑋) = 𝑐𝑎𝑟𝑑(𝑌). 

Por exemplo, sendo 𝑃 o conjunto dos números naturais pares, a bijeção 𝑓: ℕ →

𝑃  ;  𝑓(𝑥) = 2𝑥  mostra  que  o  conjunto  𝑃  é  infinito  enumerável,  pois  existe  a 

correspondência biunívoca entre ℕ e 𝑃.  

A  respeito  do  conceito  de  conjuntos  enumeráveis,  apresentamos  a  seguir 

alguns teoremas e corolários que novamente não serão aqui demonstrados, porém, 

tais provas estão disponíveis no livro “Um curso de análise – volume 1” de Elon Lages 

Lima. 

Teorema: Todo conjunto infinito 𝑋 contém um subconjunto infinito enumerável. 

Corolário: Um conjunto 𝑋 é infinito se, e somente se, existe uma bijeção 𝑓: 𝑋 →

𝑌, de 𝑋 sobre uma parte própria 𝑌 ⊂ 𝑋. 

Teorema: Todo subconjunto 𝑋 ⊂ ℕ é enumerável. 

Corolário:  Um  subconjunto  de  um  conjunto  enumerável  é  enumerável.  Ou 

ainda: se 𝑓: 𝑋 → 𝑌 é injetiva e 𝑌 é enumerável, então 𝑋 é enumerável. 

Corolário: Dado um subconjunto infinito 𝑌 ⊂ 𝑋, existe uma bijeção 𝑓: ℕ → 𝑋. 

Teorema: Seja 𝑋 um conjunto enumerável. Se 𝑓: 𝑋 → 𝑌 é sobrejetiva, então, 𝑌 

é enumerável. 

Caso  um  conjunto  𝑋  seja  infinito  e  não  exista  a  bijeção  𝑓: ℕ → 𝑋,  então 

𝑐𝑎𝑟𝑑(𝑋) ≠ 𝑐𝑎𝑟𝑑(ℕ) e o conjunto 𝑋 é chamado de não enumerável.  

Como exemplo de conjuntos não enumeráveis, podemos citar o conjunto dos 

números reais ℝ, ou qualquer intervalo real contido nele. 

 
 
 
 
 
 
5  REFERENCIAIS TEÓRICOS E PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

47 

5.1  Fundamentação teórica 

Para  elaboração  da  sequência  didática  que  sugerimos  neste  trabalho, 

utilizamos  como  fundamentação  a  “Teoria  das  Situações  Didáticas”  do  educador  e 

matemático francês Guy Brousseau, segundo a qual a preparação de uma sequência 

de  atividades  considera  permitir  que  o aluno  tenha  autonomia para  construção  dos 

seus saberes, sem desconsiderar seus conhecimentos já adquiridos. 

Esta  teoria  de  Brousseau  é  um  modelo  teórico  que  utiliza  situações 

fundamentais  para  o  processo  de  aprendizagem  de  conteúdos  matemáticos  e  tem 

servido  de  fundamentação  para  novos  trabalhos  de  pesquisa  em  didática  e  para 

prática de professores de matemática em suas aulas, permitindo que estes orientem 

os aprendizes no desenvolvimento de atividades que propiciam a aquisição de novos 

saberes (TEIXEIRA e PASSOS, 2013). 

Assim,  acreditamos  que  as  atividades  devem  possibilitar  que  os  estudantes 

vivenciem suas realidades, trazendo seus conhecimentos e, de maneira autônoma, 

construam  o  seu  saber.  Dessa  forma,  as  situações  provocam  o  uso  dos 

conhecimentos prévios que os alunos trazem, de forma espontânea e em condições 

apropriadas. 

Para Brousseau, uma situação é um modelo de interação do sujeito com um 

determinado meio (milieu), e, de acordo com sua teoria das situações didáticas, as 

atividades têm como objetivo o ensino de saberes matemáticos específicos, análises, 

explicações,  conceitos  e  teorias,  sem  deixar  de  considerar  os  comportamentos 

cognitivos dos alunos, as situações e os fenômenos de comunicação do saber.  

Estudando as condições que levam o sujeito a usar seus conhecimentos para 

tomada  de  decisões,  Brousseau  esclarece  a  integração  das  dimensões  cognitivas, 

epistemológicas e sociais na Educação Matemática, o que nos ajuda a compreender 

melhor as  interações que ocorrem entre  professores  e  estudantes  na  sala de aula, 

assim  como  a  relação  entre  as  condições  e  a  forma  como  os  conhecimentos 

matemáticos podem ser aprendidos (TEIXEIRA e PASSOS, 2013).  

A  teoria  de  Brousseau  tem  como  característica  principal  o  processo  de 

aprendizagem  por  meio  de  situações  didáticas  que  estabelecem  fatores  para  a 

 
 
 
 
 
48 

evolução  do  comportamento  dos  alunos, 

identificando  as 

interações  entre 

professores, alunos e o saber matemático.  

Neste processo, devem-se criar condições favoráveis para a aprendizagem dos 

estudantes, de modo envolvente, enriquecedor, e que possa realmente ter significado 

e  sentido  para  quem  aprende,  propondo  condições  didáticas  que  sustentem  essas 

situações. 

Segundo Teixeira e Passos (2013), quando o professor propõe um problema 

para seus alunos, é necessário que algum dispositivo seja acionado para ajudá-lo na 

resolução, permitindo que, por meio da análise da situação ao longo do processo, o 

aluno  possa  chegar  à  solução  do  problema  proposto,  ocorrendo  assim  o  efeito  de 

ensinar. 

Em  algumas  atividades,  é  comum  o  aluno  utilizar  certos  conhecimentos 

matemáticos que já domina para solucionar problemas de diferentes temas. Assim, 

podemos dizer que os estudantes trazem para a sala de aula certos conhecimentos 

que utilizam na construção do saber.  

“As  crianças  são  hábeis  em  achar  respostas  para  questões  propostas,  sem 

mesmo  examinar  seu  sentido  e  sua  validade,  em  alguns  casos.  O  aluno,  nessa 

situação,  mostra  conhecimento,  mas  não,  necessariamente,  o  saber  matemático” 

(TEIXEIRA e PASSOS, 2013, p. 162). 

Na aprendizagem por adaptação é necessário que o aluno tente adequar a sua 

cognição  a  uma  situação  problema,  enquanto  a  aprendizagem  formal  prioriza  a 

técnica  e  a  memorização.  A  natureza  da  técnica  de  resolução  de  problemas 

caracteriza  uma  situação  didática.  O  papel  do  professor  não  deve  ser  apenas  de 

ensinar  ou  restringir-se  somente  a  comunicação  do  saber,  cabe  a  ele  propor 

problemas  que  provoquem  a  busca  por  um  novo  saber,  iniciando  o  processo  de 

aprendizagem. 

Analisando  as  atividades  específicas  da  aprendizagem  de  matemática, 

Brousseau desenvolveu uma tipologia das situações didáticas, as quais descrevemos, 

de forma sucinta, a seguir:  

“Situação  didática  de  devolução”:  o  professor  divide  com  o  aluno  a 

responsabilidade  do  processo  de  aprendizagem,  incluindo-o  nesse  processo  e 

assumindo os riscos por esses atos.  

 
 
 
49 

“Situação didática de ação”: o aluno, ao definir um procedimento para resolução 

em um esquema de adaptação, interagindo com o meio, reflete e simula tentativas, 

tomando decisões para organizar a resolução do problema.  

“Situação didática de formulação”: ocorrem as trocas de informações entre o 

estudante  e  o  meio,  utilizando  uma  linguagem  mais  adequada,  mas  ainda  sem  a 

obrigatoriedade  de  uma  linguagem  matemática  explicitamente  formal,  podendo 

inclusive ocorrer alguma redundância, ou até mesmo ambiguidade.  

“Situação didática de validação”: os alunos utilizam uma linguagem matemática 

mais apropriada, formal (geralmente demonstrações), para convencer os envolvidos 

sobre  as  conclusões  a  que  chegaram.  O  papel  do  professor  se  restringe  ao  de 

mediador. 

“Situação  didática  de  institucionalização”:  estabelece  convenções  sociais.  O 

professor  revela  sua  intenção,  retomando  a  parte  da  responsabilidade  cedida  aos 

alunos na “situação de devolução”, formalizando, generalizando e, completando, caso 

seja necessário, a solução do problema. Finalmente nesta situação didática, o papel 

do professor revela-se, e o novo saber é reconhecido pelo educador.   

Atuando como um mediador da situação, o docente permite maior autonomia 

aos estudantes. Assim 

O  professor,  obedecendo  àqueles  procedimentos,  não  fornece,  ele 
mesmo, a resposta, fazendo com que o aluno participe efetivamente 
da elaboração da cognição. O aluno pode, então, desenvolver novos 
saberes  com  base em  suas  experiências  pessoais,  com  sua  própria 
interação com o meio. (TEIXEIRA e PASSOS, 2013, p. 162) 

Considerando o tema deste trabalho e a sugestão de sequência didática que 

apresentamos,  exploramos  alguns  conceitos  que  nos  ajudam  a  embasar  nossa 

fundamentação teórica e principalmente auxiliam na identificação do conhecimentos 

prévios  dos  estudantes,  visto  que  esses  têm  um  papel  fundamental  na  teoria  das 

situações  didáticas  e  na  construção  do  conhecimento  matemático  Para  tanto, 

utilizamos  como um  dos  materiais de  suporte  as  ideias de  Tall  e Vinner (1981),  no 

qual  os  autores  discorrem  sobre  as  noções  de  conceito  imagem  e  de  conceito 

definição, que se relacionam com o processo cognitivo de aquisição de um conceito 

pelo sujeito. 

 
 
 
 
 
 
50 

Segundo  Tall  e  Vinner  (1981),  o  conceito  imagem  é  aquele  associado  à 

estrutura cognitiva da mente do indivíduo, construído por ele próprio por meio da sua 

vivência em uma comunidade que pode ser científica ou não. Esse conceito imagem 

de cada sujeito nem sempre é aceito globalmente, e muitas vezes difere da definição 

formal, podendo inclusive causar conflitos cognitivos.  

A  associação  entre  a  estrutura  cognitiva  e  o  conceito  imagem  contém 

representações  mentais,  como 

imagens  visuais,  experiências, 

impressões  e 

propriedades,  elaboradas  pelos  processos  de  pensamento  sobre  representações 

mentais (DIAS, 2002). 

Comparando com outros campos, a matemática tem seus próprios critérios de 

verdade, o que de certa forma difere das realidades psicológicas. A estrutura cognitiva 

presente na mente de cada indivíduo é complexa e produz uma grande variedade de 

imagens  mentais  bastante  pessoais.  O  cérebro  de  cada  pessoa  não  é  totalmente 

lógico, e a complexa forma como ele funciona pode, em diversos momentos, estar em 

desacordo com a lógica matemática (TALL e VINNER, 1981). 

Neste trabalho, em acordo com a teoria de Tall e Vinner (1981), optamos por 

utilizar  o  termo  conceito  imagem  como  a  estrutura  cognitiva  total,  associada  ao 

conceito, incluindo todas as imagens mentais, propriedades e processos associados. 

E, como já apresentado, é construído ao longo da vida do indivíduo, por meio de todas 

as suas experiências, acadêmicas ou não, podendo inclusive modificar-se ao longo 

do tempo à medida que aparecem novos estímulos.  

Tall e Vinner chamam de conceito imagem evocada a parte que é evocada em 

um determinado momento. Alguns aspectos conflitantes podem ocorrer em diferentes 

instantes, porém, quando são evocados simultaneamente, dizemos que acontece um 

senso real de conflito ou confusão.  

Já  o  conceito  definição,  que  também  é  formado  na  estrutura  cognitiva  do 

indivíduo, está relacionada à especificação do conceito que o sujeito expressa assim 

que é diretamente questionado sobre tal conceito.  

Para  Tall  e  Vinner  (1981),  o  conceito  definição  consiste  em  uma  forma  de 

utilizar palavras para especificar um conceito, que pode ser aprendido pelo indivíduo 

de forma mecânica ou de uma forma mais significativa, relacionando-se em maior ou 

menor  grau  ao  conceito  como  um  todo,  podendo,  assim,  ser  entendida  como 

 
 
 
51 

reconstrução pessoal de uma  definição  feita  pelo  aluno,  ou  seja, a  forma  como ele 

utiliza para explicar um conceito imagem. 

Ainda  segundo  Tall  e  Vinner  (1981),  as 

imagens  conceituais  sobre 

determinados conteúdos podem entrar em conflito com a definição formal do conceito. 

Em  alguns  casos  isso  ocorre  de  forma  sutil  e  pode  inclusive  nem  ser  notada  pelo 

sujeito, mas tem condições, muitas vezes, de causar confusão quando lidamos com a 

teoria  formal,  relacionada  ao  conceito  definição,  geralmente  reconhecido  pelos 

matemáticos, caso esse coincida ou seja equivalente à definição formal. 

Quando uma parte do conceito imagem (ou do conceito definição) pode entrar 

em  conflito  com  uma  outra  parte  do  conceito  imagem  (ou  do  conceito  definição), 

dizemos que há um potencial fator de conflito. No caso em que fatores são evocados 

em situações que causam conflito cognitivo real, estes são denominados  fatores de 

conflito cognitivo. 

Existem  circunstâncias  em  que  fatores  de  conflito  cognitivo  manifestam-se 

apenas  por  uma  vaga  sensação  de  desconforto,  de  inquietação,  de  conflito,  muito 

comum em atividades com resolução de problemas. Em diversas situações a razão 

para  o  conflito  é  posteriormente  compreendida,  dependendo  do  processo  de 

aprendizagem.  

Uma situação que pode tornar-se mais preocupante corresponde ao fator de 

conflito potencial quando o conceito imagem não está em desacordo com outra parte 

do conceito imagem, mas sim com parte da própria definição formal de tal conceito, o 

que pode levar até ao impedimento da aprendizagem da teoria formal, uma vez que 

podem se tornar fatores de conflito cognitivo real. 

Comumente  nos  deparamos  com  situações  em  que  os  alunos  possuem  um 

conhecimento  já  consolidado  sobre  certo  tema,  considerando  um  determinado 

domínio desse conhecimento. Porém, quando esse conhecimento já não fornece mais 

explicações adequadas para uma evolução do nível de conhecimento, ou seja, para 

avançar  a  um  outro  domínio  mais  elevado,  estamos  diante  de  um  obstáculo 

epistemológico, e neste momento se fazem necessárias rupturas nesse processo de 

ensino e aprendizagem.  

Segundo Lorin (2018), essas rupturas no processo de aprendizagem do aluno 

são  fundamentais,  mas,  para  que  isso  aconteça,  é  preciso  que,  anteriormente,  o 

indivíduo supere alguns obstáculos. 

 
 
 
52 

As noções relacionadas aos obstáculos epistemológicos podem ser estudadas 

na  prática  da  educação  e  por  meio  do  desenvolvimento  histórico  do  pensamento 

científico (BACHELARD, 1993).   

De  acordo  com  Bachelard  (1993),  o  conhecimento  é  construído  a  partir  da 

ratificação  de  erros,  a  incerteza  da  realidade  é  necessária  no  processo  de 

aprendizagem e destaca a necessidade de romper com o conhecimento comum pré-

existente  para  que  haja  o  desenvolvimento.  Assim,  o  professor  deve  auxiliar  na 

superação de obstáculos gerados ao longo da vida do estudante, substituindo o saber 

estático e inflexível por aquele aberto às possibilidades de aprendizagem.  

Segundo  Lorin  (2018),  o  matemático  francês  Guy  Brousseau  apresenta  três 

tipos de obstáculos presentes na didática matemática. Ao primeiro deles chamou de 

obstáculos  de origem  ontogenética,  relacionada  a  individualidade genética  de  cada 

sujeito  ou  do  seu  processo  de  maturação  cognitiva.  O  segundo  tipo  denominou 

obstáculos  de  origem  didática,  decorrentes  de  situações  didáticas  experimentadas 

pelo  indivíduo.  E,  por  fim,  a  terceira  espécie  consiste  nos  obstáculos  de  origem 

epistemológica,  que  surgem  como  consequência  da  resistência  do  próprio 

conhecimento matemático.  

Brousseau considera que uma boa teoria epistemológica é fundamental para 

conseguirmos  responder  a  diversas  questões  para  a  pesquisa  em  didática  da 

matemática,  e  que  a  análise  epistemológica  permite  identificar  obstáculos  e 

dificuldades no processo de aprendizagem (IGLIORI, 1999). 

Segundo  Igliori  (1999),  em  seu  artigo  “Os  obstáculos  epistemológicos  e  os 

problemas  em  Matemática”,  publicado  em  1983,  Brousseau  introduz  a  noção  de 

obstáculo epistemológico como sendo a resistência de um saber mal adaptado. Essa 

concepção, de acordo com Brousseau, mostra que o erro não é apenas o efeito da 

ignorância,  ou  da  incerteza,  mas  de  um  conhecimento  anterior,  que  em  momentos 

passados já teve seu valor, mas que agora se revela falso ou mal adaptado.   

Um  exemplo  de  obstáculo  epistemológico  clássico  é  o  conhecimento  que  os 

alunos  do  Ensino  Fundamental  já  possuem  sobre  as  relações  entre  os  números 

naturais  e  então  começam  a  aprender  as  operações  com  os  números  decimais, 

deparando-se com o fato de o produto de um número natural por um número decimal 

entre zero e um ser menor do que este natural. Nesse momento, o estudante pode 

precisar enfrentar uma barreira a ser superada, um obstáculo epistemológico.  

 
 
 
5.2  Procedimentos metodológicos 

53 

O presente trabalho é de cunho bibliográfico, e foi elaborado a partir de vários 

aspectos  que  contemplam  características  fundamentais  de  uma  pesquisa  dessa 

natureza, a qual, em especial, “é desenvolvida com base em material já elaborado, 

constituído principalmente de livros e artigos científicos” (GIL, 2002, p.44).  

De acordo com Gil (2002) uma das potencialidades desse tipo de pesquisa está 

na possibilidade de “[...] cobertura de uma gama de fenômenos muito mais ampla do 

que aquela que poderia pesquisar diretamente” (GIL, 2002, p. 45). Ou seja, com esse 

tipo de pesquisa é possível pesquisas já desenvolvidas presentes em teses, artigos, 

dissertações  e 

Internet.  Aqui  desenvolvemos  os  seguintes  procedimentos 

metodológicos: 

Primeiramente  realizamos  um 

levantamento  bibliográfico  de 

trabalhos 

acadêmicos, artigos científicos, dissertações de mestrado e teses de doutorado, além 

de livros que tratam a respeito do infinito matemático, tanto em sua forma potencial 

como na forma atual.  

A  pesquisa  dos  trabalhos  acadêmicos  foi  realizada  principalmente  de  forma 

online,  em  sites  de  repositórios,  como  o  portal  de  periódicos  da  CAPES,  o  Google 

Acadêmico,  e  o  banco  de  dissertações  do  PROFMAT,  além  de  bibliotecas  virtuais 

como a Pearson, e revistas científicas.  

Uma estratégia utilizada foi analisar as citações e referências bibliográficas de 

cada trabalho e, de acordo com os temas que apresentaram afinidade,  aqueles nos 

levaram a outros trabalhos também utilizados. 

Dentre  todas  as  referências  utilizadas,  demos  maior  enfoque  àquelas  que 

tratam das dificuldades dos alunos da Educação Básica em compreenderem algumas 

noções  acerca  dos  conjuntos  infinitos  e  dos  obstáculos  que  muitos  professores 

enfrentam ao abordarem estes assuntos em suas aulas, o que nos ajudou a justificar 

a existência dessas dificuldades não somente no Brasil. 

Em  um  segundo  momento,  a  pesquisa  foi  dedicada  à  criação  de  uma 

fundamentação teórica, e, para tanto, pesquisamos autores e obras com reconhecido 

conhecimento no assunto em questão. Nesta etapa foi necessária a leitura de diversos 

livros,  dos  quais  analisamos  importantes  teorias  que  foram  consideradas  neste 

trabalho.  

 
 
 
 
54 

Durante  e  após  a  leitura  desse  material,  selecionamos  aqueles  que 

contribuíram  de  forma  mais  intensa  para  a  criação  deste  trabalho,  tanto  para  a 

abordagem  histórica  sobre  o  infinito,  quanto  para  a  caracterização  do  objeto 

matemático, e para a fundamentação teórica, que embasa toda a sequência didática 

que sugerimos. 

Por fim, o foco de nossa pesquisa se voltou para a busca por trabalhos, relatos, 

experiências e teorias que nos auxiliassem a responder, ao menos de forma parcial, 

ao  questionamento  proposto,  como  abordar a  noção  de  cardinalidade de  conjuntos 

infinitos nas aulas de matemática para a educação básica, fornecendo assim bases 

para criação de uma sequência didática que possa ajudar professores e alunos.  

 
 
 
 
 
 
6  PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

55 

Embasados  pela  Teoria  das  Situações  Didáticas  (TSD),  de  Guy  Brousseau, 

pelos conceitos imagem e definição, de acordo com Tall e Vinner (1981), e das noções 

de  obstáculos  epistemológicos,  conforme  apresentamos  no  capítulo  5  desta 

dissertação, propomos uma sequência didática com atividades que podem auxiliar os 

professores e alunos ao abordarem o tema infinito matemático, mais especificamente 

a respeito das noções de inclusão e cardinalidade de conjuntos infinitos, nas aulas de 

matemática dos anos finais do Ensino Fundamental II, ou seja, com oitavos e nonos 

anos.  

Destacamos que tal sequência de atividades é uma sugestão para tratamento 

do assunto em sala de aula, com o intuito de provocar e despertar os conhecimentos 

prévios dos estudantes, suas curiosidades e interesses pelo tema, ajudando em sua 

compreensão e na construção de novos saberes. 

Ressaltamos que essa sequência didática está fundamentada na “Teoria das 

Situações Didáticas”, de Brousseau, uma vez que os estudantes terão a possibilidade 

de  serem  protagonistas  da  ação,  vivenciarem  suas  realidades,  utilizarem  seus 

conhecimentos e, de maneira autônoma, construir um novo saber. Assim, as situações 

da  sequência  provocam  o  uso  dos  conhecimentos  prévios  dos  alunos,  de  forma 

espontânea e em condições apropriadas.  

Além  disso,  veremos  que  a  sugestão  da  sequência  proposta  contempla  as 

etapas  previstas  nas  situações  didáticas,  quais  sejam,  situações  didáticas  de 

devolução, de ação, de formulação, de validação, e de institucionalização, conforme 

apresentado no capítulo 5 dessa dissertação.  

Também  gostaríamos de evidenciar  que as atividades da  sequência  didática 

sugerida  podem  ser  adaptadas  a  cada  sala  de  aula  com  que  será  trabalhada,  de 

acordo  com  a  realidade  dos  alunos,  de  seus  conhecimentos  e  do  grau  de 

escolaridade, podendo inclusive ser aplicada ao Ensino Médio.  

Pensando em aulas de aproximadamente 45 a 50 minutos, sugerimos que cada 

atividade seja realizada em duas aulas, a primeira criando situações para que o aluno 

se sinta desafiado e envolvido pelo problema, perpassando pelas situações didáticas 

de  devolução,  de  ação  e  de  formulação,  agindo  o  professor  como  mediador  do 

processo;  e  a  segunda  aula  deve  ser  empregada  para  realização  das  situações 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

didáticas de validação e de institucionalização, essa  em que o professor estabelece 

convenções sociais, propõe discussão sobre as soluções apresentadas pelos alunos, 

revela  suas  intenções  e  formaliza  os  objetos,  completando  assim  o  processo  de 

aprendizagem, conforme exposto nos referenciais teóricos deste trabalho. 

Apresentamos a seguir a sequência didática de atividades, como sugestão para 

que professores possam aplicá-la com as últimas séries do Ensino Fundamental II, ou 

seja, com oitavos e nonos anos.  

Consideramos conveniente iniciar a sequência de atividades com aquelas que 

envolvem apenas conjuntos finitos, pois durante estas atividades, além de possibilitar 

que o estudante utilize seus conhecimentos prévios, o docente pode identificar com 

mais  clareza  o  conceito  imagem  que  o  aluno  trás,  os  quais  serão  úteis  para 

identificação  dos  obstáculos  epistemológicos  que  podem  levá-lo  ao  erro  nas 

atividades  seguintes, durante  as  quais  serão  aprimorados  tanto  o  conceito  imagem 

quanto  o  conceito  definição  nesta  construção  de  um  novo  saber  para  o  estudante. 

Assim, podemos considerar que as quatro primeiras atividades da sequência didática 

servirão como preparação para as atividades posteriores. 

A  partir  da  quinta  atividade  abordaremos  também  os  conjuntos  infinitos, 

momento  em  que  surgem,  de  forma  mais  evidente,  os  obstáculos  epistemológicos 

apresentados  no  capítulo  5,  os  quais  serão  primordiais  para  o  processo  de 

aprendizagem do aluno. É durante essas atividades que o conceito definição poderá 

passar a um nível de rigor mais elevado para os estudantes, superando os obstáculos 

epistemológicos anteriormente presentes. 

 
 
 
 
 
6.1  Atividade 1 

57 

Convide os estudantes a imaginarem o conjunto formado por todos os alunos 

daquela  turma,  o  qual  podem  chamar,  por  exemplo,  de  conjunto  A.  Em  seguida, 

considere o conjunto formado pelos alunos desta turma que gostam de matemática, 

que chamaremos de conjunto M.  

Por  meio  desse  procedimento,  o  docente  cria  condição  favorável  para  a 

aprendizagem dos estudantes, que fazem parte dela, como protagonistas da ação, e 

eles se sentem inseridos na atividade como elementos dos conjuntos, como propõe 

Brousseau em sua teoria abordada no capítulo 5 deste trabalho. 

O  professor  pode  então  sugerir  que  os  alunos  respondam  a  alguns 

questionamentos, por exemplo: 

a) Qual desses conjuntos é maior, o conjunto A ou o conjunto M? Por quê? 

b)  Eles  poderiam  ter  o  mesmo  tamanho?  Explique  em  que  situação  isso 

ocorreria.  

c) Podemos afirmar que o conjunto M está contido no conjunto A? Justifique.  

d) E, você, consegue imaginar alguma situação em que o conjunto A estaria 

contido no conjunto M? Qual? 

Observe que, em acordo com o que apresentamos nos referenciais teóricos, o 

professor  não  traz  uma  resposta  pronta,  mas  problematiza  a  situação  para  que  os 

alunos busquem uma solução para o problema com os conhecimentos que já detêm, 

sem ainda um rigor matemático. 

Propomos  que,  na  situação  didática  de  institucionalização  desta  atividade,  o 

professor oriente  a discussão  sobre as  respostas apresentadas pelos  estudantes  e 

apresente suas considerações, formalizando as noções de inclusão e de cardinalidade 

dos  conjuntos,  trabalhando  o  conceito  definição,  apresentado  nos  referenciais 

teóricos. 

Dessa forma, a atividade está propensa a atingir seu principal objetivo, permitir 

que  os  estudantes  aprimorem  seus  conhecimentos  sobre  noções  de  inclusão  e 

cardinalidade,  de  forma  autônoma,  participando  efetivamente  da  elaboração  da 

cognição.  Assim,  como  propõem  Teixeira  e  Passos  (2013),  os  alunos  podem 

desenvolver  novos  saberes  a  partir  de  suas  experiências  pessoais,  a  partir  da  sua 

própria interação com o meio. 

 
 
 
 
6.2  Atividade 2 

58 

Nesta  atividade,  o  professor  sugere  aos  estudantes  que  imaginem  dois 

conjuntos, por exemplo, um formado pelos alunos do 8o ano A (conjunto A), e outro 

formado pelos alunos do 8o ano B (conjunto B). Agora, propõe que pensem em formar 

duplas de alunos que não sejam da mesma turma, ou seja, cada aluno do 8o ano A 

fará par com um aluno do 8o ano B. 

O  objetivo  consiste  em  trabalhar  os  conhecimentos  que  os  alunos  possuem 

sobre a noção de relação entre os elementos de dois conjuntos, envolvendo também 

a  noção  de  inclusão  e  a  possibilidade  de  estabelecer  a  relação  biunívoca  quando 

ambos os conjuntos possuem a mesma cardinalidade.   

O professor propõe as seguintes questões: 

a) O que podemos afirmar, a respeito do tamanho desses conjuntos, se algum 

aluno do 8o ano A ficar sem dupla?  

b) E se for aluno do 8o ano B?   

c) E se não sobrar nenhum aluno sem dupla? 

d) Podemos dizer que um desses conjuntos está contido no outro? Qual seria 

a intersecção entre eles? 

Ao  final  desta  atividade,  sugerimos  que  o  docente  comente  sobre  a  relação 

entre os alunos de salas diferentes ao formarem as duplas, abordando o conceito de 

relação  biunívoca,  aproveitando  o  momento  para  apresentar  aos  estudantes  este 

termo.  

Dependendo  das  soluções  apresentadas  pelos  alunos,  o  professor  pode 

reforçar  os  conceitos  de  inclusão  e  de  intersecção  entre  conjuntos,  trabalhando  o 

conceito  definição  e  mostrando  porque  neste  caso  a  intersecção  entre  eles  será 

necessariamente vazia.  

Podemos  observar  que  desta  forma,  conforme  a  teoria  de  Brousseau 

apresentada  no  capítulo  5,  a  atividade  poderá  criar  condições  favoráveis  para  a 

aprendizagem dos estudantes que, de modo enriquecedor, passará a ter significado 

e sentido para quem aprende. 

 
 
 
 
 
 
 
6.3  Atividade 3 

59 

Vamos  considerar,  agora,  o  conjunto  formado  pelas  pessoas  nascidas  no 

Brasil, as quais recebem a denominação de “brasileiras”, a esse conjunto daremos o 

nome de B; e, o conjunto formado pelas pessoas nascidas no Estado de São Paulo, 

denominadas  “paulistas”, o  qual será  chamado de  conjunto P.  Considerando  que  a 

população do Brasil sempre cresça mais (em quantidade absoluta) que a população 

do Estado de São Paulo, comente sobre as questões a seguir: 

a) Podemos afirmar que o conjunto P sempre será menor que o conjunto B? 

Por quê? 

b) Todo paulista é brasileiro? E todo brasileiro é paulista? 

c) Com base no item anterior, podemos dizer que um desses conjuntos está 

contido no outro? 

Mais uma vez o professor pode, nesta atividade, reforçar as noções de inclusão 

e  de  cardinalidade  de  conjuntos,  possibilitando  que  o  aluno  consiga  trabalhar  com 

essas noções de forma prática.  

É  possível  fazer  várias  adaptações  em  tal  atividade,  por  exemplo,  alterar  os 

conjuntos a serem utilizados, com outros estados, países, ou até mesmo fazendo uso 

de conjuntos mais próximos à realidade dos estudantes envolvidos.  

Por  considerar  os  conhecimentos  prévios  trazidos  pelos  estudantes,  passar 

pelas  situações  didáticas,  proporcionar  autonomia  aos  alunos  e  criar  condições 

favoráveis  à  aprendizagem,  esta  atividade  está  em  consonância  com  a  teoria  de 

Brousseau apresentada nessa dissertação, tendo assim grandes chances de sucesso. 

 
 
 
 
 
 
 
6.4  Atividade 4 

60 

Nesta  atividade  vamos  propor  uma  situação  bem  divertida  e  trabalhar  com 

conjuntos utilizando formas geométricas, de maneira lúdica e simples. 

O professor pode pedir aos alunos da sala que tirem os calçados e, em seguida, 

separem-se em dois grupos, um com aproximadamente um terço dos alunos da sala 

e o outro com os outros dois terços. Essa divisão pode ser feita de forma autônoma 

pelos estudantes ou pelo professor se esse assim achar conveniente. A quantidade 

de alunos em cada grupo também pode variar, o importante é que um grupo tenha 

mais alunos do que o outro.  

A  autonomia  e  protagonismo  proporcionada  aos  alunos,  e  as  condições 

favoráveis  para  que  a  aprendizagem  ocorra,  presentes  nesta  atividade,  estão  em 

consonância com a teoria de Brousseau que utilizamos como referencial teórico.  

O professor sugere então que o grupo menor construa, no chão da sala de aula, 

uma forma geométrica utilizando os seus calçados, de maneira que a parte da frente 

de cada calçado encoste na parte de trás do outro, e assim sucessivamente, formando 

uma fila de calçados, até que o último encontre o primeiro, fechando a linha, formando 

por exemplo um polígono. Em seguida, o grupo maior tenta construir uma outra forma 

geométrica semelhante à do primeiro grupo, de modo que a construção do primeiro 

grupo fique interna a esta formada pelo grupo maior. 

Feito isso, o professor pode, caso deseje, fotografar as formas construídas com 

os calçados, como registro da atividade, e propor os seguintes questionamentos: 

a)  a forma geométrica de qual grupo possui mais calçados? 

b) podemos afirmar que uma delas está contida na outra? 

c) considerando cada calçado como uma unidade de medida de comprimento, 

quais os perímetros das formas geométricas de cada grupo? 

O  principal  objetivo  desta  atividade  é  o  de  retomar  as  noções  de  tamanho 

(número  de  elementos)  e  de  inclusão  entre  conjuntos  finitos,  de  maneira  lúdica  e 

prática.  

Sugerimos que, após as colocações dos alunos sobre os questionamentos,  o 

que  caracteriza  a  situação  didática  de  validação,  o  professor  faça  todas  as 

considerações e observações que julgar necessárias, sistematizando o conhecimento 

e institucionalizando o novo saber. 

 
 
 
 
61 

6.5  Atividade 5 

Nas  próximas  atividades  vamos  abordar  as  comparações  entre  conjuntos 

infinitos, com foco nas noções de inclusão e de cardinalidade desses conjuntos. Nossa 

sugestão  é  a  de  que,  a  partir  desse  momento,  o  docente  apresente  o  termo 

cardinalidade,  explicando  seu  significado  e  começando  a  utilizá-lo  sempre  que  se 

referir a quantidade de elementos dos conjuntos estudados. 

O professor pode iniciar essa quinta atividade propondo aos alunos que digam 

algum  exemplo  de  conjunto  infinito  que  conheçam.  Se  algum  estudante  citar  como 

exemplo um conjunto finito, proponha à turma uma reflexão, analise e discuta se esse 

conjunto  seria  mesmo  infinito,  tomando  como  embasamento  as  definições  que 

utilizamos  no  capítulo  sobre  a  caracterização  do  objeto  matemático.  Caso  essa 

situação aconteça, pode ser utilizada como uma grande oportunidade pelo docente 

para trabalhar os conceitos imagens e possíveis obstáculos epistemológicos, trazidos 

pelos estudantes. 

Desta forma, proporcionamos a que os alunos tenham maior participação na 

atividade, mais autonomia e sejam protagonistas do processo. Pode-se aproveitar a 

situação para incentivar a reflexão e a criatividade dos estudantes para pensarem em 

diversas possibilidades de subconjuntos dos naturais.  

Caso  os  alunos  citem o  conjunto  formado pelos  números  naturais,  proponha 

que eles tomem um subconjunto desse, que também seja infinito, como o conjunto 

dos números primos positivos, ou dos números que são quadrados perfeitos, ou ainda 

dos  números  ímpares,  ou  mesmo  qualquer  outro  subconjunto  infinito  deste.  Em 

seguida,  proponha  que  eles  conversem  entre  si  e  comparem  os  dois  conjuntos 

escolhidos, o conjunto dos números naturais e o subconjunto dele, questionando, por 

exemplo, qual deles é o maior, justificando suas conclusões. 

Após  os  alunos  (ou  grupos)  que  desejarem,  apresentarem  suas  respostas, 

questione se seria possível relacionar cada número de um conjunto com um número 

do outro, estabelecendo uma relação biunívoca, ou seja, de modo que não falte ou 

sobre elementos sem associação em algum dos conjuntos.   

Vamos  apresentar  a  seguir  um  exemplo  de  dois  conjuntos  para  realização 

dessa  atividade,  porém, 

lembrando  que  existe  uma  variedade  enorme  de 

 
 
 
 
 
 
62 

possibilidades  para  tal  escolha,  valorizando  inclusive  as  escolhas  dos  próprios 

estudantes. 

Chamemos então de ℕ o conjunto formado pelos números naturais, e de 𝑋 o 

conjunto  formado  por  todos  os  números  quadrados  perfeitos.  Nesse  momento,  o 

professor pode pedir para que alguns alunos representem esses conjuntos na lousa, 

utilizando as notações que conheçam, por exemplo:  

ℕ = {0, 1, 2, 3, 4, 5, … } e 𝑋 = {0, 1, 4, 9, 16, 25, … } 

Então  sugerimos  que  os  alunos  se  reúnam  em  grupos  e,  em  seguida, 

conversem sobre as questões abaixo: 

a)  Qual  desses  dois  conjuntos  é  maior?  Ou  seja,  qual  deles  tem  mais 

elementos? 

b) Explique como chegou à conclusão apresentada no item anterior. 

Após  cada  grupo  se  reunir  e  elaborar  os  procedimentos  que  considerarem 

apropriados, os alunos tomarem suas decisões, e exporem suas considerações para 

o  professor  e  demais  colegas,  perpassando  assim  pelas  situações  didáticas  de 

devolução, de ação, e de formulação, promova um debate entre eles, sugerindo que 

cada grupo defenda para os demais as suas conclusões, justificando-as, ocorrendo 

então a situação didática de validação. 

Verifique se algum grupo apresentou a relação biunívoca entre os elementos 

de um conjunto e os elementos do outro. Por fim, conte para os alunos como Galileu 

Galilei, na primeira metade do século XVII, propôs essa relação e o impacto que este 

fato teve na época, evidenciando assim, a importância da história para o tema (vide 

capítulo 1 – “Abordagem histórica”).  

Caso  nenhum  grupo  tenha  apresentado  a  relação  biunívoca  entre  os  dois 

conjuntos, o docente pode fazê-lo, por exemplo, associando na lousa cada um dos 

primeiros números naturais ao seu quadrado:  

0 → 0 , 1 → 1 , 2 → 4 , 3 → 9 , 4 → 16 , 5 → 25 , 6 → 36 ... 

Mostrando assim que nesta associação estarão presentes todos os elementos 

de ambos os conjuntos, e, portanto, possuem o mesmo número de elementos, ou seja, 

a mesma cardinalidade.  

É  interessante  também  que  o  professor  comente  como  os  resultados  desta 

atividade  seguem  no  sentido  contrário  à  nossa  intuição.  Algum  aluno  poderia,  por 

exemplo, estranhar que haja a mesma quantidade de números naturais e de números 

 
 
 
63 

que são quadrados perfeitos, uma vez que todos os quadrados perfeitos são naturais, 

mas vários números naturais não são quadrados perfeitos. Será que essa confusão 

apareceria  se  estivéssemos  comparando  conjuntos  finitos?!  Neste  momento,  é 

esperado que os estudantes apresentem alguns obstáculos epistemológicos, devido 

ao conhecimento que já possuem sobre o comportamento dos conjuntos finitos.  

Para  encerrar  a  discussão  dessa  atividade,  caso  os  estudantes  ainda  não 

tenham percebido, mostre que dois conjuntos têm o mesmo número de elementos, ou 

seja,  a  mesma  cardinalidade,  se,  e  somente  se,  for  possível  estabelecermos  uma 

relação biunívoca entre eles. Assim, ocorre a situação didática de institucionalização 

desta  atividade,  com  a  sistematização  do  conhecimento  pelo  professor,  que 

institucionaliza  esse  novo  saber,  completando  assim  o  processo  de  aprendizagem, 

objetivo da atividade proposta. 

 
 
 
 
 
 
6.6  Atividade 6 

64 

Nesta  atividade,  que  também  pode  ser  realizada  em  grupos,  propomos  aos 

alunos que  comparem  as  quantidades de  elementos dos  conjuntos  ℤ  (inteiros) e  ℕ 

(naturais), por meio dos seguintes questionamentos: 

a)  Qual  conjunto  tem  mais  elementos:  o  dos  números  inteiros  ℤ  ou  o  dos 

números naturais ℕ ? 

b) Qual dos dois conjuntos é maior? 

c) É possível estabelecer uma relação biunívoca entre os dois conjuntos? 

d) O conjunto dos números naturais ℕ está contido no conjunto dos números 

inteiros ℤ ? 

e) Quais são os elementos do conjunto ℤ − ℕ ? 

Justifique suas respostas.  

Mesmo após a atividade anterior, é comum que os alunos novamente deixem 

que a intuição os leve ao erro, uma vez que ainda é relativamente cedo para que já 

ocorram todas as rupturas necessárias para superar os obstáculos epistemológicos e 

alguns  conceitos  imagens  trazidos  pelos  seus  conhecimentos  prévios,  pois,  nesse 

momento,  estamos  comparando  conjuntos  infinitos,  os  quais  se  comportam  de 

maneira diferente dos conjuntos finitos, com os quais os alunos estão acostumados.   

Enquanto  os  grupos  apresentam  suas  reflexões  sobre  os  questionamentos 

propostos, o professor mantém seu papel de mediador, orientando sobre a execução 

da atividade, mas sem sugerir respostas ou dar muitas dicas, a não ser aquelas que 

apenas provoque o aluno a pensar, uma delas é relembrar sobre a relação biunívoca 

entre os elementos de dois conjuntos e a condição para que ambos tenham a mesma 

cardinalidade, passando assim pelas etapas das situações didáticas de formulação e 

de validação.  

Durante  a  situação  didática  de 

institucionalização  desta  atividade,  é 

recomendável  que  o  professor  confirme  as  possíveis  relações  entre  os  conjuntos 

apresentadas  pelos  estudantes,  inclusive  fornecendo  outros  exemplos  de  relações 

biunívocas para estes conjuntos, além das apresentadas pelos alunos.   

Ainda  nessa  etapa,  o  professor  deve  complementar  a  discussão  mostrando 

que, a partir das relações biunívocas que podemos estabelecer, confirmamos que os 

conjuntos têm o mesmo número de elementos e, portanto, a mesma cardinalidade. 

 
 
 
 
65 

Em seguida, o docente apresenta a noção de inclusão e mostra que o conjunto 

ℕ está contido no conjunto ℤ, apesar de ambos terem o mesmo número de elementos. 

É nesse momento que o professor precisa deixar clara a diferença entre as noções de 

inclusão e de cardinalidade entre conjuntos infinitos, evitando assim a confusão entre 

elas,  criada  por nossa  intuição  acostumada  a  operar  apenas  com  objetos  finitos,  e 

pelos  obstáculos  epistemológicos  presentes  na  mente  dos  estudantes.  Assim 

acontece  a  sistematização  e  a  institucionalização  de  um  saber,  característica  da 

situação didática de institucionalização.  

Ao  final  desta  atividade,  com  o  objetivo  de  verificar  se  ficou  realmente  claro 

para  os  estudantes  a  diferença  entre  as  noções  de  inclusão  e  de  cardinalidade  de 

conjuntos infinitos, o docente pode ainda acrescentar a seguinte questão:  

“Como  pode  o  conjunto  ℤ − ℕ  não  ser  vazio,  se  ambos  têm  a  mesma 

quantidade de elementos?” 

O  docente,  porém,  deve  tomar  cuidado  para  não  criar,  com  essa  pergunta, 

outro  obstáculo  epistemológico  na  mente  do  aluno,  mas  deixar claro,  por meio das 

relações biunívocas, e dos conceitos de inclusão e de cardinalidade, o porquê isso 

acontece quando estamos tratando de conjuntos infinitos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
6.7  Atividade 7 

66 

Para  esta  atividade,  o  professor  deve  apresentar  aos  estudantes  uma  figura 

com dois segmentos de reta de comprimentos diferentes, AB e CD, como no exemplo 

abaixo: 

Figura 7 - Atividade 7 - a 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

Em seguida, a respeito da Figura 7, o docente pergunta aos alunos: 

a) Qual dos dois segmentos tem comprimento maior? 

b) Qual deles tem mais pontos? 

c) Onde existem mais pontos, no segmento de reta AB da figura, no segmento 

CD, em uma reta ou em um plano? 

d) Qual dos conjuntos a seguir possui mais elementos, ou seja, qual é o maior? 

A: conjunto dos pontos que formam um segmento de reta. 
B: conjunto dos pontos que formam uma reta. 
C: conjunto dos pontos que formam um quadrado. 
D: conjunto dos pontos que formam um plano. 
E: conjunto dos pontos que formam um cubo. 

• 
• 
• 
• 
• 
Permita que os alunos pensem, conversem entre si, reflitam e analisem, com 

base  no  que  já  aprenderam,  as  possíveis  respostas  para  as  questões  sugeridas. 

 
 
 
 
 
 
 
67 

Assim,  o  docente  promove  a  autonomia  dos  estudantes  e  possibilita  que  a 

atividade didática passe pelas situações de devolução, de ação, de formulação e de 

validação.  

Os estudantes devem justificar suas conclusões ao apresentarem as respostas, 

sugerimos  que  seja  permitido  também  que  cada  aluno  comente  o  que  achou  da 

resposta dos colegas.  

Durante  a  situação  de  institucionalização  desta  atividade,  o  professor  pode 

complementar  as  respostas  dos  alunos,  chamando  a  atenção  para  o  conceito  de 

ponto, lembrando que um ponto não tem dimensão, e que não tem definição, pois se 

trata  de  um  conceito  primitivo  em  matemática.  O  professor  deve  ficar  atento  aos 

conceitos  imagens  que  os  alunos  possam  apresentar  neste  momento.  Espera-se, 

contudo,  que  os  discentes  saibam  que  os  segmentos  de  reta  da  figura,  AB  e  CD, 

apesar de terem comprimentos diferentes, ambos são formados por infinitos pontos. 

Porém, é possível que os alunos não enxerguem ainda que os segmentos possuem o 

mesmo número de pontos, ou seja, são conjuntos de pontos com o mesmo número 

de elementos. Essa conclusão pode ser mostrada pelo docente conforme a sugestão 

que apresentamos logo a seguir. 

Para que os alunos visualizem este fato mais facilmente, peça que eles liguem 

a  extremidade  A  de  um  dos  segmentos  com  a  extremidade  C  do  outro,  e  a 

extremidade D de um deles com o ponto B do outro segmento. Prolongando os novos 

segmentos AC e BD, determinamos o ponto E, conforme Figura 8. 

 
 
 
 
 
Figura 8 - Atividade 7 - b 

68 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

Em seguida, marcamos aleatoriamente alguns pontos sobre o segmento AB e 

cada um destes ligamos com o ponto E, observando que todos os novos segmentos 

traçados  intersectam  CD  em  exatamente  um  ponto.  Repetimos  esse  procedimento 

marcando mais pontos sobre o segmento AB e verificamos que, para cada um destes 

novos  pontos  marcados,  obtemos  um  novo  ponto  sobre  o  segmento  CD,  conforme 

figuras 10 e 11.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 - Atividade 7 - c 

69 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

Figura 10 - Atividade 7 - d 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Assim, cada ponto do segmento AB associa-se a um ponto do segmento CD, 

concluindo que ambos os segmentos possuem a mesma quantidade de pontos, o que 

pode,  em  um  primeiro  momento,  parecer  contraditório  por  terem  comprimentos 

diferentes.  Novamente  a  oportunidade  aqui  para  o  professor  analisar  os  conceitos 

imagens e obstáculos epistemológicos trazidos pelos alunos. 

Neste  momento,  recomendamos  que  o  docente  evidencie  o  fato  de  que  um 

ponto  não  tem  dimensão,  não  existe  tamanho  de  um  ponto,  assim  comprimentos 

diferentes  não  significam  quantidades  de  pontos  diferentes.  O  professor  pode, 

inclusive, abordar com os alunos as noções de conceito imagem e conceito definição, 

apresentadas no capítulo 3 deste trabalho, para ajudar na compreensão deste fato.  

Com base em todos esses argumentos citados, os alunos já terão condições 

de responder aos itens “c” e “d” desta atividade, mesmo que essas respostas pareçam 

negar suas intuições. O que confirma que, para trabalharmos com conjuntos infinitos, 

não podemos nos limitar às nossas intuições, pois aqueles não se comportam como 

os conjuntos finitos com os quais os alunos estavam acostumados.  

Nestes  dois  últimos  itens  é  interessante  que  o  docente  observe  e  valide  as 

diferentes maneiras que os alunos possam apresentar para justificar a igualdade de 

número  de  pontos  em  todos  os  casos,  provocando  inclusive  que  os  estudantes 

sugiram  novos  exemplos  de  conjuntos  infinitos,  ou  figuras  que,  apesar  de  terem 

dimensões diferentes, possuam o mesmo número de pontos. Uma sugestão: mostre 

que, em um pequeno segmento de reta de comprimento 1 centímetro, existem tantos 

pontos quanto em uma reta qualquer, e até mesmo que em um plano. 

Contudo, o docente deve alertar que nem todos os conjuntos infinitos possuem 

o mesmo número de elementos, ou seja, a mesma cardinalidade, evitando assim criar 

obstáculos  epistemológicos  na  mente  dos  estudantes.  Como  essa  sequência  de 

atividades é recomendada para os anos finais do Ensino Fundamental II, não ajudaria 

realizar  uma  demonstração  muito  rigorosa  que  prove  a  existência  de  infinitos  de 

diferentes  tamanhos.  Porém,  o  professor  pode  comentar  a  impossibilidade  de 

estabelecer  relações  biunívocas  entre  alguns  conjuntos,  como  o  conjunto  dos 

números naturais ℕ e o conjunto dos números reais ℝ, mostrando inclusive um pouco 

do  referencial  histórico  que  apresentamos  no  segundo  capítulo  dessa  dissertação, 

principalmente tendo por base os trabalhos de Georg Cantor.  

 
 
 
 
6.8  Atividade 8 

71 

A  próxima  e  última  atividade  desta  sequência  didática  é  muito  semelhante  à 

anterior. Portanto, espera-se que os alunos tenham um pouco mais de facilidade do 

que tiveram na atividade 7. 

Sabemos que, assim como os polígonos, as circunferências são formadas por 

infinitos pontos. Com base neste fato, podemos propor o seguinte problema: 

Considere  as  duas  circunferências  concêntricas  da  Figura  11  a  seguir.  Qual 

delas possui mais pontos? 

Figura 11 - Atividade 8 - a 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

Recomendamos que, com base no que já foi visto nas atividades anteriores, 

cada  estudante  tente  responder  de  forma  individual  e  depois  apresente  suas 

justificativas para toda a sala.  

Espera-se que os alunos percebam que ambas as circunferências possuem o 

mesmo número de pontos, e justifiquem estabelecendo uma relação biunívoca entre 

elas.  

Após  os  estudantes  colocarem  suas  conclusões  para  sala,  o  docente  deve 

validá-las  e  acrescentar  as  considerações  que  julgar  importantes.  Caso  seja 

 
 
 
 
 
 
 
72 

necessário, o professor pode ressaltar novamente, assim como na atividade anterior, 

que  os  pontos  não  possuem  dimensões  e  que  dois  conjuntos  possuem  o  mesmo 

número de elementos quando podemos estabelecer uma relação biunívoca entre os 

elementos de um conjunto e os elementos do outro.  

Assim,  é  importante  que  os  alunos  apresentem  alguma  bijetividade  entre  os 

pontos  da  circunferência  interna  e  os  pontos  da  externa,  justificando  que  elas 

representam  conjuntos  com  o  mesmo  número  de  elementos  (pontos).  Porém, 

ressaltamos  que  os  estudantes  devem  ter  total  autonomia  para  tentar  estabelecer 

essa relação biunívoca.  

Durante a etapa didática de institucionalização da atividade, caso o professor 

considere  relevante,  pode  mostrar  um  exemplo  de  relação  biunívoca  que  podemos 

estabelecer para o problema. Apresentamos a seguir uma sugestão didática para tal: 

Considerando  a  Figura  11  apresentada,  tracemos  um  raio  qualquer  da 

circunferência maior. Obviamente este raio intersecta a circunferência menor, interna 

à maior, associando assim um ponto de uma circunferência com um ponto da outra, 

conforme Figura 12 a seguir: 

Figura 12 - Atividade 8 - b 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

 
 
 
 
 
 
Repetimos  esse  processo,  determinando  um  novo  ponto  na  circunferência 

maior  e  consequentemente  um  outro  na  circunferência  menor  (Figura  13), 

apresentando assim a associação entre eles por meio do raio traçado.  

73 

Figura 13 - Atividade 8 - c 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

Podemos  assim,  traçar  na  figura  quantos  raios  da  circunferência  maior 

desejarmos, mostrando que, para todo ponto determinado na circunferência maior por 

um  raio  traçado,  associa-se  um  ponto  da  circunferência  menor,  determinado  pela 

interseção deste raio com a circunferência interna (figuras 14 e 15). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 - Atividade 8 - d 

74 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

Figura 15 - Atividade 8 - e 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

Utilizando  o  mesmo  raciocínio  da  atividade  anterior, observamos  nas  figuras 

apresentadas que, para todo ponto da circunferência maior, associa-se um ponto da 

circunferência menor, estabelecendo-se assim uma relação biunívoca entre os pontos 

que formam uma circunferência e os pontos que formam a outra.  

 
 
 
 
 
 
 
75 

Portanto, podemos concluir que as duas circunferências possuem exatamente 

o  mesmo  número  de  pontos.  Porém,  mais  uma  vez  alertamos  para  que  o  docente 

tome cuidado de, com essas últimas atividades da sequência didática, não induzir os 

estudantes a pensarem que todos os conjuntos infinitos têm a mesma quantidade de 

elementos. Sugerimos, então, que o professor novamente lembre aos alunos que nem 

sempre é possível estabelecer uma relação biunívoca entre dois conjuntos infinitos, 

condição  essa  necessária  e  suficiente  para  que  dois  conjuntos  tenham  a  mesma 

cardinalidade. 

Novamente  ressaltamos  a  importância  de,  durante  todas  as  etapas  das 

atividades,  o  docente  proporcionar  condições  favoráveis  para  a  aprendizagem  e 

permitir  que  os  alunos  participem  com  autonomia,  contribuindo  com  seus 

conhecimentos  prévios,  sugerindo  exemplos,  caminhos  e  formas  de  resoluções,  e 

com  o  auxílio  dos  colegas  e  do  professor,  construírem  juntos  um  novo  saber, 

completando assim um verdadeiro processo de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
7  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

76 

Após  o  desenvolvimento  deste  trabalho,  a  partir  dos  resultados  obtidos, 

gostaríamos  de  apresentar,  a  seguir,  algumas  observações  que  consideramos 

relevantes. 

A pesquisa que realizamos, principalmente por meio dos artigos científicos, das 

dissertações  e  das  teses,  confirma  a  frequente  dificuldade  dos  alunos  para 

compreenderem  a  noção  de  cardinalidade  quando  tratamos  de  conjuntos  infinitos, 

principalmente  sem  confundir  essa  noção  com  a  de  inclusão  de  conjuntos.  Essa 

dificuldade,  segundo  retrata  nossa  pesquisa,  não  é  somente  vivenciada  pelos 

estudantes, mas também por professores ao abordarem esse tema em suas aulas de 

matemática da Educação Básica.  

Uma  das  explicações  para  a  presença  dessa  dificuldade  são  os  obstáculos 

epistemológicos  que  se  constituem  a  partir  do  conhecimento  já  adquirido  sobre  os 

conjuntos finitos. Ao estudarmos os conjuntos infinitos, identificamos que esses não 

se  comportam  da  mesma  forma  que  os  finitos,  gerando  alguns  conflitos  de 

entendimento, principalmente no que tange às noções de inclusão e de cardinalidade.  

Assim,  podemos  concluir  que  esses  obstáculos  epistemológicos,  que  podem 

ser  gerados  pela  forma  como  se  comportam  os  conjuntos  finitos,  criam  algumas 

barreiras  que  precisam  ser  superadas  para  o  entendimento  das  cardinalidades  de 

conjuntos infinitos.  

Ainda  nessa  linha  de  raciocínio,  podemos  observar  que  o  infinito  é 

contraintuitivo, pois vivemos em uma realidade formada por objetos finitos, e assim 

nossa mente é condicionada a enxergar apenas o comportamento do que é finito, e, 

portanto, nossa intuição caminha em um sentido contrário ao comportamento do que 

é infinito.  

Em virtude de toda a dificuldade de alunos e professores ao abordarem o tema, 

como confirma nossa pesquisa, o principal objetivo do nosso trabalho é o de tentar 

auxiliar os professores nessa abordagem em suas aulas com o ensino básico, e para 

tanto  sugerimos  uma  sequência  didática  de  atividades  baseada  na  teoria  das 

situações didáticas de Brousseau.  

 
 
 
 
77 

Com  base  em  todo  referencial  teórico  apresentado  no  capítulo  5  desta 

dissertação, acreditamos que tal sequência de atividades proposta possa ajudar aos 

professores ao tratarem este tema com seus alunos, com grande chance de sucesso. 

A  sequência  sugerida  não  foi  aplicada,  e,  portanto,  fica  como  uma  sugestão 

para os professores de matemática que desejarem utilizá-la com seus alunos quando 

tratarem de cardinalidade de conjuntos infinitos, e também como sugestão para novos 

trabalhos sobre o tema.  

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

78 

AMADEI, Flávio Luiz. O infinito um Obstáculo no Estudo da Matemática. 2005. 
Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Pontifícia Universidade Católica, 
São Paulo, 2005. 

BACHELARD, Gaston. La formation de l'esprit scientifique: contribution à une 
psychanalyse de la connaissance. Paris: Vrin, 1993. 

BROUSSEAU, Guy. Les obstacles épistémologiques et les problemes en 
mathématiques, RDM, Grenoble, v. 4, n. 2, p. 165-198, 1983. 

BROUSSEAU, Guy. Les obstacles épistémologiques et la didactique des 
mathématiques. Construction des savoirs. Ottawa: CIRADE, p. 41-63, 1989. 

DIAS, Marisa da Silva. Reta Real: conceito imagem e conceito definição. 2002. 
Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Pontifícia Universidade Católica, 
São Paulo, 2002. 

FISCHBEIN, Efraim. Intuition and mathematical education. 2nd International 
Conference for the Psychology of Mathematics Educational, Osnabruck, 
Germany, p. 148-176, 1978. 

FISCHBEIN, Efraim; TIROSH, Dooren; HESS, P. A. U. L. The intuition of 
infinity. Educational studies in mathematics, v. 10, p. 3-40, 1979. 

FISCHBEIN, Efraim. Tacit Models and Infinity. Educational Studies in 
Mathematics, v. 48, n. 2, p. 309-329, 2001. 

GIL, Antônio Carlos. Como Elaborar Projetos de Pesquisa. 4. ed. São Paulo: 
Atlas, 2002. 

IGLIORI, Sonia Barbosa Camargo. A noção de “obstáculo epistemológico” e a 
educação matemática. Educação Matemática: uma introdução, p. 155-196, 1999. 

KILL, Tercio Girelli. Conceituações sobre o infinito na história, nos livros 
didáticos e no pensar de futuros professores de matemática. 2010. Tese 
(Doutorado em Educação) – Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória, 2010. 

LIMA, Elon Lages. Curso de Análise, v. 1. Rio de Janeiro: Associação Instituto 
Nacional de Matemática Pura e Aplicada, 2014. 

LOPES, Silvio Joaquim. A noção de infinito em livros didáticos do Ensino 
Básico. 2011. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Pontifícia 
Universidade Católica, São Paulo, 2011. 

LORIN, João Henrique. Relações entre teoremas-em-ação e obstáculos 
epistemológicos do conceito de infinito. 2018. Tese (Doutorado em Educação 
Matemática) – Centro de Ciências Exatas da Universidade Estadual de Londrina/PR, 
Londrina, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

MACHADO, Rosilene Beatriz et al. Aporética do Infinito: [des]caminhos na 
matemática e na pintura. ALEXANDRIA Revista de Educação em Ciência e 
Tecnologia, Florianópolis, v. 6, n. 1, p. 283-317, 2013. 

MCTUTOR. Georg Ferdinand Ludwig Philipp Cantor. MT Mc Tutor. Disponível 
em: <https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/Biographies/Cantor/pictdisplay/>. 
Acesso em: 4 jun.2022. 

MELLO, Amanda Priscila Nunes; LORIN, João Henrique. O infinito: uma 
abordagem histórico-filosófica antiguidade até o século XI. In: IX Encontro de 
Produção Científica e Tecnológica, 9., 2014. Campo Matão: FECILCAM, 2014. p. 
311-323. 

MONAGHAN, John. Young peoples' ideas of infinity. Educational studies in 
Mathematics, v. 48, n. 2, p. 239-257, 2001. 

MORENO, Luis E.; WALDEGG, Guillermina. The conceptual evolution of actual 
mathematical infinity. Educational Studies in Mathematics, v. 22, n. 3, p. 211-231, 
1991. 

MORRIS, Richard. Uma breve história do infinito: dos paradoxos de Zenão ao 
universo quântico. Trad. Maria Luiza X. de A. Borges. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 
1998. 

PEREIRA, Luiz Marcos Cavalcanti. A Noção de Infinito na Educação Básica: 
Reflexões e Proposta. 2015. Dissertação (Mestrado em Ensino das Ciências na 
Educação Básica) – Universidade do Grande Rio “Prof. José de Souza Herdy” 
UNIGRANRIO, Duque de Caxias, 2015. 

REZENDE, Wanderley Moura. O Ensino de Cálculo: Dificuldades de Natureza 
Epistemológica. 2003. Tese (Doutorado em Ensino de Ciências e Matemática) – 
Universidade de São Paulo – Faculdade de Educação, São Paulo, 2003. 

SAMPAIO, Patrícia Alexandra da Silva Ribeiro. Infinito uma história a 
contar. Millenium-Journal of Education, Technologies, and Health, Viseu, n. 34, 
p. 205-222, 2016. 

SAMPAIO, Patrícia Alexandra da Silva Ribeiro. Infinito: uma realidade à parte dos 
alunos do Ensino Secundário. Bolema, Rio Claro, v. 22, n. 32, p. 123-146, 2009. 

SANTOS, Eberth Eleutério dos. O Infinito de George Cantor: uma revolução 
paradigmática no desenvolvimento da matemática. Tese (Doutorado em 
Filosofia) – UNICAMP – Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, Campinas, 2008. 

SENA, Christiano Otávio de Rezende. Uma história sobre o infinito atual. 
Monografia (Especialização em Matemática para Professores do Ensino Básico) –
Universidade Federal de Minas Gerais, Instituto de Ciências Exatas, Departamento 
de Matemática, Belo Horizonte, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

TALL, David; VINNER, Shlomo. Concept Image and Concept Definition in 
Mathematics with Particular Reference to Limits and Continuity. Educational 
Studies in Mathematics, Dordrecht, v. 12, p. 151-169, 1981.  

TEIXEIRA, Paulo Jorge Magalhães; PASSOS, Claudio Cesar Manso. Um pouco da 
teoria das situações didáticas (tsd) de Guy Brousseau. Revista Zetetiké – 
FE/Unicamp, Campinas, v. 21, n. 1, p. 155-168, 2013. 

WALDEGG, Guillermina. Identificación de obstáculos didácticos en el estudio del 
infinito actual. Revista mexicana de investigación educativa, México, v. 1, n. 1, 
1996. 

WALDEGG, Guillermina. El acercamiento de Bolzano a Las paradojas del 
infinito: implicaciones para la enseñanza (in) HOMENAJE A UNA TRAYECTORIA: 
GUILLERMINA WALDEGG. Irma Fuenlabrada (compiladora), México, 2008. 

WIKIMEDIA. Zeno Arrow Paradox.png. Wikimedia Commons. Disponível em: 
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Zeno_Arrow_Paradox.png>. Acesso em: 
26 mai.2022.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE – Atividades sugeridas 

81 

Atividade 1:  

Convide os estudantes a imaginarem o conjunto formado por todos os alunos 

daquela  turma,  o  qual  podem  chamar,  por  exemplo,  de  conjunto  A.  Em  seguida, 

considere o conjunto formado pelos alunos desta turma que gostam de matemática, 

que chamaremos de conjunto M. 

O  professor  pode  então  sugerir  que  os  alunos  respondam  a  alguns 

questionamentos, por exemplo: 

a) Qual desses conjuntos é maior, o conjunto A ou o conjunto M? Por quê? 

b)  Eles  poderiam  ter  o  mesmo  tamanho?  Explique  em  que  situação  isso 

ocorreria.  

c) Podemos afirmar que o conjunto M está contido no conjunto A? Justifique.  

d) E, você, consegue imaginar alguma situação em que o conjunto A estaria 

contido no conjunto M? Qual? 

Atividade 2: 

Nesta  atividade,  o  professor  sugere  aos  estudantes  que  imaginem  dois 

conjuntos, por exemplo, um formado pelos alunos do 8o ano A (conjunto A), e outro 

formado pelos alunos do 8o ano B (conjunto B). Agora, propõe que pensem em formar 

duplas de alunos que não sejam da mesma turma, ou seja, cada aluno do 8o ano A 

fará par com um aluno do 8o ano B. 

O professor propõe as seguintes questões: 

a) O que podemos afirmar, a respeito do tamanho desses conjuntos, se algum  

aluno do 8o ano A ficar sem dupla?  

b) E se for aluno do 8o ano B?  

c) E se não sobrar nenhum aluno sem dupla? 

d) Podemos dizer que um desses conjuntos está contido no outro? Qual seria  

a intersecção entre eles? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Atividade 3: 

Vamos  considerar,  agora,  o  conjunto  formado  pelas  pessoas  nascidas  no 

Brasil, as quais recebem a denominação de “brasileiras”, a esse conjunto daremos o 

nome de B; e, o conjunto formado pelas pessoas nascidas no Estado de São Paulo, 

denominadas  “paulistas”, o  qual será  chamado de  conjunto P.  Considerando  que  a 

população do Brasil sempre cresça mais (em quantidade absoluta) que a população 

do Estado de São Paulo, comente sobre as questões a seguir: 

a) Podemos afirmar que o conjunto P sempre será menor que o conjunto B?  

Por quê? 

b) Todo paulista é brasileiro? E todo brasileiro é paulista? 

c) Com base no item anterior, podemos dizer que um desses conjuntos está  

contido no outro? 

Atividade 4: 

O professor pode pedir aos alunos da sala que tirem os calçados e, em seguida, 

separem-se em dois grupos, um com aproximadamente um terço dos alunos da sala 

e o outro com os outros dois terços. Essa divisão pode ser feita de forma autônoma 

pelos estudantes ou pelo professor se esse assim achar conveniente. A quantidade 

de alunos em cada grupo também pode variar, o importante é que um grupo tenha 

mais alunos do que o outro. 

O professor sugere então que o grupo menor construa, no chão da sala de aula, 

uma forma geométrica utilizando os seus calçados, de maneira que a parte da frente 

de cada calçado encoste na parte de trás do outro, e assim sucessivamente, formando 

uma fila de calçados, até que o último encontre o primeiro, fechando a linha, formando 

por exemplo um polígono. Em seguida, o grupo maior tenta construir uma outra forma 

geométrica semelhante à do primeiro grupo, de modo que a construção do primeiro 

grupo fique interna a esta formada pelo grupo maior. 

Feito isso, o professor pode, caso deseje, fotografar as formas construídas com  

os calçados, como registro da atividade, e propor os seguintes questionamentos: 

a) a forma geométrica de qual grupo possui mais calçados? 

b) podemos afirmar que uma delas está contida na outra? 

c) considerando cada calçado como uma unidade de medida de comprimento,  

quais os perímetros das formas geométricas de cada grupo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Atividade 5: 

Chamemos então de ℕ o conjunto formado pelos números naturais, e de 𝑋 o 

conjunto  formado  por  todos  os  números  quadrados  perfeitos.  Nesse  momento,  o 

professor pode pedir para que alguns alunos representem esses conjuntos na lousa, 

utilizando as notações que conheçam, por exemplo:   

ℕ = {0, 1, 2, 3, 4, 5, … } e 𝑋 = {0, 1, 4, 9, 16, 25, … } 

Então  sugerimos  que  os  alunos  se  reúnam  em  grupos  e,  em  seguida, 

conversem sobre as questões abaixo: 

a)  Qual  desses  dois  conjuntos  é  maior?  Ou  seja,  qual  deles  tem  mais 

elementos? 

b) Explique como chegou à conclusão apresentada no item anterior. 

Caso  nenhum  grupo  tenha  apresentado  a  relação  biunívoca  entre  os  dois 

conjuntos, o docente pode fazê-lo, por exemplo, associando na lousa cada um dos 

primeiros números naturais ao seu quadrado:  

0 → 0 , 1 → 1 , 2 → 4 , 3 → 9 , 4 → 16 , 5 → 25 , 6 → 36 ... 

Atividade 6:  

Nesta  atividade,  que  também  pode  ser  realizada  em  grupos,  propomos  aos 

alunos que  comparem  as  quantidades de  elementos dos  conjuntos  ℤ  (inteiros) e  ℕ 

(naturais), por meio dos seguintes questionamentos: 

a)  Qual  conjunto  tem  mais  elementos:  o  dos  números  inteiros  ℤ  ou  o  dos 

números naturais ℕ ? 

b) Qual dos dois conjuntos é maior? 

c) É possível estabelecer uma relação biunívoca entre os dois conjuntos? 

d) O conjunto dos números naturais ℕ está contido no conjunto dos números 

inteiros ℤ ? 

e) Quais são os elementos do conjunto ℤ − ℕ ? 

Justifique suas respostas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 7: 

Para  esta  atividade,  o  professor  deve  apresentar  aos  estudantes  uma  figura 

com dois segmentos de reta de comprimentos diferentes, AB e CD, como no exemplo 

abaixo: 

84 

Figura 16 - Atividade 7 - a 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

Em seguida, a respeito da Figura 7, o docente pergunta aos alunos: 

a) Qual dos dois segmentos tem comprimento maior? 

b) Qual deles tem mais pontos? 

c) Onde existem mais pontos, no segmento de reta AB da figura, no segmento 

CD, em uma reta ou em um plano? 

d) Qual dos conjuntos a seguir possui mais elementos, ou seja, qual é o maior? 

• 
• 
• 
• 
• 

A: conjunto dos pontos que formam um segmento de reta. 
B: conjunto dos pontos que formam uma reta. 
C: conjunto dos pontos que formam um quadrado. 
D: conjunto dos pontos que formam um plano. 
E: conjunto dos pontos que formam um cubo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 8: 

Sabemos que, assim como os polígonos, as circunferências são formadas por 

infinitos pontos. Com base neste fato, podemos propor o seguinte problema: 

Considere  as  duas  circunferências  concêntricas  da  Figura  11  a  seguir.  Qual 

delas possui mais pontos? 

85 

Figura 17 - Atividade 8 - a 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

 
 
 
 
 
 
