Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP)

Colares, Fernando Roberto Braga, 1980- 
   Aprendendo trigonometria com  geogebra /
Fernando Roberto Braga Colares. - 2014.

   Orientador: Juaci Picanço da Silva;
   Coorientadora: Joelma Morbach.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
do Pará, Instituto de Ciências Exatas e
Naturais, Programa de Pós-Graduação em
Matemática (Mestrado Profissional), Belém, 2014.

   1. Trigonometria. 2. Software educacional. 3.
Ensino auxiliado por computador. 4. Sotware
Geogebra. I. Título.

CDD 22. ed. 516.24

