UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Classificação de Cônicas e Quádricas  

em Função da Equação Algébrica 

Eduardo dos Santos Peres  

RIO DE JANEIRO 

2014 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eduardo dos Santos Peres 

Classificação de Cônicas e Quádricas   

em Função da Equação Algébrica 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado 

ao Programa de Pós-graduação em Matemática 

PROFMAT da UNIRIO, como requisito para a                                                       

obtenção do grau de MESTRE em Matemática. 

                                                                      Orientador: Silas Fantin 

                                                                                      Doutor em Matemática – UNIRIO 

Rio de Janeiro 

2014 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Peres, Eduardo dos Santos 

     Classificação de Cônicas e Quádricas em Função da Equação Algébrica  
      / Eduardo dos Santos Peres – 2014 

     95. p. 

     1.Matemática  2.  Álgebra.  I. Título 
                                                                                                                     CDU  536.21   

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                             
 
 
 
 
4 

 
 
Dedicatória 

À minha amada esposa Suelaine que me 

apoiou  em  todos  os  momentos  e  foi 

imprescindível  para  a  conclusão  deste 

curso. Aos meus pais Neemias e Creusa 

que,  mesmo  diante  das  dificuldades, 

sempre priorizaram a minha educação e 

a  de  meu  irmão  Emerson.  Em  especial, 

ao  meu  avô  Antônio  José  dos  Santos 

que,  mesmo  sem  ter  a  oportunidade  de 

estudar,  sempre  gostou  e  se  identificou 

muito  com  a  Matemática,  incentivando-

me a prosseguir nesta caminhada. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Neste  trabalho  de  conclusão  de  curso  do  programa  de  Pós-Graduação  em 

matemática PROFMAT da UNIRIO, apresentamos um resumo histórico sobre o estudo 

das  cônicas  (circunferências,  elipses,  parábolas  e  hipérboles)  e  superfícies  quádricas 

(parabolóides,  elipsóides,  hiperbolóides  e  cones),  e  nosso  objetivo  principal  é  estudar 

um método de classificação das mesmas através de suas equações algébricas.  

Nesta  dissertação  abordamos  também  os  pré-requisitos  necessários  para  que  o 

leitor,  com  pouca  familiaridade  no  assunto,  possa  compreender  cada  etapa  de  seu 

desenvolvimento. Como gostaríamos que esta monografia fosse apreciada por alunos do 

Ensino Médio, houve uma grande preocupação com a linguagem utilizada. 

Alunos de graduação também encontrarão aqui uma fonte de consulta para parte 

de  seus  estudos.  Ao  final  do  trabalho  há  uma  proposta  de  algumas  atividades  (bem 

como as soluções das mesmas) que podem ser desenvolvidas em sala de aula, além de 

um  artigo  extraído  da  Revista  do  Professor  de  Matemática  (RPM)  que  relata  a 

experiência  de  um  professor  aplicando  uma  aula  sobre  cônicas  para  uma  turma  de 

Ensino Médio. 

Ao  longo  do  desenvolvimento  deste  trabalho  foi  utilizado  o  software  gratuito 

Geogebra, além de algumas imagens obtidas através da internet. 

Palavras-chaves: Apolônio, forma quadrática, classificação de cônicas e quádricas.  

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

In this conclusion work of the Postgraduate Course in Mathematics PROFMAT 
UNIRIO  program,  we  present  a  historical  overview  of  the  study  of  conics  (circles, 
ellipses,  parabolas  and  hyperbolas)  and  quadric  surfaces  (paraboloids,  ellipsoids, 
hyperboloids and cones), and our main goal is to study a method of classification of the 
same through their algebraic equations. 

On this dissertation we also approach the necessary pre-requisites to the reader 
with  little  familiarity  on  the  subject,  can  be  able  to  understand  each  stage  of  its 
development. How we wish that high school students could appreciate this monograph, 
there was a great concern with the language used. 

Graduate  students  will  also  find  here  a  source  of  consultation  for  part  of  their 
studies.  At  the  end  of  the  work  there  are  some  proposed  activities  (as  well  as  their 
solutions) these activities may be developed in the classroom, beyon an article reprinted 
from the Mathematics Teacher (RPM) that relates the experience of a teacher applying a 
lesson on conic to a high school class. 

During  the  development  of  this  work  free  software  GeoGebra  was  used,  some 

images taken over the internet were also used. 

Keywords: Apollonius, quadratic form, classification of conics and quadrics. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Primordialmente ao Senhor Deus Todo Poderoso pois a Ele toda honra, toda glória 
e todo louvor, por ter me concedido saúde e forças para cumprir cada etapa deste curso 
que foi e será tão importante em minha vida.  ("Não a nós, Senhor, não a nós, mas ao 
teu nome dá glória, por amor da tua benignidade e da tua verdade." Salmos 115.1) 

À  minha  amada  esposa  que,  mesmo  privada  de  minha  presença  por  várias  vezes, 
me deu todo apoio, carinho e compreensão para ultrapassar as dificuldades encontradas. 

Aos meus pais, familiares e amigos que me incentivaram a continuar estudando. 

À minha inesquecível turma de mestrado que, sem sombra de dúvida, foi a melhor, 

mais divertida e mais unida de todos os tempos.  

Em  especial,  aos  amigos  Marcos  José  e  Manoela  Oliveira  -  efetivos  -  (além  dos 
outros  amigos)  pelos  vários  dias  e  noites  de  estudo  valorosos  com  os  quais  aprendi 
muito e foram essenciais para minha formação. 

Aos  professores  da  UNIRIO  que  se  mostraram  mais  que  docentes,  foram 

companheiros e amigos durante todo o curso. 

Em  especial,  ao  professor  Silas  Fantin  pelo  extraordinário  apoio  durante  todo  o 

curso e na valiosa orientação deste Trabalho de Conclusão de Curso. 

Ao  professor  Humberto  Bortolossi  da  UFF  pelas  figuras  de  superfícies  quádricas 

utilizadas nesta monografia. 

Aos  professores  Cristiane  de  Melo  (UNIRIO)  e  Sergio  Luiz  Silva  (UERJ)  por 

participarem da banca Examinadora e pelas sugestões para aprimoramento do texto. 

À CAPES, pelo suporte financeiro, que permitiu a realização deste trabalho. 

Aos demais amigos e colaboradores, neste momento anônimos, o meu (não menor) 

muito obrigado. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

CAPITULO 1 – PRÉ-REQUISITOS  

1.1 – Conceitos Preliminares               

1.2 – Mudança de Referencial Cartesiano 

1.3 – Autovalores e Autovetores de uma Matriz  

1.4 – Ortogonalização de Vetores 

1.5 – Teorema Espectral para Matrizes Simétricas    

1.6 – Processo de Ortogonalização de Forma Quadrática 

CAPITULO 2 – CLASSIFICAÇÃO DE CÔNICAS   

2.1 – Equação geral de um plano e uma cônica 

2.2 – Diagonalização de Formas Quadráticas 

2.3 – Procedimento Geral de classificação das cônicas 

CAPITULO 3 – CLASSIFICAÇÃO DE QUÁDRICAS 

3.1 – Superfícies Cilíndricas   

3.2 – Formas quadráticas de superfícies Cilíndricas  

3.3 – Parabolóides 

3.4 – Elipsóides 

3.5 – Hiperbolóides e cones   

       10 

       12 

       12 

       16 

       18 

       28 

       34 

       40 

       44 

       44 

       51 

       54 

       61 

       62 

       64 

       68 

       71 

       72 

3.6 – Formas quadráticas de Parabolóides, Elipsóides, Hiperbolóides e cones  75 

CAPITULO 4 – ATIVIDADES PROPOSTAS  

4.1 – Artigo da RPM   

4.2 – Raízes de polinômios com coeficientes inteiros 

4.3 – Sugestões de atividades  

CONCLUSÃO  

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

       81 

       81 

       85 

       86 

       94 

       95 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Nesta monografia abordaremos  o estudo das cônicas e quádricas. A história da 
Matemática nos mostra que o interesse pelo seu estudo é bem antigo. Os historiadores 
atribuem  ao  matemático  Menaecmus  (380  –  320  a.C.  aproximadamente),  discípulo  de 
Eudóxio  na  Academia  de  Platão,  a  descoberta  das  curvas  cônicas  ou  seções  cônicas 
quando trabalhava na resolução do problema da duplicação do cubo. Foi ele o primeiro 
a mostrar que as elipses, as hipérboles e as parábolas são obtidas como seções de um 
cone quando cortado por planos não paralelos à sua base. 

Nos  escritos  de  Pappus  de  Alexandria  (350  –  290  a.C.,  aproximadamente), 
credita-se ao geômetra grego Aristeu (370 – 300 a.C.) a publicação do primeiro tratado 
sobre seções  cônicas. Mais tarde, o astrônomo e matemático grego Apolônio de Perga 
recompilou e aprimorou os resultados conhecidos até então sobre o assunto na sua obra 
Seções Cônicas.  Sabe-se pouco sobre a vida de Apolônio de Perga, sul da Ásia Menor. 
Sugere-se que viveu de 262 a 190 a.C. – parece ter-se considerado um cordial rival de 
Arquimedes. Supõe-se ter sido educado em Alexandria e por algum tempo ter ensinado 
em sua “Universidade”. Graças ao apoio de Lisímaco, general de Alexandre, transferiu-
se  para  Pérgamo  (donde  a  palavra  pergaminho),  onde  havia  uma  biblioteca  e  uma 
“Universidade” só inferiores às de Alexandria.  

                                                                                                         Apolônio de Perga 

Apolônio, e não Euclides, mereceu dos antigos o epíteto de o Grande Geômetra 
e isto pode nos parecer inaceitável. A verdade é que não se pode questionar o mérito de 
ambos. Euclides tornou-se sinônimo de geometria por sua amplamente conhecida obra 
Os Elementos enquanto a maior parte das obras de Apolônio desapareceu. 

Apesar  de  sua  produtividade  científica,  apenas  dois  dos  muitos  tratados  de 
Apolônio se preservaram em grande parte. Todas as versões gregas de Dividir segundo 
uma razão se perderam há muito tempo, mas não antes de ser feita uma tradução árabe. 
Em  1706  Halley,  amigo  de  Newton,  publicou  uma  tradução  da  obra  para  o  latim,  e 
depois disso apareceu em línguas atuais. Além desse tratado, só uma obra de Apolônio 
se  preservou  substancialmente,  mas  essa  foi  certamente  sua  obra-prima  –  As  cônicas. 
Dessa obra famosa só metade – os quatro primeiros dos oitos livros de que se compunha 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
–  existe  ainda  em  grego;  felizmente,  um  matemático  árabe,  Thabit  ibn  Qurra,  tinha 
traduzido os três seguintes, e daí então apareceram edições em muitas línguas.  

As  seções  cônicas  eram  conhecidas  havia  cerca  de  um  século  e  meio  quando 
Apolônio escreveu seu célebre tratado sobre essas curvas. Pelo menos duas vezes nesse 
intervalo de tempo tinham sido escritas exposições gerais – por Aristeu e por Euclides – 
mas assim  como  Os  elementos de Euclides substituíram  textos  elementares anteriores, 
assim em nível avançado o tratado sobre Cônicas de Apolônio derrotou todos os rivais 
no  campo  de  seções  cônicas,  inclusive  As  cônicas  de  Euclides,  e  na  antiguidade 
nenhuma  tentativa  parece  ter  sido  feita  para  aperfeiçoá-lo.  Se  a  sobrevivência  é  uma 
medida  de  qualidade,  Os  elementos  de  Euclides  e  As  Cônicas  de  Apolônio  foram 
claramente as melhores obras de seus campos. 

No  primeiro  capítulo  deste  texto  estudaremos  os  pré-requisitos  algébricos  e 
geométricos  que  serão  necessários  para  compreensão  dos  assuntos  abordados. 
Apresentaremos  algumas  proposições,  teoremas  e  exemplos  que  contribuirão  para 
alcançar o objetivo deste trabalho. 

No  segundo  capítulo  dissertaremos  sobre  o  estudo  das  cônicas  –  definições  e 
equações algébricas. Apresentaremos um procedimento algébrico para classificação de 
uma cônica através de sua equação. Para tanto, autovalores e autovetores serão usados 
para  “normalizar”  formas  quadráticas.  Mais  especificamente,  eles  serão  usados  para 
encontrar  mudanças  de  referencial  que  permitam  identificar  quais  figuras  geométricas 
são representadas por certas equações no plano. 

No terceiro capítulo trataremos das superfícies quádricas. De maneira análoga ao 
que será feito no segundo capítulo, apresentaremos as definições e equações algébricas 
relacionadas  às  quádricas,  bem  como  um  processo  de  classificação  através  de  suas 
equações.  Mais  uma  vez,  utilizaremos  autovalores  e  autovetores  para  “normalizar” 
formas quadráticas e auxiliar na tarefa de identificar a figura geométrica que representa 
uma equação no espaço.   

No quarto capítulo apresentaremos um artigo publicado na Revista do Professor 
de  Matemática  (RPM)  que  traz  o  relato  de  um  professor  durante  uma  de  suas  aulas 
sobre as cônicas; também propomos algumas sugestões de atividades (e soluções) que 
envolvem  os  estudos  realizados  com  as  cônicas  e  as  superfícies  quádricas  que  podem 
ser aplicadas em sala de aula para alunos do Ensino Médio. 

11 

 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1: PRÉ-REQUISITOS 

O  presente  capítulo  destina-se  a  apresentar  os  pré-requisitos  que  serão 

necessários para a compreensão deste trabalho. 

No decorrer deste texto nos depararemos com equações polinomiais de primeiro 
e segundo graus. Em  alguns casos se fará necessário escrever as equações de segundo 
grau  em  forma  simplificada  para  que  possamos  reconhecer  com  facilidade  a  figura 
geométrica que a equação dada determina, e para isso, às vezes, basta utilizar a técnica 
de completar quadrados. 

1.1 – Conceitos preliminares 

Exemplo  1.1:  Considere  a  equação  algébrica  abaixo  e  escreva-a  em  uma  forma  mais 
simplificada, completando quadrados. 

Solução:  Para  isso,  vamos  agrupar  os  termos  de  mesma  variável  e  isolar  o  termo 
independente: 

Agora,  adicionamos  termos  independentes  a  ambos  os  lados  da  igualdade  para  obter 
trinômios quadrados perfeitos, preservando a igualdade: 

Fatorando os trinômios, encontramos: 

Além  das  retas  e  circunferências,  os  matemáticos  da  antiguidade  estudaram 
outras  curvas,  geralmente  descritas  como  o  lugar  geométrico  de  pontos  satisfazendo  a 
certas condições onde, por exemplo, a circunferência de raio   e centro               é o 
lugar  dos  pontos  no  plano  cuja  distância  ao  centro              é  constante  igual  a   . 
Essas curvas especiais eram o recurso empregado na solução de vários problemas e com 
a  introdução  do  método  das  coordenadas  constatou-se  que  várias  curvas  conhecidas 
desde os primórdios da geometria podiam ser descritas por equações polinomiais onde 
algumas delas envolviam a noção de distância entre pontos fixados. 

12 

 
 
 
 
                          
                           
                                           
                              
 
Definição  1.2  (Distância  entre  dois  pontos  de  um  plano):  Sejam              e 
           pontos do plano   dados pelas suas coordenadas em relação a um sistema de 
eixos ortogonais     dado. 

Figura 1.1: Distância entre dois pontos de um plano 

Seja            (figura 1.1). A distância de   a  , que designamos        , é a medida 
da hipotenusa    do triângulo retângulo       de catetos    e   .  

Sendo a distância entre  dois  pontos de um  eixo medida pelo  módulo da  diferença das 
suas coordenadas, as medidas desses catetos são, respectivamente,  

                  e                  . 

Pelo teorema de Pitágoras, obtemos:  

                                                      . 

Assim,  a  distância  de              a              é  a  raiz  quadrada  da  soma  dos 

quadrados das diferenças das coordenadas correspondentes. 

Exemplo 1.3: Calcule a distância entre os pontos             e           . 

Solução: Temos: 

                                    . 

Apresentaremos abaixo algumas definições e exemplos que se fazem necessários 

para compreensão das etapas de identificação das cônicas e quádricas. 

13 

 
 
 
 
                                  
 
 
(Combinação  Linear):  Sejam  os  vetores                                          

Definição  1.4 
                e  os  números  reais                  .  Chamaremos  de  combinação  linear 
dos vetores                , o vetor                             também pertencente a 
  . 

(Dependência  e  Independência  Linear):  Dados  os  vetores 
Definição  1.5 
                                    e  os  números  reais                ,  diremos  que  o 
conjunto                    é  linearmente  independente  (LI)  se  a  equação               
              implica  em                      .  Se  existir  algum          diremos 
que o conjunto                  é linearmente dependente (LD). 

Exemplo  1.6:  Consideremos  os  vetores              e              pertencentes  ao    . 
Podemos observar que estes dois vetores são LI, pois, 

De     temos          .  Substituindo esta informação em    , teremos  

Isto implica       . 

Exemplo 1.7: Consideremos agora os vetores            e            pertencentes ao 
  . Se tomarmos                 teremos                          . 

Desta forma,  

 . 

De  ambas  equações  podemos  obter             e      e      não  são  necessariamente 
iguais a zero. 

Podemos  observar  que  os  vetores  dados  são  múltiplos,  isto  é,  um  vetor  é  combinação 
linear do outro. Mais claramente,         . 

14 

 
 
 
                                              
                                 
                     
                    
  
                                            
 
                     
                    
 
 
 
 
Definição 1.8 (Base): Diremos que um conjunto finito de vetores do    é uma base do 
   se todo  vetor         puder ser escrito como  combinação linear dos vetores deste 
conjunto  e  todos  os  elementos  deste  conjunto  sejam  realmente  necessários  para  gerar 
  . Em linguagem algébrica, diremos que o conjunto                      de vetores de 
  , será uma base de    se: 

                    é LI;  

                         . 

Exemplo 1.9: O conjunto                              é claramente uma base do   , e 
devido  a  sua  simplicidade  é  conhecida  como  base  canônica  de    .  Estes  vetores  são 
denominados  referencial  padrão  do  plano,  pois  as  coordenadas  de  um  vetor  arbitrário  
                    nesta base, são dadas pelas coordenadas do próprio vetor 

Em várias situações se torna viável representar as coordenadas de um vetor em 
relação a uma base na forma de matriz. Para tanto, apresentaremos a definição de matriz 
coordenada. 

Definição 1.10 (Matriz Coordenada): Sejam                      base de    e        
onde                           . Chamamos os números reais                de 
coordenadas de   em relação à base   e denotamos por 

Exemplo  1.11:  Consideremos  o  plano      e  sua  base  canônica                    . 
Podemos representar o vetor             pertencente ao    em relação à base  : 

Portanto,               

 . 

Ao  utilizarmos  uma  base                          de    ,  consideraremos  que  a 
mesma  seja  ordenada,  ou  seja,  que  os  vetores  estão  ordenados  na  ordem  em  que 
aparecem,  visto  que  a  ordem  dos  elementos  de  uma  base  influencia  na  matriz  das 
coordenadas de um vetor em relação a esta base. 

15 

 
 
                                                  
        
  
  
 
  
   
 
                           
    
  
 
 
1.2 – Mudança de Referencial Cartesiano 

Muitas vezes a resolução de um problema pode tornar-se muito mais simples se 
pudermos escolher um novo referencial para analisá-lo. Isto é, buscar novos parâmetros 
que  representem  de  modo  mais  transparente  a  mesma  situação.  Em  virtude  disso, 
apresentaremos  a  mudança  de  base.  Sejam                        e                       
duas bases ordenadas de   . Dado um vetor       , podemos escrevê-lo como: 

                                        e                                              

Podemos  relacionar as coordenadas de    em  relação à base    com  as coordenadas  do 
mesmo vetor   em relação à base  : 

Como                        é  uma  base  de    ,  podemos  escrever  os  vetores  de 

                     como combinação linear  dos vetores de  , isto é,  

Substituindo em      temos: 

                    .  

Como as coordenadas em relação a uma base são únicas, temos: 

Escrevendo em forma matricial: 

16 

 
 
        
  
  
 
  
                                
  
  
 
  
      
 
                              
                              
                                                              
                              
              
                    
                                                                       
                                                               
  
                              
                              
                                                          
                              
 
    
 
  
  
 
  
     
       
       
             
 
 
 
       
       
   
  
  
 
  
    
Se denotarmos  

podemos escrever 

A  matriz      

   é  chamada  matriz  de  mudança  de  base     para  a  base   . 
  com a expressão em      podemos observar que esta matriz é obtida 
Comparando     
colocando as coordenadas em relação a   de    na  -ésima coluna. Observamos ainda 
   podemos  encontrar  as  coordenadas  de  qualquer  vetor     em 
que  uma  vez  obtida      
relação  à  base   ,  multiplicando  a  matriz  coordenada  de     na  base     (supostamente 
conhecidas).  

Vejamos um exemplo. 

Exemplo 1.12: Sejam                                e                              
bases do   . 

Solução: Procuremos, inicialmente,     

 . Temos:  

                                                               . 

Resolvendo  

Analogamente 

Resolvendo 

Portanto,  

 .   

17 

 
    
     
       
       
             
 
 
 
       
       
   
             
               
 
    
               
               
                         
 
  
                
 
  
   
                                                                
    
               
               
                    
  
  
               
 
  
      
    
     
       
       
     
 
  
  
  
 
  
 
  
       
 
  
  
    
 
 
Convém observar que     
concluir facilmente que  

    é a inversa da matriz     

  . Sem realizar contas, podemos 

Se                     Então                        . Logo          

    Assim  

Isto é,  

Convém  observar  que  se  o  nosso  problema  fosse  encontrar  as  coordenadas  do  vetor 
        em relação à base  , poderíamos simplesmente resolver o sistema 

O  cálculo  feito  através  da  matriz  de  mudança  de  base  é  operacionalmente  vantajoso 
quando  trabalharmos  com  mais  vetores,  pois  neste  caso  não  teremos  que  resolver  um 
sistema de equações para cada vetor. 

Dada uma matriz quadrada   de ordem        ou      , podemos pensar em   
como  uma  aplicação  do  plano       ou  do  espaço  (  )  dada  por                onde 
           . Estamos interessados em descobrir quais direções ficam invariantes por esta 
aplicação, isto é, procuramos vetores não nulos no plano (se       ) ou no espaço (se 
     ) que satisfazem a equação                    para algum      . Em virtude disso, 
apresentamos a seguinte definição na próxima seção. 

1.3 – Autovalores e Autovetores de uma Matriz 

Nesta  seção,  veremos  o  conceito  de  autovalores  e  autovetores  de  uma  matriz. 
Este conceito será utilizado na diagonalização de matrizes e na classificação de formas 
quadráticas.  

Definição  1.13  (Autovalores  e  autovetores  de  uma  matriz):  Dada  uma  matriz 
quadrada     de  ordem         ou         e  considerando  a  aplicação                .  Os 
vetores não nulos           satisfazendo a equação  

para  algum       ,  são  denominados  autovetores  de     e  os  valores         são  os 
autovalores de  . 

18 

 
    
         
   
 
    
  
    
  
                        
              
 
  
       
    
 
 
         
    
  
     
   
  
  
                                                    
                             
 
 
 
                    
Exemplo  1.14:  Dada  a  matriz       

    Queremos  encontrar  quais  são  as  direções 

invariantes pela aplicação             , isto é, precisamos resolver a equação dada por  

               para       

       para determinar os autovalores e autovetores da matriz 

 . Assim  

Temos o seguinte sistema de equações 

Temos duas possibilidades a estudar, o caso 1:         e o caso 2:         

Assumindo o caso 1:         

De                             

De                                                           

Para o autovalor       os autovetores são do tipo                 com      . 

Assumindo o caso 2:         

Neste caso, temos que       pois senão o autovetor            seria nulo, o que 

não pode acontecer pela definição de autovetor. Da equação (1) segue que 

Para o autovalor      , os autovetores são do tipo            com      . 

Concluímos então que, para a aplicação             :  

1)               para       são os autovetores associados ao autovalor      . 
2)             para       são os autovetores associados ao autovalor      . 
3)  Todos  os  outros  vetores  do  plano  são  levados  por     em  vetores  de  direções 

diferentes.   

Veremos que em alguns casos, será necessário encontrar novos eixos ortogonais 
para  representar  uma  figura  no  plano  cartesiano  de  modo  que  sua  interpretação  fique 
mais  simples.  Para  tanto,  precisaremos  da  noção  de  rotação  de  eixos  de  um  ângulo 
específico.  Determinaremos  a  Aplicação                  dada  pela  rotação  de  um 
ângulo    no sentido anti-horário no plano. 

19 

 
   
   
 
 
   
   
     
 
           
 
         
       
 
     
  
  
  
 
                            
                                  
   
                                                    
 
 
Seja     um sistema de eixos ortogonais. Dado            , queremos obter a 
matriz  que  representa  a  rotação  de  um  ângulo     no  sentido  anti-horário  no  plano. 
Consideremos o vetor              e os pontos 

                                                         

                                                         

conforme a figura 1.2 abaixo: 

Figura 1.2: Rotação de um ângulo   

Segue do triângulo retângulo     que  

         

         

Assim 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
                    
            
  
 
                           
                                                                          
                                                                              
                                                                
Analogamente, temos do triângulo retângulo      : 

Desta forma, temos: 

Escrevendo na forma matricial, temos que: 

Assim a matriz 

representa a matriz de rotação em torno da origem      , de um ângulo  ,  no sentido 
anti-horário no plano   . 

Convêm observar que nem toda matriz   possui autovalores e autovetores reais  

conforme veremos no exemplo a seguir.  

Exemplo 1.15: Verifique que a matriz   não possui autovalores e autovetores. 

Solução: Temos que a aplicação              é dada pela rotação de um ângulo    

no sentido anti-horário em relação ao eixo   , e portanto   não tem nenhuma direção 
invariante, isto é,   não possui autovalores e autovetores.  

21 

 
             
  
 
                         
                                                                         
                                                                              
                                                                
                                                               
 
    
 
        
  
  
       
                 
                 
     
             
     
     
   
 
    
 
      
             
     
         
    
 
       
    
 
 
     
   
 
 
     
 
 
    
 
 
        
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Método  para  determinarmos  Autovalores  e  Autovetores  da  matriz   :  Queremos 
agora  encontrar  um  método  prático  para  encontrar  autovalores  e  autovetores  de  uma 
matriz real quadrada   de ordem  . Para isto basta resolvermos a equação abaixo onde   
é a matriz identidade de ordem  . 

Escrevendo explicitamente esta equação na forma matricial para       ou      , temos 
que: 

Como procuramos solução não nula, devemos impor a condição que  

pois senão, a matriz          admitiria inversa e a equação               admitiria única 
solução dada pelo vetor nulo que não é autovetor de  . Assim, impondo esta condição, 
determinamos primeiramente os autovalores que satisfazem a equação 

                  , isto é, as raízes reais do polinômio                     

e depois resolvemos a equação           para cada raiz de      para encontrarmos os 
autovetores associados aos autovalores  .  

Faremos agora um exemplo numérico para fixação dos conceitos apresentados. 

Exemplo  1.16:  Considere  a  matriz       

 .  Vamos  determinar  os  autovalores  e 

os autovetores associados da matriz  , caso existam. 

Solução: Procuramos vetores                 e escalares       tais que              . 
Como sabemos, se   for a matriz identidade de ordem 2, então a equação         pode 
ser escrita na forma           , ou ainda,              . Escrevendo explicitamente, 
temos: 

Se escrevermos explicitamente o sistema de equações lineares equivalente a esta 
equação  matricial,  iremos  obter  um  sistema  de  duas  equações  e  duas  incógnitas.  Se  o 
determinante  da  matriz  dos  coeficientes  for  diferente  de  zero,  saberemos  que  este 
sistema tem uma única solução, que é a solução nula, ou seja          . Mas estamos 
interessados  em  calcular  os  autovetores  de   ,  isto  é,  vetores       ,  tais  que              
             . Neste caso             deve ser zero, ou seja 

22 

 
                                                                   
 
       
   
   
       
     
 
      
 
 
                     
       
   
   
   
       
   
   
   
       
     
 
 
 
     
 
 
 
   
                   
 
    
    
  
    
    
     
   
   
      
 
      
 
 
   
     
      
 
  
     
       
Temos, então: 

Vemos  que               é  um  polinômio  em   .  Este  polinômio  é  chamado  o 
polinômio  característico  de      Neste  exemplo  o  polinômio  é  do  2º  grau  e  podemos 
continuar a resolução através da fórmula de Bhaskara: 

                        ou       . 

Logo       e        são as raízes do polinômio característico de  , e portanto 
os  seus  autovalores  são     e    .  Conhecendo  os  autovalores  podemos  encontrar  os 
autovetores correspondentes. Para tanto, basta resolver a equação              , para os 
casos em que        e       . 

   Para      , temos: 

Logo, 

Analisando as duas equações do sistema acima podemos verificar que      . 

Portanto os autovetores associados a       são os vetores                  . 

    Para       , temos: 

Logo,  

Analisando as duas equações do sistema acima podemos verificar que       . 

Os  autovetores  correspondentes  ao  autovalor          são  os  vetores  da  forma 

                  .  

23 

 
     
      
 
  
     
                                       
                                     
                                              
                    
                       
     
 
           
 
 
      
 
     
 
    
    
     
 
          
 
    
  
        
       
     
 
      
            
           
     
            
          
    
 
    
    
     
 
             
 
    
 
        
       
            
 
      
              
             
     
           
           
    
Exemplo 1.17: Determinar os autovalores e os autovetores da matriz   

 . 

Solução: Inicialmente, vamos encontrar o polinômio característico da matriz   através 
da expressão abaixo: 

Segue do cálculo de determinante, obtemos: 

Logo,       e       são as raízes do polinômio característico de   e, portanto, 
os autovalores da matriz   são   e  . Conhecemos os autovalores e  podemos encontrar 
os autovetores                    correspondentes. Neste intuito, é suficiente resolver a 
equação               , para os casos em que         e       . 

   Caso      : 

Analisando  o  sistema  de  equações  formado  acima,  podemos  perceber  que  a 
terceira  equação  implica  em         e  por  isso,  vemos  na  segunda  que       .  Como 
nenhuma equação impõe uma restrição em  , os autovetores associados a       são do 
tipo                    . 

    Caso      : 

Analogamente,  analisando  o  sistema  acima,  podemos  perceber  que           e 
da  terceira  equação  vem       .  Os  autovetores  associados  ao  autovalor         são  do 
tipo                       . 

Definição  1.18  (Transformação  Linear):  Uma  transformação  linear  é  uma  função 
           com   e   números inteiros positivos, que satisfaz as seguintes condições: 

i. 
ii. 

                           para todo            .  
                               para todo         e       . 

24 

 
     
   
   
      
        
                          
     
 
 
  
     
 
 
 
     
   
                                                                           
                                                                                  
 
 
   
      
 
   
   
 
 
 
       
 
 
 
     
            
           
            
    
 
 
   
      
 
   
   
 
 
 
       
 
 
 
     
            
           
           
    
Ressaltamos que quando se tem           ,   é chamado de operador linear.  

Veremos agora, que num certo sentido, o estudo de transformações lineares pode 
ser reduzido ao estudo de matrizes, isto é, dada uma transformação linear           , 
uma base do domínio      e uma base do contradomínio de     , queremos associar a 
esta aplicação linear uma matriz    de ordem    x     tal que               De maneira 
mais precisa:  

Matriz  associada  à  transformação  linear:  Seja              uma  transformação 
linear,                        uma  base  de      e                        uma  base  de    . 
Segue que                        são vetores do contradomínio       e desta forma, estes 
vetores podem ser escritos como combinação linear de sua base   , isto é,  

Tomamos     para  ser  a  matriz  de  ordem      x      cujas  colunas  têm  como 

entradas as coordenadas dos       para                 , ou seja:   

Denotamos  esta  matriz       por      
base   e escrevemos estes vetores como combinação linear dos elementos da base  . 

   que  significa  que  aplicamos     aos  elementos  da 

Exemplo  1.19:  Consideremos  a  transformação  linear              definida  por 
                               e                                a  base  canônica  do 
domínio e contradomínio     , que são iguais neste caso. Segue que:  

Logo, 

Vamos encontrar uma base   formada por autovetores. Para isso, determinamos 

o polinômio característico                    . 

25 

 
 
 
                              
                              
                                                    
                              
     
     
  
       
  
       
 
     
          
        
    
 
 
                                            
                                                     
   
        
     
    
    
     
            
      
 
  
     
                                 
Sabemos que suas raízes são os autovalores da matriz  . Logo, obtemos        
e        . De fato, como vimos no Exemplo 1.16, os autovetores associados a        
e         são             e              respectivamente. Deste modo, obtemos uma 
base                              do     formada por autovetores de  .       

Gostaríamos  de  observar  que  quando  garantimos  uma  base  formada  por 
autovetores, a matriz que   representa nessa base é a mais simples possível, isto é, uma 
matriz diagonal. De fato, do exemplo anterior, considerando         

  temos que  

Logo, 

Podemos observar que a matriz   em relação à base de autovetores é uma matriz 
diagonal.  Dada  uma  transformação  linear  qualquer              ,  com       ,  se 
conseguirmos uma base                  formada por autovetores de  , então, como 

  será uma matriz diagonal onde os elementos da diagonal principal são os 

a matriz     
autovalores   , isto é,  

Não  precisamos  ter  necessariamente  os      distintos.  Na  verdade,  um  autovalor 
aparecerá na diagonal tantas vezes quantas forem os autovetores LI a ele associados. Por 
outro lado, se                  é uma base de    tal que  

note  que              são  necessariamente  autovetores  de     com  autovalores             
respectivamente. De fato, da definição de     

  temos: 

26 

 
 
                                                                
                                                         
  
        
     
      
    
    
 
                            
                            
                                                    
                            
     
    
     
  
     
 
      
 
 
 
 
 
      
    
    
     
  
     
 
      
 
 
 
 
 
      
    
 
                                   
                                                                 
                                   
    
Concluímos então que um operador              admite uma base   em relação 
   é  diagonal  se,  e  somente  se,  essa  base     for  formada  por 

à  qual  sua  matriz      
autovetores de    É este o motivo da definição que se segue. 

Definição  1.20  (Operador  diagonalizável):  Seja              ,         ou       ,  um 
operador linear. Dizemos que   é um operador diagonalizável se existe uma base de    
cujos elementos são autovetores de  . 

O operador do exemplo 1.19 é, portanto, diagonalizável. Vejamos um exemplo 

de um operador não diagonalizável. 

Exemplo 1.21: Seja               a transformação linear cuja matriz em relação à base 
canônica   é 

O polinômio característico de     

  é 

Resolvendo  a  equação            obtemos  os  autovalores          e         .  Vamos 
encontrar  os  autovetores                      associados  a  eles.  Como  já  vimos 
anteriormente,  basta  resolver  a  equação               ,  para  os  casos  em  que             e  
      . 

   Caso       : 

Analisando o sistema de equações acima percebemos que a segunda e a terceira equação 
são válidas apenas para      . Isto implica, na primeira equação, que      . Como não 
houve restrição,   pode assumir qualquer valor real. Desta forma, conseguimos apenas o 
autovetor LI  da forma                                . 

    Caso       : 

27 

 
 
 
    
     
       
           
         
    
               
               
     
  
  
 
     
    
 
 
      
    
 
       
 
   
    
 
      
     
 
 
 
         
 
 
 
     
                 
                      
                          
     
             
      
       
    
  
       
 
   
   
 
      
     
 
 
 
        
 
 
 
     
                 
                      
                          
     
            
               
               
     
   
 
  
   
   
 
     
    
Analisando  estas  equações,  podemos  verificar  que  o  único  autovetor  LI 

associado a        é da forma       

            .  

Neste  exemplo,  temos  apenas  dois  autovetores  LI  para   ,  e  portanto  não  existe  uma 
base de    constituída só de autovetores. Isto significa que em nenhuma base a matriz 
de   é uma matriz diagonal, ou seja,   não é diagonalizável. 

1.4 – Ortogonalização de vetores 

Para  alcançarmos  nosso  objetivo  de  identificação  de  cônicas  e  quádricas, 
continuaremos  a  apresentar  definições  e  exemplos  de  conceitos  necessários  ao 
entendimento dos assuntos abordados neste texto. 

Definição 1.22 (Norma de um vetor): Consideremos inicialmente o plano   , munido 
de  um  referencial  cartesiano  ortogonal  (eixos  perpendiculares)  e  um  ponto     de 
coordenadas        .  Vamos  calcular  a  distância  deste  ponto  à  origem        . 
Observando  a  figura  e  utilizando  a  fórmula  da  distância  entre  dois  pontos  vista 
anteriormente,  temos  que                                     .  Podemos  também 
interpretar  este  resultado  dizendo  que  o  comprimento  (que  passaremos  a  chamar  de 
norma)  do  vetor          é          .  Denotaremos  isto  por                     . 
Analogamente,  a  distância     entre  dois  pontos            e            é  a  norma  do  vetor 
diferença, isto é,                             . 

Figura 1.3: Norma de um vetor 

28 

 
 
  
 
   
 
          
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
Definição  1.23  (Produto  interno):  Seja      para       .  Um  produto  interno  sobre 
   é uma função dada por                                que atribui a cada par ordenado de 
vetores   e   em    um número real        que satisfaz as propriedades a seguir: 

i. 
ii. 
iii. 
iv. 

para todo         e                    . 
para todo       em     e        . 
para todo         em    
para todo      em   . 

Definimos  o  produto  interno  padrão  ou  produto  escalar  usual  em      como  a 

função que atribui a cada par ordenado de vetores 

                           e                            

em     o número denotado por        dado por:  

                               . 

Claramente, esta definição satisfaz as propriedades da definição de produto interno. Em 
particular,  o  produto  escalar  usual  em      para                    e                        é 
dado por  

                           . 

Considerando    munido de um produto interno      . Também podemos definir 
a  norma  de  um  vetor     em  relação  a  este  produto  interno  por               .    Se 
       , isto é,           ,   é chamado vetor unitário. Dizemos também, neste caso, 
que   está normalizado. 

Observe  que  todo  vetor  não  nulo          pode  ser  normalizado,  tomando 
. Considerando    munido de seu produto interno usual       então para qualquer  

                     , teremos  

que é o comprimento do vetor  . 

Exemplo 1.24: Vamos normalizar o vetor              . 

Solução: 

29 

 
             
 
 
 
                    
 
 
                              
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
                                                     
      
      
  
 
   
 
   
 
         
                
 
         
  
   
 
  
 
 
  
 
  
  
   
Podemos confirmar o processo de normalização de um vetor observando que a 

norma de um vetor normalizado é 1. Isto é, no nosso exemplo: 

Consideremos  agora  o      munido  de  seu  produto  interno  usual       ,  em 
particular  usaremos          ou       .  Diremos  que  dois  vetores     e     em      são 
ortogonais em relação a este produto interno se           . No caso em que   e   são 
ortogonais, escrevemos      . 

Estudaremos,  agora,  um  método  que  tem  como  finalidade  ortogonalizar  um 
conjunto  finito  de  vetores  linearmente  independentes  do      munido  de  seu  produto 
interno  usual,  isto  é,  queremos  obter  um  novo  conjunto  onde  todos  os  vetores  são 
unitários  e,  dois  a  dois,  ortogonais  e  serão  chamados  de  vetores  ortonormais.  Este 
processo  é  conhecido  como  processo  de  ortogonalização  de  Gram-Schmidt  onde 
partimos  de  um  conjunto  finito                        e  obtemos  um  novo  conjunto 
                     de vetores ortonormais. 

Ressaltamos que a cada passo neste processo temos                            . 

Vamos  dar  uma  descrição  deste  processo  de  ortonormalização  para  o  conjunto 

de vetores linearmente independentes         : 

Tome        . Precisamos encontrar a partir de    um novo vetor    ortogonal 
a    ,  isto  é,              .  Para  isto,  tomamos               ,  onde     é  um  número 
escolhido de modo que satisfaça a condição de ortogonalidade, isto é:  

Desta forma: 

Podemos então normalizá-los para obter o conjunto          que é ortonormal dado por  

30 

 
                   
 
  
 
 
  
 
  
  
     
 
  
 
 
  
 
  
  
   
                                 
 
  
 
 
   
 
  
 
 
   
  
  
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
     
 
                                                                          
        
        
 
                           
        
        
      
    
  
    
               
  
    
    
 
 
 
Exemplo 1.25: Seja                              um conjunto do   . Vamos obter a 
partir de   um conjunto ortonormal em relação ao produto interno usual. 

Solução: Tomamos  

Impondo a condição de que 

Substituindo, segue que:  

O próximo passo é normalizar para obtermos o conjunto          ortonormal, onde: 

Este  processo  pode  ser  desenvolvido  de  maneira  análoga  se  tivermos  um 

conjunto com   elementos. Em particular, veremos o procedimento para      . 

Processo  do  ortonormalização  para       :  Consideremos  o  conjunto  de  vetores 
                . Semelhantemente ao caso anterior, tomemos: 

          
                onde     

Então,    é ortogonal a   . 

Vamos procurar agora um vetor    que seja ortogonal ao mesmo tempo a    e 
  .  Por  analogia  ao  caso  anterior  vamos  estabelecer  que                           e  
determinar  os  valores  de     e     tais  que                e              .  Desenvolvendo 
estas duas condições, obtemos: 

31 

 
                                      
                                     
        
        
                  
        
        
      
             
              
              
                   
     
     
             
  
 
 
 
 
   
    
  
    
 
     
       
 
     
        
 
     
      
 
     
  
   
 
  
 
 
  
      
 
    
  
    
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
   
   
 
 
   
 
  
 
       
       
 
                                                                                
 
 
 
Assim, como             , temos              se, e somente se 

De maneira análoga:  

Assim, como             , temos              se, e somente se, 

E portanto, 

Se  quisermos  agora  obter  um  conjunto  ortonormal,  basta  normalizarmos  os 
  obtemos  o 

vetores          e    .  Isto  é,  tomando      

  e      

,      

conjunto              de vetores ortonormais. 

Exemplo  1.26:  Seja                                                  um  conjunto  de 
  . Vamos obter a partir de   um conjunto ortonormal em relação ao produto interno 
usual. 

Solução: Vamos resolver este exemplo seguindo o procedimento descrito acima. 

                   , 

           

             , 

           

 . 

Para obtermos o conjunto ortonormal              basta normalizar             : 

      

      

      

 . 

    . 

32 

 
   
        
        
   
                                                                                
   
        
        
   
         
        
        
    
        
        
     
  
    
  
    
  
    
 
 
 
       
       
 
       
       
    
       
       
       
 
 
   
 
 
 
 
 
  
    
 
       
         
 
       
             
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
    
 
        
          
 
        
                
  
  
 
 
  
 
  
    
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
      
 
  
   
 
  
 
 
  
          
Apresentaremos  algumas  definições  que  serão  utilizadas  em  alguns  teoremas  e 

assuntos a seguir. 

Definição  1.27  (Matriz  simétrica  e  Matriz  ortogonal):  Seja     uma  matriz  quadrada 
de ordem   e    sua transposta. 

a)  Uma matriz   é simétrica se        .  
b)  Uma matriz   invertível é ortogonal se         . Podemos também dizer que 

uma matriz   invertível é ortogonal se               .  

Convém lembrar que, conforme a teoria de Álgebra Linear clássica, uma matriz 

é ortogonal se, e somente se as colunas (ou linhas) são vetores ortonormais. 

Proposição  1.28:  Seja     munido  de  produto  interno  e     e     bases  ortonormais  de 
   , então a matriz de mudança de base     

  ) é uma matriz ortogonal. 

  ( respec.     

Prova:  Sejam                    e                    bases  ortonormais  de    .  Basta 
observar que:  

e como suas colunas são vetores ortonormais  pois     ( respec.   )  é  ortonormal, segue 
que a matriz mudança de base     

  ) é uma matriz ortogonal.     ■ 

   ( respec.     

Segue da teoria de álgebra linear:  

onde a última igualdade é válida quando a base    é ortonormal e consequentemente a 
   é ortogonal, o que irá facilitar a obtenção da  matriz de mudança de base 
matriz      
  for simétrica onde   e   são bases ortonormais 
na ordem contrária das bases. Se      
então     

  também é simétrica. De fato:  

Tomando a transposta temos 

33 

 
 
 
 
    
           
 
 
 
     
             
            
     
          
    
 
       
            
                  
          
   
  
          
   
 
  
    
         
  
  
      
        
             
  
 
      
        
     
     
  
 
               
  
 
      
        
    
 
           
  
 
      
            
   
 
 
 
           
        
1.5 – Teorema Espectral para matrizes simétricas 

Uma  matriz     é  dita  semelhante  a  uma  matriz     se  existe  uma  matriz 
  invertível tal que                . Diremos que uma matriz   é diagonalizável se ela 
for semelhante a uma matriz diagonal.  

Proposição 1.29: Matrizes semelhantes têm os mesmos autovalores.  

Prova: Se   e   são matrizes semelhantes, então existe uma matriz   invertível tal que 
           . Basta mostrar que   e   tem o mesmo polinômio característico. 

                                                                                      .      

Observação: Convém lembrar que não vale a recíproca do resultado acima, isto é, ter 
os mesmos autovalores é uma condição necessária, mas não é suficiente para matrizes 

serem semelhantes. Veja que         

   tem os mesmos autovalores 

mas não são matrizes semelhantes.  

Proposição  1.30:  Autovalores  associados  a  autovetores  distintos  são  linearmente 
independentes. 

Prova:  

Caso 1: (2 autovalores distintos)  

Sejam              autovalores.  Vamos  mostrar  que  os  autovetores          

associados a    e    respectivamente são linearmente independentes. De fato: 

34 

 
 
 
 
                                                                                      
 
   
   
             
   
   
 
                                                                     
                                                                                         
                                                     
       
   
     
    
          
                                                 
 
 
 
                                               . 

Logo,            são linearmente independentes.  

Caso 2: (3 autovalores distintos)  

Sejam                 autovalores  distintos  entre  si.  Vamos  mostrar  que  os 
autovetores                 associados  a  {             respectivamente  são  linearmente 
independentes. De fato: 

            .  

Aplicando             e  em  seguida             concluímos        .  Aplicando 
            e  em  seguida              concluímos  que         .  Logo                  são 
linearmente independentes.  

O caso geral para   autovalores distintos segue de argumentação análoga.       

35 

 
                                                                     
                                                        
                       
          
                                                     
       
   
     
    
          
 
                                   
                                                     
                                                             
                                          
                                                                      
                  
                                                
                                  
                 
       
    
         
       
    
       
 
 
 
 
Proposição  1.31:  Se     é  uma  matriz  simétrica,  então  os  autovetores  associados  a 
autovalores distintos de   são ortogonais.  

Prova: Se               então                    .   Seja agora    e    autovetores de   
associados a autovalores    e    distintos de   temos que             e             . 
Assim 

onde usamos o fato que            pois   é simétrica. Segue que  

Faremos agora um caso particular do teorema espectral para matrizes simétricas 

de ordem 2.  

Teorema 1.32 (Teorema Espectral para Matrizes Simétricas   de ordem 2): Existe 
uma base ortonormal              do    formada por autovetores de A. 

Prova:  Seja         

   uma  matriz  simétrica  de  ordem  2,  logo  seu  polinômio 

característico é   

                                                                    . 

Calculando o discriminante   segue que:  

Caso:        

                                       para todo vetor          

                                                    é base ortonormal de autovetores. 

36 

 
                                                                             
                                                                
 
 
 
   
   
                                
     
 
 
     
                               
                                                                           
                                                                   
 
     
     
                  
   
   
            
   
   
    
 
 
 
Caso:        

   Os autovetores             associados a {          são LI. 

             são ortogonais.  

   é uma base ortonormal do    .     

O  próximo  resultado  apresenta  duas  propriedades  relevantes  para  matrizes 

simétricas.  

Teorema 1.33 (Propriedades de matrizes simétricas): 

(a) O polinômio característico de uma matriz simétrica   tem somente raízes reais.  

(b) Se um autovalor   de uma matriz simétrica   é representado   vezes como uma 
raiz  do  polinômio  característico,  então  o  autoespaço  correspondente  para  o 
autovalor λ é  -dimensional.  

Comentário: A prova da parte (a) será feita no final desta seção no Corolário 1.43. Em 
outras palavras, o Teorema 1.33 pode ser reformulado para seguinte maneira: 

Teorema  1.34  (Teorema  Espectral  para  matrizes  simétricas):  Se     é  uma  matriz 
simétrica de ordem  , então existe uma matriz ortogonal   tal que           é uma 
matriz diagonal. Além disso, os autovalores de   são números reais e são os elementos 
da diagonal principal da matriz  .   

Para matrizes  com  entradas  reais,  as  matrizes ortogonais  (          e as matrizes 
simétricas          desempenham um papel importante no problema de diagonalização 
ortogonal.  Para  matrizes  com  entradas  complexas,  as  matrizes  ortogonais  e  simétricas 
são  relativamente  de  pouca  importância;  e  são  substituídas  por  duas  novas  classes  de 
matrizes, as matrizes unitárias e hermitianas, que apresentaremos a seguir. 

37 

 
      
       
  
              
              
 
                
            
 
     
                              
           
                              
           
                                             
  
    
         
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definição  1.35  (Matriz  transposta  conjugada):  Se     é  uma  matriz  com  entradas 
complexas, então a matriz transposta conjugada de  , denotada por      é definida por 

onde       é  uma  matriz  cujas  entradas  são  os  conjugados  complexos  das  entradas 
correspondentes de    e           é a transposta de    . 

Exemplo 1.36: Se  

Então,  

O  análogo  das  matrizes  simétricas  com  entradas  reais  para  matrizes  com 

entradas complexas são as matrizes hermitianas que definiremos a seguir.  

Definição  1.37  (Matriz  unitária  e  hermitiana):  Seja     uma  matriz  quadrada  com 
entradas complexas. 

a)  Uma matriz   é unitária      se          .  
b)  Uma matriz   é hermitiana se        . 

Uma  matriz  quadrada  com  entradas  reais  é  chamada  de  ortogonalmente 
diagonalizável se existe uma matriz ortogonal   tal que                 é diagonal. 
Para matrizes complexas temos um conceito análogo. 

Definição 1.38 (Matriz unitariamente diagonalizável): Uma matriz quadrada   com 
entradas  complexas  é  chamada  de  unitariamente  diagonalizável  se  existe  uma  matriz 
unitária     tal  que                  é  diagonal  e  a  matriz     é  chamada  de 
diagonalizador unitário para  . 

Convém  observar  que  as  matrizes  hermitianas  não  desfrutam  de  todas  as 
propriedades das matrizes simétricas reais. Por exemplo, as matrizes simétricas reais são 
as únicas que são ortogonalmente diagonalizáveis e, é possível mostrar que as matrizes 
hermitianas  são  unitariamente  diagonalizáveis;  no  entanto,  elas  não  constituem  toda  a 
classe de matrizes unitariamente diagonalizáveis, isto é, existem matrizes unitariamente 
diagonalizáveis que não são hermitianas. Para observar isso, veja a seguinte definição. 

38 

 
                
        
     
  
 
 
      
 
                   
     
 
 
 
         
     
                 
     
 
 
      
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
Definição  1.39  (Matriz  normal):  Uma  matriz  quadrada     com  entradas  complexas  é 
chamada de normal se  

Exemplo 1.40: Toda matriz hermitiana   é normal pois                e toda matriz 
unitária   é normal pois              . 

Proposição  1.41:  Se     é  uma  matriz  normal,  então  os  autovetores  associados  a 
autovalores distintos de   são ortogonais.  

Esta  proposição  é  o  análogo  da  proposição  1.31  para  matriz  normal  e  é 
fundamental para a construção de uma matriz   que unitariamente diagonaliza a matriz 
normal  . 

No  Teorema  1.33  foi  afirmado  que  o  polinômio  característico  de  uma  matriz 
simétrica  com  entradas  reais  tem  somente  raízes  reais.  Este  resultado  importante  é 
corolário do seguinte teorema mais geral.  

Teorema 1.42: Os autovalores de uma matriz         hermitiana são números reais. 

Prova: A demonstração segue dos seguintes passos:  

a)                                                    
b)        

c)                   

d)  λ autovalor de                           

Corolário  1.43:  Os  autovalores  de  uma  matriz  simétrica  com  entradas  reais  são 
números reais.  

Prova:  Se     é  uma  matriz  simétrica            com  entradas  reais            então     é 
hermitiana, pois                        assim,   tem autovalores reais pelo Teorema.  ■ 

39 

 
                  
 
 
 
 
 
 
                                     
                
        
                                     
    
               
                                                    
                                                  
 
   
                                
                                                                                                
 
 
 
1.6 – Processo de Diagonalização de forma quadrática  

Vamos definir forma quadrática e estudar o processo para sua ortogonalização, 

visto que precisaremos desse procedimento para identificação das cônicas. 

(Forma  quadrática):  Uma 

Definição  1.44 
              onde                           e   é uma matriz simétrica com entradas de 
números reais é chamada de forma quadrática real nas variáveis                   .  

função               definida  por      

Por  exemplo                dada  por                            é  uma  forma 

quadrática.  

Processo  de  diagonalização  da  forma  quadrática:  Este  processo  destina-se  a 
encontrar  uma  base  do      na  qual  a  matriz  associada  a  uma  forma  quadrática  seja  a 
mais  simples  possível,  isto  é,  aquela  que  possui  vários  'zeros'.  Veremos  que  a  matriz 
diagonal é a que melhor se encaixa neste procedimento. 

Vamos diagonalizar a forma quadrática           tal que  

Procuremos uma base   de modo que 

Sendo   a base canônica do    na forma matricial, temos que  

Consideremos o operador linear                tal que                , isto é          

  .   

Pelo teorema espectral para matrizes simétricas visto acima, como a matriz   é 

simétrica, ela é diagonalizável, admitindo um conjunto de autovetores ortonormais.  

Os  autovalores  de     são          e         .  Associados  a  esses  autovalores 

encontramos:              para         e             para        . 

De Fato: Sendo      

 , determinamos o seu polinômio característico 

40 

 
 
 
 
 
                                                
          
  
  
                        
        
                   
  
 
 
  
     
  
  
   
              
                        
       
       
     
 
    
       
       
                          
     
  
  
     
                                  
Como  já  vimos,  as  raízes  de        são  os  autovalores  de   .  Resolvendo  a 
equação                    encontramos          e         .  Para  determinar  os 
autovetores associados, vamos resolver a equação               para        e         
com                . 

1° caso:         

Segue que                                     . 

2° caso:          

Segue que                      com      .     

Podemos encontrar uma base ortonormal   de autovetores. Para isso tomamos 

Segue da teoria de álgebra linear, que:  

Substituindo em            

        , temos  

          . 

Como     

  é ortogonal, pois   e   são bases ortonormais, temos que  

. 

41 

 
 
 
 
       
       
     
 
          
 
            
               
            
          
            
            
                
 
 
 
 
       
       
     
 
           
 
      
               
             
       
              
            
               
 
 
    
 
  
                        
 
  
         
    
        
        
        
                             
     
 
 
    
     
        
 
           
            
            
            
 
           
    
 
    
         
  
  
         
   
 
 
Segue  que  

        . 

Isto é,  

 . 

Exemplo 1.45: Vamos fazer a diagonalização da forma quadrática           dada por 
                       com           . 

Solução: Consideremos   a base canônica do   . A forma quadrática 

pode ser escrita na forma matricial como: 

Isto é,                 

  . 

 . 

A  matriz       

   é  simétrica.  Então  podemos  diagonalizá-la.  Vamos 

encontrar  os  autovalores  de     que,  como  já  sabemos,  são  as  raízes  do  polinômio 

característico                           

                  . 

Determinaremos  os  autovetores  associados  aos  autovalores  encontrados 

resolvendo a equação               para        e         com                . 

1° caso:        

Segue que 

              . 

42 

 
                  
            
            
            
             
              
             
  
 
          
             
              
               
         
 
          
             
              
              
        
                
      
    
   
  
  
          
       
 
                       
           
                            
 
   
   
 
      
    
     
 
      
    
     
 
 
      
 
 
      
    
                 
 
      
             
            
   
            
               
     
 
 
  
  
        
 
 
          
 
 
2° caso:         

Segue que  

Encontramos uma base ortonormal de autovetores             , onde 

              . 

    e 

 . 

Pelo caso anterior, podemos reescrever a forma quadrática da seguinte maneira 

Neste caso, temos 

Substituindo, temos que: 

             . 

 . 

Teorema  1.46  (Teorema  dos  Eixos  Principais):  Qualquer  forma  quadrática  em    
variáveis                é  equivalente  por  meio  de  uma  matriz  ortogonal     a  uma 
forma quadrática do tipo: 

onde                            e                      são  os  autovalores  da  matriz     que  define  a 
forma quadrática  .  

Prova: Se   é a matriz simétrica da forma quadrática  , então pelo Teorema 1.34 temos 
que     pode  ser  diagonalizada  por  uma  matriz     ortogonal              ,  isto  significa 
que                  é diagonal. Além disso, os elementos da diagonal principal de 
  são os autovalores                    , que são números reais. A forma quadrática   com 
a matriz   é dada por             

 . ■ 

43 

 
 
      
    
                    
 
      
               
             
   
           
           
     
  
 
  
  
        
  
 
          
  
 
      
  
    
 
   
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
   
    
  
    
 
   
  
 
 
   
 
   
 
   
 
  
   
            
        
  
  
                             
      
    
                  
      
    
     
  
  
       
       
   
 
           
        
            
  
        
            
 
 
CAPÍTULO 2: CLASSIFICAÇÃO DE CÔNICAS 

“Se,  pois,  queremos  resolver  qualquer  problema,  primeiro  supomos  a  solução 
efetuada, e damos nomes a todos os segmentos que parecem necessários à construção – 
aos que são desconhecidos e aos que são conhecidos. Então, sem fazer distinção entre 
segmentos conhecidos e desconhecidos, devemos esclarecer a dificuldade de modo que 
mostre  mais  naturalmente  as  relações  entre  esses  segmentos,  até  conseguirmos 
exprimir  uma  mesma  quantidade  de  dois  modos.  Isso  constituirá  uma  equação  (numa 
única incógnita)  pois os termos de uma dessas expressões são juntas iguais aos termos 
da outra.” 

René Descartes 

Neste  capítulo  teremos  as  representações  algébrica  e  geométrica  de  cônicas  no 
plano        Nosso intuito se dá em classificar a cônica, degenerada ou não, a partir de 
sua equação algébrica. Para isso veremos o procedimento geral utilizado. 

2.1 – Equação Geral de um Plano e das Cônicas 

Definição  2.1  (Equação  do  Plano):  Sejam                    um  ponto  no  plano     e 
                 um vetor normal ao plano  . O plano   é o conjunto de todos os pontos 
                       tal que o vetor     é perpendicular ao vetor normal      

Observando-se que               , segue que 

Logo: 

Fazendo                    , obtemos: 

44 

 
 
 
 
 
                                      
                                                                      
                                                                           
                                                                                                  
                                                                                            
                    
Figura 2.1: Equação do plano 

Esta  equação  representa  um  plano  que  passa  pelo  ponto                e  tem 
          como vetor normal. Os casos em que       representam os planos que passam 
pela origem dos eixos coordenados. 

Veremos que as cônicas são curvas no plano que podem ser escritas sob a forma  

Estas  curvas  incluem  a  circunferência,  a  elipse,  a  parábola  e  a  hipérbole.  Do 
ponto de vista geométrico, que é o que os gregos antigos adotavam, cônicas são figuras 
que podem ser obtidas através do corte em diversos planos de um cone circular reto em 
duas folhas. 

Figura 2.2: Cônicas 

45 

 
 
 
                                    
 
 
Em palavras: 

  Circunferência: É obtida pela intersecção do cone com um plano ortogonal ao 

seu eixo de simetria. 

  Elipse: É obtida pela intersecção do cone com um plano que não passa pelo seu 

vértice, sendo oblíquo ao eixo e não paralelo a nenhuma das geratrizes. 

  Parábola: é obtida pela intersecção do cone com um plano que não passa pelo 

seu vértice e é paralelo a uma das geratrizes. 

  Hipérbole: é obtida pela intersecção do cone com um plano que não passa pelo 

seu vértice e é paralelo ao eixo. 

Para  tratar  das  cônicas  no  plano  de  forma  adequada  procederemos  estudando 
figuras  padrão  e,  através  da  diagonalização  de  formas  quadráticas  associadas, 
mostraremos  que  as  equações  representam  uma  dessas  figuras  padrão  centrada, 
possivelmente, em outro referencial. 

Definição 2.2 (Cônica): Uma cônica em    é um conjunto de pontos            cujas 
coordenadas  em  relação  ao  referencial  padrão                              satisfazem  a 
equação quadrática 

onde                  são números reais com       ou       ou      . Podemos observar 
que a equação da cônica envolve 

  uma forma quadrática,                          ,  
  uma forma linear,                  ,  
  e um termo constante  .  

Isto é, a equação que define uma cônica pode ser reescrita da seguinte forma:  

O  gráfico  da  equação       é  uma  seção  cônica,  uma  curva  assim  nomeada,  porque  é 
produzida pela interseção de um plano com um cone circular reto de duas folhas como 
visto anteriormente.  

Além  das  cônicas  comuns:  circunferências,  elipses,  parábolas  e  hipérboles, 

podemos ter formas degeneradas desses tipos de cônicas. 

46 

 
 
 
 
 
 
                                                  
                              
Voltando à figura 2.2 da intersecção de planos com um cone, podemos ver das 

figuras a seguir que: 

  Ponto  (elipse  degenerada):  é  a  intersecção  do  cone  com  um  plano  que  é 
oblíquo ao seu eixo e não paralelo a nenhuma de suas geratrizes, passando pelo 
seu vértice. 

  Reta  (parábola  degenerada):  é  a  intersecção  do  cone  com  um  plano  que  é 

paralelo a uma de suas geratrizes e passa pelo seu vértice. 

  Par  de  retas  (hipérbole  degenerada):  é  a  intersecção  do  cone  com  um  plano 

que contém o seu eixo. 

             Elipse degenerada                  Parábola degenerada                Hipérbole degenerada   

Figura 2.3: Cônicas degeneradas 

Definição  2.3  (Forma  Quadrática  Matricial  de  uma  Cônica):  Uma  forma  de 
classificar 
                                  é escrevendo essa equação na forma matricial 

representada 

cônica 

uma 

tipo 

por 

de 

o 

equação                                        

De fato: 

Podemos escrever a equação geral de uma cônica como 

47 

 
 
 
 
 
                          
                         
 
 
         
 
   
   
 
     
 
              
 
                
         
    
 
 
 
 
 
      
                          
                       
 
 
    
 
 
                           
                                                          
                       , 

onde 

                                .   

O produto      é chamado forma quadrática. 

Vamos apresentar alguns exemplos de curvas em termos de formas quadráticas e 

formas lineares.  

Exemplo 2.4: Escreva a equação da elipse 

    em termos de formas 

quadráticas e formas lineares. 

Solução: 

           . 

Exemplo  2.5: Escreva a equação  da hipérbole  

     em  termos  de 

formas quadráticas e formas lineares. 

Solução: 

48 

 
     
 
                      
 
   
   
 
      
 
  
 
      
 
        
 
  
 
        
 
                      
 
 
             
                                                                      
 
 
                      
                                                                                              
                                                                                   
                                                            
    
 
 
   
 
             
 
 
      
 
 
      
 
 
        
 
 
        
 
                                    
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                      
                                                               
    
 
 
   
 
                
 
              
Observe  que  nenhuma  das  expressões  tem  termos  cruzados  (  ).  Veremos 
agora, como escrever as formas mais gerais das cônicas alinhadas aos eixos horizontal 
ou vertical em termos de formas quadráticas e de formas lineares. 

Uma parábola pode ser escrita como  

ou 

se  estiver  alinhada  ao  eixo  vertical  (no  primeiro  caso)  ou  ao  horizontal  (no  segundo 
caso).  Essas  equações  podem  ser  descritas  em  termos  de  formas  lineares  e  formas 
quadráticas da seguinte forma: 

ou 

Observe que, nas parábolas, sempre há um termo nulo na diagonal principal da matriz 
central da forma quadrática. 

Como  uma  circunferência  é  apenas  uma  elipse  com  os  eixos  horizontal  e  vertical  de 
mesmo tamanho, consideraremos agora somente a equação geral de uma elipse alinhada 
ao eixo horizontal e vertical: 

Note  que,  nas  elipses,  os  termos  da  diagonal  principal  da  matriz  central  da  forma 
quadrática são ambos positivos. 

49 

 
  
                                                     
                                              
         
   
   
     
 
               
 
               
         
   
   
     
 
               
 
                
 
         
  
   
         
  
      
                                          
                       
                         
              
                         
                        
             
             
 
 
       
 
                        
 
          
        
                 
 
 
 
A equação geral de uma hipérbole alinhada nos eixos horizontal e vertical fica  

ou  

Observe  que,  nas  hipérboles,  os  termos  da  diagonal  principal  das  matrizes  centrais  de 
cada uma das duas formas quadráticas têm sinais opostos. 

Assim, estabelecemos regras para classificar as cônicas que estão alinhadas aos 
eixos  cartesianos  analisando  somente  suas  formas  quadráticas.  Quando  um  dos 
elementos da diagonal principal da matriz central da forma quadrática associada a uma 
determinada equação for zero, então a equação é de uma parábola; se os dois elementos 
forem positivos, então a equação é de uma elipse (ou de uma circunferência, se os dois 
elementos  forem  iguais);  se  os  dois  elementos  da  diagonal  principal  tiverem  sinais 
opostos então a equação é de uma hipérbole. 

Como vimos aqui, quando a matriz   de uma forma quadrática      é dada por 

onde    e    são constantes, então a cônica é alinhada a um dos eixos cartesianos.  

50 

 
         
  
      
         
  
      
                                          
                       
                         
              
                         
                        
             
             
 
          
 
                       
 
          
        
                
    
         
  
      
         
  
      
                                           
                         
                         
              
                          
                        
             
            
 
 
     
 
                     
 
           
        
                 
 
       
  
 
 
  
  
 
 
 
Podemos então classificá-la usando as seguintes regras: 

  Se                 então a equação é de uma parábola ou de sua forma degenerada 

(uma reta ou duas retas paralelas). 

  Se                   então a equação  é de uma  elipse ou de sua forma degenerada 

(um ponto ou o vazio). 

  Se                    então  a  equação  é  de  uma  hipérbole  ou  de  sua  forma 

degenerada (duas retas concorrentes). 

Mas o que fazer quando houver um  termo  cruzado do tipo     na equação  de uma 

cônica? Este assunto será abordado na próxima seção. 

2.2 – Diagonalização de Formas Quadráticas 

Agora  vamos  ver  o  que  podemos  fazer  quando  existirem  termos  cruzados. 

Nestes casos, temos a equação geral de uma cônica. 

que, em termos de uma forma linear e de uma forma quadrática, fica  

ou seja,                       , onde 

                                                 .   

Nosso problema é escrever a forma quadrática, que determina o tipo de cônica, 
em forma diagonalizada. Neste momento precisaremos da abordagem sobre autovetores 
e  diagonalização  de  matrizes;  é  precisamente  isso  o  que  pode  ser  conseguido  se 
utilizarmos uma matriz   cujas colunas são autovetores independentes da matriz   e sua 
inversa. Veremos isso primeiramente através de um exemplo.  

51 

 
 
 
 
 
 
                                       
       
 
   
   
 
   
 
              
 
                   
     
 
                      
 
   
   
 
 
 
 
 
Exemplo  2.6:  Considerando  a  equação                   ,  vamos  determinar  qual 
cônica ela representa. 

Solução: Observe que  

     . 

Logo, verificamos que esta equação representa uma hipérbole. 

Exemplo 2.7: Mais uma vez nosso objetivo é identificar qual cônica é representada pela  
equação dada:                           . 

Solução: Simplificando e completando quadrados, temos: 

Fatorando os trinômios quadrados perfeitos, obtemos: 

                       , 

que é uma circunferência de raio    e centro      . 

Exemplo 2.8: Identifique a cônica no plano dada pela equação quadrática:   

                                        . 

Solução:  Para  isto,  precisamos  inicialmente  eliminar  os  termos  mistos,  do  tipo    , 
através da diagonalização da forma quadrática. Escrevendo na forma matricial, temos:  

Calculamos os autovalores da matriz       

 . 

                                                  . 

52 

 
                      
   
 
 
   
 
           
  
 
  
 
  
 
  
     
            
  
   
    
   
  
   
    
 
                                                                              
 
       
   
   
   
 
                 
 
           
   
   
                          
     
 
 
     
  
 
 
 
Temos  o  polinômio  característico                .  Como  já  vimos,  as  raízes  desse 
polinômio são os autovalores de   dados por        ou         Para encontrarmos os 
autovetores resolvemos a equação                para cada  . 

Para         

                      . 

Logo  os  autovetores  associados  a          são  da  forma                com       .  Em 
particular, temos            . Normalizando este vetor, teremos: 

Para         

Assim  os  autovetores  associados  a          são  da  forma               com       .  Em 
particular, temos           . Normalizando este vetor, teremos: 

Consideramos  os  autovetores              ,  como  o  novo  sistema  referencial  do      
onde a forma quadrática 

Segue da Seção 1.6, do processo de diagonalização de forma quadrática, que  

Desta forma, temos que  

Segue da Seção 1.2, Mudança de Referencial Cartesiano, que  

53 

 
 
   
   
   
 
        
 
      
            
            
    
  
    
 
      
        
 
      
           
 
      
  
   
  
  
 
 
  
   
 
   
   
   
 
        
 
      
            
            
       
     
                    
    
  
    
 
     
       
 
     
        
 
     
  
   
 
  
 
 
  
   
              
   
   
   
 
                       
 
    
           
        
                                   
                               
  
  
   
                
   
   
   
  
  
     
             
                             
 
        
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
   
 
 
 
      
  
  
       
 
Deste modo, a equação original se reduz a  

Fazendo a mudança de variável                  e                ,  obtemos que:  

Assim,  a  equação  acima  representa  a  cônica  em  relação  a  um  novo  referencial 
  ,  obtido  por  translação  e  podemos  finalmente  identificá-la  claramente  como  sendo 
uma parábola.  

Agora  iremos  formular  o  procedimento  geral  de  classificação  das  cônicas, 

estabelecendo em detalhes o que deve ser feito em cada passo. 

2.3 – Procedimento Geral de Classificação das Cônicas  

Dada a equação algébrica 

onde       ou       ou      , queremos classificar a cônica em função de sua equação 
e fazer um esboço de seu gráfico, para isso, procederemos da seguinte forma: 

1° passo:  Escrevemos a equação na forma matricial: 

54 

 
                     
   
   
       
  
  
                     
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
   
 
 
 
        
  
  
          
      
       
          
 
  
    
 
  
            
 
  
    
 
  
            
      
                                    
      
                       
     
                      
       
                               
                               
   
                                 
                     
 
 
  
    
 
 
 
                                  
       
 
   
   
 
   
 
                
 
            
2° passo: Diagonalizamos a forma quadrática para eliminar os termos mistos. Para isto, 
precisamos encontrar os autovalores    e    e os autovetores ortonormais    e    de 

3°  passo:  Lembramos  que  no  sistema  de  coordenadas      as  retas  suportes  estão  nas 
direções dos vetores da base canônica  

Obtemos um novo sistema de coordenadas ortogonal      cujas retas suportes estão nas 
direções dos autovetores que formam a base  

Da teoria geral, sendo            uma aplicação linear, onde   é uma base de   e    é 
uma base de  , temos que 

No  caso  particular,  onde               é  a  aplicação  identidade,  temos  que  o  vetor 
            pode  ser  escrito  na  base     de  autovetores  por                              e 
obtemos a relação conhecida como mudança de coordenadas.  

4° passo: Substituindo na equação da forma matricial da cônica: 

obtemos a equação da cônica no novo sistema de coordenadas  

que toma a seguinte forma: 

55 

 
       
 
   
   
 
   
                               
                  
                
               
 
 
           
         
  
  
                           
    
  
  
   
 
                     
        
 
       
 
   
   
 
   
 
                
 
             
                   
         
 
   
   
 
            
 
                 
 
       
  
  
                      
          
  
  
                
                
  
 
 
  
         
  
  
                      
          
  
  
                  
 
 
 
5°  passo:  Eliminamos  os  termos  lineares  das  coordenadas  cujos  autovalores  são  não 
nulos. Temos então três casos a analisar: 

  Caso 1:                            
  Caso 2:                            
  Caso 3:                            

Caso 1:                         

Fazendo a seguinte mudança de variável:  

temos uma equação de cônica de fácil reconhecimento, a saber  

Caso 2:                          

Fazendo a seguinte mudança de variável:  

temos uma equação de cônica de fácil reconhecimento, a saber:  

Caso 3:                         

Este caso é similar ao caso 2.  

56 

 
              
              
                 
              
 
   
 
 
 
  
   
          
 
   
 
 
 
  
   
          
         
 
   
                     
 
   
                     
  
   
 
  
   
    
    
        
            
 
           
                      
          
 
   
 
 
 
  
   
                
         
 
   
                                      
  
   
     
    
                  
 
   
 
 
 
Exemplo 2.9: Identifique a cônica representada pela equação algébrica abaixo: 

Solução: Vamos seguir o passo a passo descrito acima. 

1° passo: Escrever a equação dada na forma matricial: 

2° passo: Vamos agora diagonalizar a forma quadrática:  

Segue do polinômio característico que: 

  . 

Como             e        ,  para  encontrar  os  autovetores  a  eles  associados  vamos 
resolver a equação                   com              . 

1° caso:          

                                          com        . 

2° caso:         

Particularizando e normalizando os autovetores:  

  com      . 

57 

 
                                
         
 
    
    
  
     
 
               
 
              
           
                                                  
 
    
    
  
     
 
                          
          
           
                         
                                                   
 
 
    
    
  
     
 
             
 
      
               
               
   
               
              
 
  
 
 
    
    
  
     
 
          
 
      
              
              
   
             
             
 
  
          
 
                    
 
               
 
                               
  
    
      
 
 
 
  
 
          
 
          
  
 
                   
  
    
      
  
 
   
 
 
  
Obtemos assim, uma base ortonormal, formada por autovetores, a saber:  

  . 

3°  passo:  Sendo                                  a  base  canônica,  e               uma 
base  de  autovetores.  Segue  da  Seção  1.6,  do  processo  de  diagonalização  de  forma 
quadrática, que  

Desta forma, temos que  

Segue da Seção 1.2, Mudança de Referencial Cartesiano, que  

4º passo: Desta forma, a equação inicial pode ser reescrita como  

5° passo: Eliminar os termos lineares. Para tanto vamos agrupar os termos semelhantes 
e aplicar a técnica de completar quadrados. 

58 

 
           
 
 
    
 
            
 
   
 
 
           
        
                                   
                               
  
  
  
                       
    
 
 
         
  
  
     
             
                             
 
      
 
 
 
 
   
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
         
  
  
       
 
 
         
 
    
    
  
     
 
               
 
            
             
    
 
 
     
  
  
            
 
 
 
 
   
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
   
  
  
           
                
  
  
                  
  
  
           
      
       
                             
    
                
              
            
   
    
 
    
  
 
        
                  
Fazendo a mudança de variável  

temos a equação de uma hipérbole dada por: 

Como  vimos,  este  procedimento  permite-nos,  através  de  uma  mudança  de 
referencial,  colocar  qualquer  cônica  na  forma  de  uma  das  equações  típicas.  Neste 
processo podemos classificar as cônicas da seguinte maneira. 

Formalizamos  então  as  regras  para  a  classificação  de  cônicas  a  seguir.  Dada  a 

matriz   de uma forma quadrática      cuja forma diagonalizada é dada por  

onde    e    são os autovalores de  , então podemos classificá-la usando as seguintes 
regras: 

  Se                    então a equação é de uma parábola ou de sua forma degenerada 

(uma reta ou duas retas paralelas). 

  Se                     então a equação é de uma elipse ou de sua forma degenerada 

(um ponto ou o vazio). 

  Se                        então  a  equação  é  de  uma  hipérbole  ou  de  sua  forma 

degenerada (duas retas concorrentes). 

59 

 
              
   
 
 
 
                   
            
   
 
                                            
         
        
        
    
             
  
 
 
  
    
         
 
 
       
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
Resumo 

A  equação  geral  de  uma  cônica  é  dada  por                                   , 
onde                   são constantes. Essa  cônica pode ser representada matricialmente 
como  

isto é, 

onde 

O termo      é chamado forma quadrática e o termo    é chamado forma linear. 

Quando a matriz   de uma forma quadrática      assume uma forma diagonalizada 
dada por 

onde      e      são  constantes,  então  a  cônica  é  alinhada  a  um  dos  eixos  cartesianos. 
Caso contrário, ela assume uma posição não alinhada a esses eixos. 

Classificação:  Dada  uma  cônica  cuja  forma  quadrática  seja  escrita  como      , 
onde a matriz   tem uma forma diagonalizada dada por  

onde    e    são os autovalores de  , então podemos classificá-la usando as seguintes 
regras:  

  Se                   então  a  equação  é  de  uma  parábola  ou  de  sua  forma 

degenerada (uma reta ou duas retas paralelas). 

  Se                 então a equação é de uma elipse ou de sua forma degenerada 

(um ponto ou o vazio). 

  Se                   então  a  equação  é  de  uma  hipérbole  ou  de  sua  forma 

degenerada (duas retas concorrentes).  

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
   
   
 
   
 
              
 
                 
                          
       
 
                    
 
   
   
 
                         
       
  
 
 
  
  
       
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3: CLASSIFICAÇÃO DE QUÁDRICAS 

"Há  certos  problemas  que  envolvem  só  uma  incógnita  e  que  podem  ser 
chamados  determinados,  para  distingui-los  dos  problemas  de  lugares.  Há  outros  que 
envolvem duas  incógnitas e que nunca podem ser reduzidos a uma só; e esses são os 
problemas  de  lugares.  Nos  primeiros  problemas,  procuramos  um  ponto  único,  nos 
segundos  uma  curva.  Mas  se  o  problema  proposto  envolve  três  incógnitas,  deve-se 
achar,  para  satisfazer  à  equação,  não  apenas  um  ponto  ou  curva,  mas  toda  uma 
superfície. Assim aparecem superfícies como lugares, etc." 

Pierre de Fermat 

No  capítulo  anterior,  vimos  como  classificar  as  figuras  chamadas  cônicas  no 
plano  cartesiano  quando  as  suas  formas  quadráticas  assumem  formas  diagonalizadas. 
Neste  capítulo,  generalizaremos  os  conceitos  abordados  no  capítulo  anterior  para  o 
espaço,  apresentando  algumas  das  quádricas  que  são  o  equivalente  tridimensional  das 
cônicas. 

Vamos  agora  generalizar  o  conceito  de  forma  quadrática  para  três  dimensões. 
Relembrando, uma cônica pode, em sua forma mais geral, ser representada pela equação 
matricial   

Isto é, 

Uma generalização direta para três dimensões seria escrever  

O termo      é denominado forma quadrática e o termo    continua sendo 

chamado de forma linear. Esta equação matricial pode ser escrita como: 

onde                               são números reais, sendo não nulo pelo menos um dos seis 
primeiros coeficientes                 .  

61 

 
 
 
 
 
                            
       
 
   
   
 
   
 
              
 
                   
               
 
       
   
 
   
       
 
         
 
 
 
                      
 
 
 
                  
                                                           
 
A equação acima representa um conjunto de superfícies no espaço chamadas de 
quádricas. O nome quádrica é devido a essas superfícies serem escritas em termos dos 
quadrados de variáveis independentes e também é utilizado para figuras em dimensões 
maiores do que três. 

3.1 – Superfícies Cilíndricas  

Começaremos  nosso  estudo  das  quádricas  com  as  superfícies  cilíndricas,  que 
têm  equações  idênticas  às  das  cônicas  quando  em  forma  diagonalizada,  mas 
consideradas agora no espaço. 

Definição  3.1  (Cilindro  Parabólico):  Esta  superfície  pode  ser  escrita  como  uma 
parábola, mas agora olhamos do ponto de vista do espaço 

Agora,     é  uma  variável  livre  e  portanto  pode  ser  variada  em  infinitos  valores 
possíveis,  funcionando  como  se  varrêssemos  o  eixo  z  com  uma  parábola.  Estas 
equações podem assumir qualquer uma das seguintes formas 

                                                                                . 

Por  economia  de  notação,  sempre  representaremos  as  formas  gerais  de 
superfícies no espaço em termos de uma determinada orientação em relação aos eixos 
coordenados, ficando as demais orientações subentendidas.  

Figura 3.1: Cilindro Parabólico 

62 

 
 
 
 
 
                   
                                              
                                              
 
Definição 3.2 (Cilindro Elíptico): É uma superfície dada pela equação do tipo 

Esta  é  a  mesma  equação  de  uma  elipse  centrada  em            com  semi-eixo 
horizontal   e semi-eixo vertical  , mas desta vez ela está no espaço, com uma variável 
  livre. Também podemos  ter variantes dessa mesma equação,  com  o cilindro elíptico 
orientado ao longo dos outros eixos coordenados.  

Figura 3.2: Cilindro Elíptico 

Definição 3.3 (Cilindro Hiperbólico): É uma superfície dada pela equação do tipo 

Essa  é  a  mesma  equação  de  uma  hipérbole  centrada  em            e  pode  ter 

diversas variações, dependendo da orientação que o cilindro hiperbólico segue.  

Figura 3.3: Cilindro Hiperbólico 

63 

 
         
  
    
         
  
       
 
 
         
  
   
         
  
      
 
3.2 – Formas Quadráticas de Superfícies Cilíndricas 

Vamos agora, representar as superfícies cilíndricas em termos de formas lineares 
e formas quadráticas. Relembrando o início deste capítulo, uma forma quadrática geral é 
descrita por uma equação do tipo 

que pode ser escrita como                      onde  

O termo      é denominado forma quadrática e o termo    continua sendo 

chamado de forma linear.  

Vamos agora, classificar superfícies cilíndricas utilizando suas formas quadráticas.  

Definição  3.4  (Forma  Quadrática  do  Cilindro  Parabólico):  Esta  superfície  possui 
equação algébrica (existem variantes para outros eixos cartesianos) dada por 

cuja forma quadrática é dada por      onde  

Caso  sejam  escolhidas  equações  alinhadas  aos  outros  eixos  cartesianos,  como,  por 
exemplo,                    ,  o  único  efeito  será  mudar  a  posição  que  a  constante    
assume dentro da diagonal principal da matriz dos coeficientes de sua forma quadrática.  

Definição  3.5  (Forma  Quadrática  do  Cilindro  Elíptico):  Esta  superfície  possui 
equação algébrica (existem variantes para outros eixos cartesianos) dada por 

                 , 

64 

 
 
 
                                                           
          
 
 
 
                     
 
       
   
 
   
       
 
                             
 
                                                     
       
     
     
     
   
 
         
         
  
   
         
  
     
                                          
                       
                         
          
                             
                               
cuja forma quadrática é dada por      onde  

Aqui também outros alinhamentos de eixos dão origem a posições distintas dos 
coeficientes    e    dentro da matriz dos coeficientes da forma quadrática, mas sempre 
teremos  dois  valores  positivos  e  um  nulo  na  diagonal  principal  da  matriz     de  um 
cilindro elíptico. Caso tivéssemos escrito 

também teríamos um cilindro elíptico com matriz dos coeficientes da forma quadrática  

de modo que este tipo de matriz também indica um cilindro elíptico. 

Definição  3.6  (Forma  Quadrática  do  Cilindro  Hiperbólico):  Esta  superfície  possui 
equação algébrica (existem variantes para outros eixos cartesianos) dada por 

cuja forma quadrática é dada por      onde  

                 , 

Novamente  outros  alinhamentos  de  eixos  dão  origem  a  posições  distintas  dos 
coeficientes    e    dentro da matriz dos coeficientes da forma quadrática, mas sempre 
teremos um valor positivo, um valor negativo e um valor nulo na diagonal principal da 
matriz   de um cilindro hiperbólico.  

65 

 
       
  
 
 
 
    
 
 
 
    
  
         
  
   
         
  
       
       
   
 
 
 
     
 
 
 
  
 
         
         
  
   
         
  
     
                                          
                       
                         
          
                             
                              
       
  
 
 
       
 
 
 
    
 
 
Para  determinarmos  o  tipo  de  superfície  cilíndrica  representado  por  quádricas 
que  não  estão  alinhadas  aos  eixos  cartesianos,  usamos  o  mesmo  procedimento  do 
capítulo anterior, que é diagonalizar a matriz   dos coeficientes da forma quadrática da 
quádrica  em  questão  e  depois  classificá-la  usando  as  regras  que  acabamos  de  deduzir 
para superfícies cilíndricas alinhadas aos eixos coordenados. O exemplo a seguir ilustra 
um desses casos. 

Exemplo 3.7: Classifique a superfície cilíndrica dada por 

Solução: A forma quadrática associada a essa superfície tem a matriz de coeficientes 

Seus autovalores são calculados a seguir: 

Portanto, a forma diagonalizada da matriz   fica  

O que indica que a superfície é um cilindro hiperbólico.  

Podemos então utilizar a seguinte regra para classificar uma superfície cilíndrica. 
Se ela tem uma forma diagonalizada  , então pode ser classificada da seguinte maneira: 

  Cilindro parabólico: se a matriz   possuir dois autovalores nulos. 

  Cilindro elíptico: se a matriz   possuir dois autovalores positivos e um nulo. 

  Cilindro  hiperbólico:  se  a  matriz     possuir  um  autovalor  positivo,  um 

autovalor negativo e um autovalor nulo. 

66 

 
 
                                    
        
 
   
 
      
        
    
                           
     
 
 
 
      
 
 
 
  
  
                                                                          
                                                                       
       
 
   
 
     
 
 
   
  
    
 
 
 
 
 
Quádricas: São superfícies no espaço tridimensional cujas equações algébricas são: 

Resumo 

onde                               são números reais constantes. 

Na forma matricial que pode ser escrita como                        temos  

Equações algébricas da quádricas cilíndricas: 

  Cilindros parabólicos:                  

  Cilindros elípticos:  

  Cilindros hiperbólicos:  

Classificação das quádricas cilíndricas: Se uma superfície cilíndrica tem uma forma 
diagonalizada  , então ela pode ser classificada da seguinte maneira: 

A  ordem  em  que  os  termos  aparecem  nas  matrizes  diagonalizadas  pode  variar.  De 
forma geral, um superfície cilíndrica que tenha uma forma quadrática      será um 

  Cilindro parabólico: se a matriz   tiver dois autovalores nulos. 

  Cilindro elíptico: se a matriz   tiver dois autovalores positivos e um nulo. 

  Cilindro hiperbólico: se a matriz   tiver um autovalor positivo, um autovalor 

negativo e um autovalor nulo.  

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
               
 
       
   
 
   
       
 
         
 
 
 
                      
 
 
 
                  
       
       
       
       
                            
       
  
   
 
 
      
 
   
 
                                   
       
  
   
 
       
 
   
 
                                
 
       
      
       
       
 
       
      
       
       
 
 
 
3.3 – Parabolóides  

Os parabolóides são superfícies que tem a seguinte equação algébrica como forma geral: 

onde         são constantes reais. 

Veremos a seguir as formas que um parabolóide pode assumir. 

Definição 3.8 (Parabolóide Circular): São os que apresentam equação do tipo: 

Essa superfície pode ser obtida através da rotação de uma parábola em torno de um eixo 
vertical centrado em         . 

Figura 3.4: Parabolóide Circular 

Veremos  a  seguir  como  construir  um  parabolóide,  usando  o  fato  de  que  as 

secções transversais dessa figura em relação ao eixo   são circunferências. 

68 

 
 
             
         
  
   
         
  
 
 
             
         
  
     
         
  
 
 
 
 
 
Exemplo 3.9: Descreva os procedimentos para esboçar o gráfico do parabolóide 

                  . 

Solução:  Ao  interceptarmos  a  superfície  com  planos         ,  vemos  equações  de 
circunferências.  De  fato,  para           temos                    que  é  a  equação  de  uma 
circunferência  de  raio     centrada  em       ,  ou  seja,  um  ponto.  Para           temos 
                  ,  que  é  uma  circunferência  centrada  em         e  de  raio   .  Para         
temos                    uma  circunferência  de  raio      centrada  em         e  assim  por 
diante. Podemos desenhar um certo número dessas circunferências no espaço para então 
delinear  os  contornos  do  parabolóide.  Para             temos             (parábola)  e  para 
        temos            (parábola). 

Definição 3.10 (Parabolóide Elíptico): Uma generalização do parabolóide circular é o 
chamado parabolóide elíptico que tem equação algébrica dada por  

No caso em que      , temos o parabolóide circular. A superfície pode ser construída 
com  uma  sucessão  de  elipses  centradas  em          .  A  figura  3.5  a  seguir  ilustra  esta 
situação. 

Figura 3.5: Parabolóide Elíptico 

69 

 
 
             
         
  
 
         
  
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 3.11: Descreva os procedimentos para esboçar o gráfico do parabolóide 
elíptico 

                    . 

Solução: Fixamos diversos valores de   e analisamos o tipo de curva que obtemos: 

Para          temos           (parábola) e para         temos             (parábola). 

Definição  3.12  (Parabolóide  Hiperbólico):  Um  parabolóide  hiperbólico  tem  equação 
dada por  

Esta  superfície  pode  ser  construída  com  uma  sucessão  de  hipérboles  centradas  em 
        . 

Figura 3.6: Parabolóide Hiperbólico (Sela de Cavalo) 

70 

 
                                                             
                                                                                        
                                  
  
   
   
  
 
                
                                   
  
   
   
  
 
                
                                   
  
   
   
  
 
                
                                                            
  
 
   
  
 
                    
 
             
         
  
     
         
  
 
 
Exemplo  3.13:  Descreva  os  procedimentos  para  esboçar  o  gráfico  do  parabolóide 
hiperbólico 

Solução: A melhor forma de visualizar este tipo de superfície é fixando valores para   
ou   e obtendo diversas equações de parábolas no espaço: 

3.4 – Elipsóides  

Veremos agora uma outra classe de quádricas, que envolve esferas e elipsóides. 

Estas são superfícies que podem ser escritas por equações algébricas do tipo: 

Definição 3.14 (Esfera): São descritas por uma equação algébrica do tipo:  

Figura 3.7: Esfera 

71 

 
      
  
 
            
                                       
               
 
 
                     
                                                                                  
                  
 
 
                      
                                         
                                                         
  
 
                        
 
 
         
  
   
         
  
   
         
  
    
                                       
 
Definição 3.15 (Elipsóides): Têm equações algébricas dadas por  

onde              são as coordenadas do centro do elipsóide. 

Figura 3.8: Elipsóide 

3.5 – Hiperbolóides e Cones  

Os hiperbolóides são as superfícies que podem ser escritas por equações do tipo: 

ou 

72 

 
         
  
   
         
  
   
         
  
    
 
 
 
         
  
   
         
  
   
         
  
    
         
  
      
         
  
      
         
  
    
 
 
 
Definição 3.16 (Hiperbolóide de Uma Folha): A equação de um hiperbolóide de uma 
folha pode ser escrita de uma das seguintes formas: 

Figura 3.9: Hiperbolóide Elíptico de Uma Folha 

Definição  3.17  (Hiperbolóide  de  Duas  Folhas):  A  equação  de  um  hiperbolóide  de 
duas folhas alinhado a um dos eixos cartesianos envolve dois termos negativos (em vez 
de somente um, no caso do hiperbolóide de uma folha) e pode ser escrito como:  

73 

 
         
  
   
         
  
   
         
  
    
         
  
   
         
  
   
         
  
    
  
         
  
   
         
  
   
         
  
    
 
 
 
         
  
   
         
  
   
         
  
    
 
         
  
   
         
  
   
         
  
    
  
         
  
   
         
  
   
         
  
    
 
Figura 3.10: Hiperbolóide Elíptico de Duas Folhas 

Definição 3.18 (Cones): Os cones podem ser considerados hiperbolóides degenerados e 
podem ser escritos usando equações do tipo  

onde                     são constantes. Esta equação pode ser escrita como 

que é a forma mais usual da equação de um cone 

Figura 3.11: Cone de Duas Folhas  

74 

 
 
 
         
  
   
         
  
   
         
  
    
      
           
         
  
   
         
  
 
 
 
Segue  os  esboços  das  superfícies  quádricas  que  iremos  classificar  na  próxima 
seção  através  das  formas  quadráticas  dos  parabolóides,  elipsóides,  hiperbolóides  e 
cones. 

Figura 3.12: Superfícies Quádricas 

3.6 – Formas quadráticas de Parabolóides, Elipsóides, Hiperbolóides e 
Cones 

Agora que descrevemos os vários tipos de quádricas, vamos classificar as formas 
quadráticas  de  cada  uma.  Isto  também  facilitará  a  identificação  de  formas  quadráticas 
com  termos  mistos.  Os  casos  do  cilindro  parabólico,  cilindro  elíptico  e  cilindro 
hiperbólico já foram realizados na Seção 3.2. 

Vamos agora, representar estas superfícies quádricas em termos de suas formas 
lineares  e  formas  quadráticas.  Relembrando  o  início  deste  capítulo,  uma  forma 
quadrática geral é descrita por uma equação do tipo 

que pode ser escrita como                      onde  

O termo      é denominado forma quadrática e o termo    forma linear.  

75 

 
 
 
 
 
 
                                                           
          
 
 
 
                     
 
       
   
 
   
       
 
                                              
Definição 3.19 (Forma Quadrática do Parabolóide Elíptico): Esta superfície possui 
equação algébrica (existem variantes para outros eixos cartesianos) dada por 

cuja forma quadrática é dada por      onde  

Observação  1:  Note  que  a  matriz     é  igual  de  um  cilindro  elíptico  (Seção  3.2).  No 
entanto, há diferenças entre as duas figuras quando são analisadas as respectivas formas 
lineares: a forma linear de um cilindro elíptico não envolve uma das três variáveis dos 
eixos coordenados, neste nosso caso, a variável  .  

Definição  3.20  (Forma  Quadrática  do  Parabolóide  Hiperbólico):  Esta  superfície 
possui equação algébrica (existem variantes para outros eixos cartesianos) dada por 

cuja forma quadrática é dada por      onde  

Observação 2: Veja que a matriz   é igual de um cilindro hiperbólico (Seção 3.2). No 
entanto, há diferenças entre as duas figuras quando são analisadas as respectivas formas 
lineares: a forma linear de um cilindro hiperbólico não envolve uma das três variáveis 
dos eixos coordenados, neste nosso caso, a variável  .  

76 

 
                      
         
  
   
         
  
  
                                                      
                       
                       
                       
       
  
 
 
 
    
 
 
 
    
 
                      
         
  
   
         
  
  
                                                      
                       
                          
                       
       
  
   
 
       
 
   
 
    
 
 
 
Definição  3.21  (Forma  Quadrática  do  Elipsóide):  Esta  superfície  possui  equação 
algébrica dada por 

cuja forma quadrática é dada por      onde  

Definição 3.22 (Forma Quadrática do Hiperbolóide de Uma Folha): Esta superfície 
possui equação algébrica dada por 

cuja forma quadrática é dada por      onde  

Definição 3.23 (Forma quadrática do Hiperbolóide de Duas Folhas): Esta superfície 
possui equação algébrica dada por 

cuja forma quadrática é dada por      onde  

77 

 
          
         
  
   
         
  
 
         
  
         
                                                                      
       
    
   
 
 
    
 
 
   
    
    
 
          
         
  
   
         
  
 
         
  
         
                                                                      
       
    
   
 
 
    
 
 
   
     
    
 
          
         
  
   
         
  
 
         
  
         
                                                                      
       
    
   
 
 
     
 
 
   
     
    
 
 
 
Definição  3.24  (Forma  Quadrática  do  Cone):  Esta  superfície  possui  equação 
algébrica dada por 

cuja forma quadrática é dada por      onde  

Observação 3: Observe que a matriz   é igual a de um parabolóide de uma folha. No 
entanto, a diferença pode ser vista nos termos constantes de cada equação algébrica. 

Como já vimos, as  superfícies quádricas são descritas por uma equação do tipo 

que  pode  ser  escrita  como                        e  representam  quádricas  não 
alinhadas  aos  eixos  cartesianos  caso  os  termos  mistos  não  sejam  nulos.  Nesses  casos, 
pode-se  calcular  a  forma  diagonalizada  da  matriz   ,  dos  coeficientes,  da  forma 
quadrática  desta  superfície  e  então  classificá-la  do  mesmo  modo  que  uma  quádrica 
alinhada.  

Vamos  agora,  organizar  essas 

forma  mais  coerente. 
Consideremos  uma  superfície  quádrica  que  tenha  uma  forma  quadrática        onde  a 
matriz   tem uma forma diagonalizada 

informações  de 

onde             são os autovalores da matriz   e podem ocorrer em qualquer ordem: 

  Se                               então  a  quádrica  é  um  cilindro  parabólico  (ou  sua 

forma degenerada). 

  Se                              então  a  quádrica  é  um  cilindro  elíptico  ou  um 

parabolóide elíptico (ou suas formas degeneradas). 

  Se                       (com sinais opostos na matriz), então a quádrica é um 
formas 

cilindro  hiperbólico  ou  um  parabolóide  hiperbólico 
degeneradas). 

(ou  suas 

  Se             são todos positivos, então a quádrica é um elipsóide ou sua forma 

degenerada. 

  Se          têm o mesmo sinal e    tem sinal oposto a eles, então a quádrica é 

um hiperbolóide (ou sua forma degenerada: um cone). 

78 

 
          
         
  
   
         
  
 
         
  
        
                                                             
       
    
   
 
 
    
 
 
   
     
    
                                                           
       
  
   
 
 
  
 
 
      
  
Algumas das regras vêm do fato de que, por exemplo, podemos escrever a equação de 
um elipsóide como  

e multiplicando por      podemos expressá-la por  

cuja forma quadrática é dada por      onde  

Apenas  observando  a  forma  quadrática,  não  é  possível  diferenciar  as  superfícies 
quádricas:  

  Um  cilindro  elíptico  e  um  parabolóide  elíptico  possuem  mesma  forma 
quadrática e, neste caso, olhamos para forma linear para diferenciar as quádricas 
conforme a observação 1. 

  Um  cilindro  hiperbólico  e  um  parabolóide  hiperbólico  possuem  mesma  forma 
quadrática e, neste caso, olhamos para forma linear para diferenciar as quádricas 
conforme a observação 2.  

  Um  parabolóide  de  uma  folha  e  um  cone,  possuem  mesma  forma  quadrática  e 
mesma  forma  linear  e,  neste  caso,  olhamos  para  o  termo  constante  para 
diferenciar as quádricas conforme a observação 3. 

Dada  uma  superfície  quádrica,  devemos,  em  primeiro  lugar,  alinhar  a  superfície  a 
um dos eixos cartesianos e reescrever sua equação em termos de novos eixos aos quais 
ela está alinhada. Em seguida, analisamos sua forma quadrática, forma linear e termos 
constantes para identificarmos a superfície quádrica de maneira exata.  

79 

 
         
  
   
         
  
   
         
  
    
                                                                  
       
     
   
 
 
     
 
 
   
     
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quádricas: São superfícies no espaço tridimensional cujas equações algébricas são: 

Resumo 

onde                                 são  números  reais  constantes.  Esta  equação  pode  ser 
escrita  na  forma  matricial  por                        onde  o  termo        é 
denominado forma quadrática, o termo    é chamado de forma linear e   é o termo 
constante.  

Equações algébricas das superfícies quádricas não cilíndricas: 

  Parabolóides Elípticos :               

  Parabolóides Hiperbólicos :               

  Esferas:                                         

  Elipsóides :   

  Hiperbolóides de uma folha:   

  Hiperbolóides de duas folhas:   

  Cones: 

Classificação  das  quádricas  não  cilíndricas:  Se  uma  superfície  quádrica  tem  uma 
forma quadrática     , onde a matriz A tem forma diagonalizada   

onde              são os autovetores da matriz  . Esses autovalores podem ocorrer em 
qualquer ordem ao longo da diagonal principal de  . 

  cilindro parabólico (ou sua forma degenerada): Se                            . 
  cilindro  elíptico  ou  parabolóide  elíptico  (ou  suas  formas  degeneradas):  Se 

 

 cilindro  hiperbólico  ou  parabolóide  hiperbólico  (ou  suas  formas 
degeneradas):  Se                       com sinais opostos em    
  elipsóide (ou sua forma degenerada): Se             são todos positivos  
  hiperbolóide (ou sua forma degenerada: um cone): Se          têm o mesmo 

sinal e    tem sinal oposto a eles.  

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
       
  
   
 
 
  
 
 
      
     
       
      
       
  
    
 
       
      
       
  
   
 
 
       
      
       
  
     
       
         
 
       
      
       
      
       
       
 
       
      
       
      
       
       
 
       
      
       
      
       
       
                            
CAPÍTULO 4:  ATIVIDADES PROPOSTAS 

Neste  capítulo  apresentaremos  um  artigo  divulgado  na  RPM  (Revista  do 
Professor de Matemática, nº 71 de 2010) que relata uma aplicação do tema Cônicas em 
sala  de  aula  para  uma  turma  do  Ensino  Médio.  Na  segunda  seção  apresentamos  um 
resultado elementar sobre raízes racionais de polinômios com coeficientes inteiros. Em 
seguida,  apresentaremos  algumas  atividades  envolvendo  o  conteúdo  abordado  nesta 
dissertação que podem ser aplicadas para alunos do ensino médio. 

4.1 – ARTIGO DA RPM 

UMA PEQUENA HISTÓRIA DE UM BELO PROBLEMA 

Autor: CHICO NERY 

Colégio San Conrado (Campinas) e Colégio Liceu Albert Sabin (Ribeirão Preto) 

Durante  uma  aula  numa  turma  especial  de  3ª  série  do  ensino  médio,  na 
qual  falávamos  sobre  a  equação  da  elipse,  resolvi  propor  o  seguinte  exercício: 
Dentre  todas  as  cordas  que  passam  por  um  dos  focos  de  uma  elipse,  aquela 
perpendicular  ao  eixo  maior  chama-se  corda  focal  mínima.  Dada  a  equação  de 
uma elipse 

determine  a  medida  da  sua  corda  focal  mínima.Resolvemos  o  problema  de  duas 
maneiras, uma mais analítica e outra mais sintética, como mostro a seguir: 

1ª maneira: Sejam   e    as extremidades da corda focal mínima em relação ao foco  . 

Figura 4.1 

81 

 
 
 
 
 
 
  
      
  
                      
 
Esses  dois  pontos  têm  abscissa     (metade  da  distância  focal)  e  pertencem  à 
elipse.  Logo,  para  determinar  suas  ordenadas,  basta  substituir     por     na  equação  da 
elipse. 

Então, 

Daí, concluímos que a medida da corda focal mínima é: 

2ª maneira  Sendo            ,  temos                   ,  pois,  sendo     um  ponto  da  elipse 
sabe-se que                       . 

Figura 4.2 

Aplicando o teorema de Pitágoras no triângulo     , encontramos: 

e, portanto, a medida da corda focal mínima é: 

. 

82 

 
  
      
  
                
  
           
  
      
       
      
  
                
  
      
      
  
 
                 
  
 
                    
  
 
 
                         
   
 
 
 
 
 
                                   
  
 
 
 
 
               
   
 
 
 
 
Terminada  essa  aula,  saindo  da  sala,  fui  interceptado  pela  Tamires,  uma  das 

melhores alunas desta turma, que me apresentou a seguinte questão:  

“Se  essa  corda  da  qual  achamos  a  medida  chama-se  corda  focal  mínima  deve  ser 
porque ela é a menor de todas as cordas que passam por aquele foco?! Como se prova 
isso?”    

Figura 4.3 

Respondi: "Assim de pronto não sei responder, mas vou pensar e na semana que vem 
conversaremos", mas acrescentei: "Pense você também". 

Rabisquei  o papel  nas minhas poucas horas  vagas  e não consegui  uma solução 
adequada ao nível do ensino médio. Ansioso, pois queria dar uma resposta convincente 
para  a  Tamires,  acabei  telefonando  para  o  meu  colega  Jota,  que  tem  uma  sólida 
formação em desenho geométrico.  

Meia  hora  depois  ele  retornou  a  ligação  perguntando  se  eu  tinha  a  coleção  do 
Caronnet. Diante da resposta afirmativa, acrescentou: "Pegue o volume 8  - Cônicas, o 
problema  13  é  o  seu  problema".  Como  é  bom  ter  um  colega  com  quem  partilhar  as 
dúvidas e uma boa biblioteca à disposição! 

Sugiro  aos  colegas,  leitores  da  RPM,  que,  antes  de  consultar  o  Caronnet  ou 
terminar a leitura deste artigo, tentem resolver o problema para sentirem o peso e a 
beleza dele. 

A resolução do Caronnet baseia-se nas medidas dos raios vetores associados ao 
ponto genérico da elipse e isso, confesso, desestimulou-me um pouco para apresentá-la 
para  os  alunos.  Na  semana  seguinte,  mal  entrando  na  sala  da  Tamires,  ela  se 
encaminhou em minha direção com uma folha de caderno nas mãos, e disse:  

"Eu quase resolvi o problema da corda focal mínima."  

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
Vejamos a seguir as decisões tomadas pela Tamires. 

Ela  traçou  uma  corda       passando  pelo  foco     e  considerou     a  medida  do 
ângulo        e     a  medida  do  ângulo       .  Traçou  também  os  triângulos        e 
     . 

Figura 4.4 

Fazendo     variar  no  intervalo     
possíveis. Considerando: 

 ,  a  medida  de            assumirá  todos  os  valores 

                . 

Sendo                 e  aplicando  o  "teorema  dos  cossenos"  nos  triângulos        e       , 
obtém-se: 

Daí chegou a 

                          , 

 resultado  esse  que  deixou  a  Tamires  em  dúvida  quanto  à  interpretação.  Foram 
indisfarçáveis o meu espanto e a minha emoção.  

A  Tamires,  usando  recursos  matemáticos  totalmente  ao  seu  alcance  (Lei  dos 
cossenos), que aliás foram estudadas nas minhas próprias aulas, praticamente resolveu o 
problema. A minha modesta contribuição se deu a partir desse ponto. Substituí  

84 

 
 
 
 
 
 
                                                                              
                                                           
     
         
          
                                                           
     
         
       
       
     
         
 
     
         
                                                  
 
obtendo: 

Como   varia no intervalo    

 , temos 

              . 

Nessas condições, o menor valor de       ocorrerá quando o denominador 

for o maior possível, já que o numerador é uma constante, ou seja, quando 

          . 

Para isso devemos ter    
eixo maior, e sua medida passa a ser: 

 , e, nessa posição, a corda focal     fica perpendicular ao 

Só por curiosidade, observemos que, se 

a corda     coincide com o eixo maior e sua medida assume o maior valor possível, que 
obviamente é igual a   . 

Encerro este artigo afirmando que o Jota e o Caronnet são importantes para 

mim, mas as Tamires também o são. 

4.2 – Raízes de polinômios com coeficientes inteiros  

Como  estamos  interessados  encontrar  as  raízes  do  polinômio  característico  de 
uma matriz, vamos relembrar alguns conceitos elementares que nos permitirá encontrar 
a  fatoração  de  polinômios  com  coeficientes  inteiros  se  suas  raízes  forem  números 
racionais, o que ajuda em parte, pois podemos exibir candidatos para estas raízes caso 
elas existam através da afirmação a seguir:  

Seja                               um polinômio na variável   de grau   com 
          e         . Dizemos que um numero real     é uma raiz do polinômio      se e 
somente se           

85 

 
         
  
           
   
  
           
   
    
                
  
 
 
               
 
 
 
       
    
    
   
 
  
 
                            
 
 
 
AFIRMAÇÃO: Se      são números primos entre si e      
   é uma raiz do polinômio 
                             com          (coeficientes inteiros) então   é um divisor 
de    e   é um divisor de   . 

De fato:  

Isolando o    termo, segue que  

Isolando o          termo, segue que  

Isto completa a prova da afirmação.     ■ 

4.3 - Sugestões de Atividades 

Atividade 4.1: Identifique a cônica dada pela equação: 

Solução: A forma quadrática dessa cônica e      onde            e  

Segue que o polinômio característico de A é dado por 

Como                                          segue da classificação apresentada 

na monografia que esta equação alg brica determina uma elipse.      ■ 

86 

 
 
 
                       
 
 
 
 
         
 
 
 
   
          
 
 
            
                         
    
            
       
                                                    
           
    
                                         
  
           
                   
                                           
  
           
              
 
 
                                     
      
   
   
   
                                   
     
 
 
     
   
                                                   
                                  
 
 
Atividade 4.2: Identifique a cônica dada pela equação: 

Solução: A forma quadrática dessa cônica e      onde            e  

Segue que o polinômio característico de A é dado por 

Como                                                   segue  da  classificação 

apresentada na monografia que esta equação alg brica determina uma hip rbole.     ■ 

Atividade 4.3: Exiba a forma quadrática e forma linear da equação do cone elíptico 

Solução: Segue que 

             ■ 

87 

 
                   
      
   
   
   
                                   
     
 
 
     
   
                                                   
                                  
 
 
 
        
 
 
        
 
 
        
 
      
                                         
                                                   
                                               
                                       
             
        
        
      
     
 
 
 
 
                   
                 
               
 
 
 
 
             
            
 
 
 
Atividade 4.4: Exiba a forma quadrática e forma linear o do parabolóide hiperbólico 

Solução: Segue que  

             ■ 

Atividade 4.5: Classifique a superfície quádrica dada pela equação algébrica 

                       . 

Solução: Inicialmente escrevemos a equação acima na forma matricial: 

Vamos, agora, diagonalizar a forma quadrática para eliminar os termos mistos. Segue da 
Seção 1.6 que 

Para tanto, determinemos o polinômio característico da matriz  , através da expressão: 

Logo,         (raiz dupla)  e         são as raízes do polinômio característico de  . 
E,  portanto,      e     são  os  seus  autovalores.  Para  determinar  os  autovetores               
                   associados, basta resolver a equação                  para         e  
     . 

88 

 
            
        
 
 
        
 
     
                                         
                                           
                                          
             
        
        
      
     
 
 
 
 
                   
                 
              
 
 
 
 
           
            
 
         
      
        
        
   
 
 
 
              
 
 
 
            
 
           
                                                       
      
        
        
 
         
 
   
 
 
 
  
                          
      
         
 
  
    
 
       
                     
 
1° caso:          

Analisando  este  sistema  de  equações  percebemos  que  a  primeira  é  satisfeita  para 
qualquer valor real de  ; a segunda e a terceira equações implicam em        . Desta 
análise, podemos deduzir que os autovetores associados a          possuem a forma 

com         . Obtemos dois vetores LI associados a        . São eles  

2° caso:         

Podemos perceber que         faz sentido, apenas, se       . Portanto, os autovetores 
associados a       são da forma   

O vetor              já possui norma igual a 1. Devemos normalizar apenas os  vetores 
               e             . Temos: 

                    

      

      

Obtemos então, uma base ortonormal formada por autovetores: 

  . 

89 

 
 
      
        
        
     
 
 
 
            
 
 
 
           
       
         
         
  
 
                                                               
                                      
 
 
      
        
        
     
 
 
 
         
 
 
 
           
      
        
        
  
                                            
  
    
 
        
          
 
        
      
     
 
  
 
  
  
          
 
 
   
 
  
  
    
 
       
         
 
       
      
     
 
  
 
 
  
          
 
    
 
  
 
                              
 
     
 
               
 
    
 
 
 
 
Sendo 

                                                 a base canônica do     
                   uma base  do     formada por autovetores. 

Segue da Seção 1.6, do processo de diagonalização da forma quadrática que 

          onde          

   e          

  . 

Desta forma, temos que  

Segue da Seção 1.2, Mudança de Referencial Cartesiano, que  

Desta forma, a equação inicial da quádrica, em relação ao novo referencial dado pelos 
autovetores, pode ser reescrita como:  

Agora, vamos  eliminar  os termos  lineares. Agrupando os termos  de mesma variável  e 
aplicando a técnica de completar quadrados, vem: 

90 

 
           
        
  
  
  
             
            
         
         
           
         
  
  
  
     
             
                             
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
      
  
  
  
 
 
 
 
 
 
         
  
  
  
       
         
      
        
        
   
 
 
 
              
 
 
 
            
  
      
     
  
   
 
         
           
   
  
  
  
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
      
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
            
          
     
  
  
  
               
  
  
  
            
                            
      
      
                
   
      
      
               
Fazendo a mudança de variável                             

    e            teremos 

Finalmente, podemos comparar esta equação com as equações das quádricas obtidas nas 
seções  anteriores  (em  particular,  a  Seção  3.5)  e  vemos  que  esta  quádrica  é  um 
hiperbolóide de duas folhas.  

Atividade  4.6:  Calcule  a  forma  diagonalizada  da  matriz  dos  coeficientes  da  forma 
quadrática de cada uma das superfícies a seguir e utilize essa forma diagonalizada para 
classificá-las, na medida do possível. 

       a)                              

       b)                                                              

       c)                                                          

       d)               

91 

 
                                              
      
             
        
                                              
       
          
 
 
      
         
 
 
 
                                              
            
 
 
 
    
   
   
 
  
 
   
      
      
   
   
 
   
  
   
 
 
          
  
 
   
 
 
  
 
   
 
 
  
 
   
 
    
   
  
 
     
 
 
   
  
 
     
 
 
   
  
 
     
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: Segue que 

       a)          

      (hiperbolóide de uma folha) 

       b)          

        (cilindro elíptico ou parabolóide elíptico) 

       c)          

       (elipsóide) 

       d)          

       (cilindro hiperbólico ou parabolóide hiperbólico) 

Na Proposição 1.31, utilizamos um fato geral, sem demonstrá-lo, que vale para 
matrizes  em  geral.  Em  virtude  disso,  propomos  a  atividade  a  seguir  para  os  casos 
particulares          e        .  

Atividade 4.7: Seja   uma matriz qualquer de ordem    e               . Temos que  

Mostre que este resultado vale para         e        . 

Prova: (caso      ): Seja 

Como 

Segue que: 

Assim,  

92 

 
      
   
   
   
   
     
     
     
     
     
     
     
     
     
 
 
 
                   
                                                
   
   
  
          
   
   
     
  
  
     
         
         
                             
   
   
     
  
  
           
         
         
  
                                                                                     
                                                                                       
                   
 
(caso      ): Seja 

Como 

Segue que:           

De maneira análoga, temos que:            

Assim,  

                       ■ 

93 

 
                                                        
        
        
        
     
                
        
        
        
   
  
  
  
     
                  
                  
                  
       
 
                  
        
        
        
   
  
  
  
     
                  
                  
                  
  
 
                                                                               
                                                                             
 
                                                                             
                                                                             
                                                                             
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

Esta  monografia 

teve  como  objetivo  principal  estudar  um  método  de 
classificação  de  cônicas  (circunferências,  elipses,  parábolas  e  hipérboles)  e  de 
superfícies  quádricas  (parabolóides,  elipsóides,  hiperbolóides  e  cones)    em  função  de 
sua  equação  algébrica  usando  técnicas  de  Álgebra  Linear  associadas  à  Geometria 
Analítica.  

A  abordagem  como  os  assuntos  foram  expostos  foi  feita  de  forma  a  facilitar  a 
compreensão  do  conteúdo  de  um  aluno  à  nível  de  Ensino  Médio  e  foi  evitada  a 
utilização de conhecimentos específicos que vão além da sua grade curricular, e devido 
a isso, houve uma grande preocupação com o uso da linguagem utilizada. 

Devido  à  experiência  obtida  de  alguns  anos  lecionando  em  turmas  de  Ensino 
Fundamental  e  Médio,  é  possível  perceber  que  muitos  alunos  possuem  certa  aversão 
pela  Álgebra  (e  pela  Geometria  também).  Não  pretendemos,  em  momento  algum, 
desmerecer  a  Geometria  -  que  é  um  ramo  tão  importante  da  Matemática.  Contudo, 
queremos  enfatizar o  grande potencial  algébrico  existente e atrelado  à Geometria, que 
por muitas vezes não é valorizado. 

Uma  frase  famosa  do  matemático  e  filósofo  Francês  Le  Rond  D’Alembert 
(1717-1783), mais conhecido no meio matemático apenas como D’Alembert, dizia que: 
“A  Álgebra  é  muito  generosa,  frequentemente  ela  dá  mais,  do  que  se  podia  esperar 
dela.” À primeira vista,   possível que se pense na Álgebra como um 'monte de contas', 
às  vezes,  sem  aplicação  prática;  mas  na  verdade,  ela  nos  permite  encontrar  resultados 
algébricos  que  se  refletem  precisamente  na  Geometria.  Como  vimos  neste  trabalho,  é 
possível  classificar  figuras  no  plano  e  no  espaço  simplesmente  através  de  cálculos 
algébricos, sem depender exclusivamente da geometria, pois em muitos casos, se torna 
difícil construir sua representação gráfica sem um apoio tecnológico. 

Ao  concluir  esta  dissertação,  esperamos  que  este  texto  possa  contribuir  como 
estímulo e fonte de referência aos possíveis leitores interessados neste tipo de assunto, 
na busca de ampliar seus conhecimentos. 

94 

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1]  -  Boyer,  Carl  B.  História  da  Matemática,  revista  por  Uta  C.  Merzbach;  tradução 
Elza F. Gomide - 2ª ed. - São Paulo: Edgard Blücher, 1996. 

[2] - Boldrini, José Luiz e Costa, Sueli I. Rodrigues e Figueiredo, Vera Lúcia e Wetzler, 
Henry G. Álgebra Linear - 3ª ed. - São Paulo: Harper & Row do Brasil, 1980. 

[3] - Gómez, Jorge Joaquín Delgado e Frensel, Katia Rosenvald e Crissaff, Lhaylla dos 
Santos. Geometria Analítica - SBM Coleção PROFMAT. 

[4] - Nery, Chico - Uma Pequena História de Um Belo Problema - Revista do Professor 
de Matemática 71, SBM. 

[5]  -  Steinbruch,  Alfredo  e  Winterle,  Paulo.  Geometria  Analítica  -  2ª  edição  -  Porto 
Alegre: McGRAW-HILL 

[6]  –  Sandoval  Junior,  Leonidas  –  Algebra  Linear:  Para  Ciências  Econômicas, 
Contábeis e da Administração – São Paulo – Cengage Learning – 2010 

[7] – Anton, Howard, Elementay Linear Algebra, – Editora Wiley – 1991 

[8] – Kolman, Bernard e Hill, David R. – Introdução à Álgebra Linear com Aplicações 
– 8 ª Edição – Rio de Janeiro - Editora LTC – 2006. 

[9]  -  Hefez,  Abramo  e  Fernandez,  Cecília  de  Souza.  Introdução  à  Álgebra  Linear  - 
SBM Coleção PROFMAT. 

[10]  -  Julianelli,  José  Roberto  e  Cataldo,  João  Carlos.  Vetores,  Geometria  Analítica  e 
Álgebra - 1ª Reimpressão - Rio de Janeiro: Oficina do Autor, 1999. 

[11]  -  Iezzi,  Gelson  e  Dolce,  Osvaldo  e  Degenszajn,  David  e  Périgo,  Roberto. 
Matemática: volume único - São Paulo: Atual, 2002. 

[12] - Ribeiro, Jackson. Matemática: ciência, linguagem e tecnologia, 3: ensino médio - 
São Paulo: Scipione, 2010. 

[13] - Venturi, Jacir J. Cônicas e Quádricas -5ª edição - Curitiba: Artes Gráficas Editora 
Unificado, 2003. 

Sites Consultados: 

[14]- http://www.professores.uff.br/hjbortol/arquivo/2007.1/qs/quadric-surfaces_br.html  

[15] - http://www.fatosmatematicos.blogspot.com.br/  

[16]  -    http://www.matematica.seed.pr.gov.br/modules/galeria/detalhe.php?foto=588& 
evento =3#menu-galeria 

[17] - http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm2000/icm27/conicas.htm 

95 

 
