UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 

SETOR DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

LUIZ FABIANO DOS ANJOS 

A PROFICIÊNCIA MATEMÁTICA DOS ALUNOS DO NÚCLEO REGIONAL DE 

EDUCAÇÃO DE PONTA GROSSA NO SAEP 2012: 

UMA ANÁLISE DOS DESCRITORES DO TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO 

PONTA GROSSA 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 

SETOR DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA –PROFMAT 

LUIZ FABIANO DOS ANJOS 

A PROFICIÊNCIA MATEMÁTICA DOS ALUNOS DO NÚCLEO REGIONAL DE 

EDUCAÇÃO DE PONTA GROSSA NO SAEP 2012: 

UMA ANÁLISE DOS DESCRITORES DO TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO 

Dissertação apresentada para a obtenção do 
título  de  Mestre  em  Matemática,  no 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática,  Setor  de  Ciências  Exatas  e 
Naturais,  Universidade  Estadual  de  Ponta 
Grossa. 

Orientador Prof. Dr. Airton Kist 

PONTA GROSSA 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À “vó Lola” (in memoriam). 

À minha mãe. 

À minha esposa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço ... 

...  primeiramente e acima de tudo, a Deus; 

... a minha amada esposa Adriana, aos meus filhos Camila e Luiz Eduardo, minhas 

riquezas e eternos incentivadores;  

...  aos  meus  pais,  Maria  Joana  e  Luiz  dos  Anjos,  pelo  amor,  pelo  cuidado,  pelo 

acreditar, pelo suporte espiritual e material, enfim pela minha vida; 

... ao meu Orientador, Professor Doutor Airton Kist, pela sua dedicação e paciência na 

orientação e elaboração deste trabalho, mas principalmente pelos seus ensinamentos; 

... aos professores Marciano, Luciane, Fabiane, Elizangela, Grados, Giuliano, Calçada, 

Lorena  e  Airton,  professores  integrantes  do  PROFMAT/UEPG,  pela  dedicação  e  atenção 

dispensada a turma durante todo o curso – eternos exemplos; 

 ...  aos  colegas  de  turma,  que  numa  constante  demonstração  de  amizade  e 

companheirismo  estavam  sempre  dispostos  a  ajudar  e  a  partilhar:  um  lanche,  uma  bala,  um 

chimarrão, aqui destaco uma colega, uma amiga – Marina Marra, que me ajudou a manter o 

estimulo na caminhada, não foi fácil, demorou, mas também consegui, Marina... obrigado; 

... aos colegas de trabalho do NRE de Ponta Grossa, em especial às amigas Francisca 

Júlia Camargo Dresch e Sandra Mara Dias Pedroso pelo apoio e cooperação, pelos valiosos e 

importantes “pitacos” dispensados a este trabalho e a querida Professora Maria Isabel Vieira – 

Chefe  do  Núcleo  Regional  de  Educação  de  Ponta  Grossa,  uma  grande  incentivadora,  pela 

compreensão e apoio durante o período do curso, a vocês, a minha gratidão. 

A todos e todas o meu carinho e o meu respeito.  

Obrigado! 

 
 
 
 
 
 
Conheça todas as teorias, 

domine todas as técnicas, 

 mas ao tocar uma alma humana, 

 seja apenas outra alma humana. 

(Carl Jung) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

As avaliações externas do Sistema de Avaliação, seja no âmbito nacional ou estadual, permitem 

coletar  dados  que  oferecem  aos  gestores  e  a  comunidade  escolar  informações  sobre  o 

aproveitamento das instituições de ensino e o rendimento de cada aluno. Este trabalho tem como 

objeto analisar o desempenho dos estudantes do 3º ano do Ensino Médio dos estabelecimentos 

públicos  jurisdicionadas  ao  Núcleo  Regional  de  Educação  de  Ponta  Grossa  na  Avaliação 

Externa  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  do  Estado  do  Paraná,  na  disciplina  de 

Matemática com relação ao Conteúdo Estruturante - Tratamento da Informação. A partir dos 

documentos oficiais, observou-se as recomendações para o ensino destes conteúdos. Nos livros 

didáticos utilizados pelas instituições verificou-se a forma de apresentação e o momento em 

que o conteúdo Tratamento da Informação era desenvolvido.  Para a concretização deste estudo 

optou-se  por  uma  pesquisa  bibliográfica  constituindo-se  em  uma  pesquisa  de  abordagem 

qualitativa  e  quantitativa.  Como  ferramenta  da  pesquisa  e  análise  estatística  utilizou-se  um 

Teste  de  Hipótese  para  análise  dos  dados  em  resposta  ao  questionamento  inicial.  Assim,  ao 

finalizar  a  análise  dos  dados  e  o  teste  foi  possível  verificar  que  este  veio  corroborar  com  a 

hipótese de que o livro didático adotado, não afeta significativamente o desempenho médio dos 

estudantes, no conteúdo estruturante analisado. 

Palavras-chave: Avaliação externa, Sistemas de Avaliação, SAEP, Tratamento da Informação, 

Teste de Hipótese, Análise de Variância.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The external evaluations of Evaluation System, at the national and state level, allow collecting 

data  that  offer  to  the  managers  and  the  school  community  about  the  use  of  educational 

institutions and the performance of each student. This work aims at analyzing the performance 

of  students  of  the  3rd  year  of  high  school  under  the  jurisdiction  of  public  facilities  to  the 

Regional Center of Ponta Grossa Education External Evaluation of the evaluation system of the 

State  of  Paraná  Education  in  Mathematics  with  respect  to  Content  Structuring  -  Treatment 

Information. From the official documents, there was the recommendations for teaching such 

content.  In  textbooks  used  by  the  institutions  there  was  the  presentation  and  the  time  the 

contente  of  the  treatment  was  developed.  In  carrying  out  the  study  opted  for  a  literature 

consisting in a qualitative and quantitative approach to research. As the research and statistical 

analysis tool used a hypothesis test for data analysis in response to the initial question. So, to 

complete  the  examination  of  the  data  and  the  test  we  found  that  this  came  corroborate  the 

hypothesis that the textbook adopted, does not significantly affect the average performance of 

students in analyzed Content Structuring. 

Key words: External evaluation, evaluation systems, SAEP, Information Treatment, hypothesis 
testing, analysis of variance. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Avaliações que compõem o SAEB .......................................................................... 19 

Figura 2 - Exemplo de questão para avaliação de um item ...................................................... 26 

Figura 3 - Desempenho obtido pelos estudantes no descritor D54 .......................................... 47 

Figura 4 - Desempenho obtido pelos estudantes no descritor D55 .......................................... 48 

Figura 5 - Desempenho obtido pelos estudantes no descritor D56 .......................................... 48 

Figura 6 - Desempenho obtido pelos estudantes no descritor D57 .......................................... 49 

Figura 7 - Médias do desempenho por descritor e livro ........................................................... 49 

Figura 8 - Médias de desempenho por livro ............................................................................. 50 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Matriz de Referência de Matemática – Paraná - 3º ano do Ensino Médio .............. 25 

Tabela 2 - Organização dos conteúdos de matemática para o Ensino Médio .......................... 33 

Tabela 3 - Organização do conteúdo estruturante tratamento da informação .......................... 35 

Tabela 4 - Percentual de acertos dos itens relacionados aos descritores do conteúdo estruturante 

Tratamento da Informação........................................................................................................ 45 

Tabela 5 - Número de colégios e estudantes do NRE Ponta Grossa que adotaram cada livro. 47 

Tabela 6 - Desempenho, no descritor D54, dos colégios que adotaram o Livro Didático A ... 55 

Tabela 7 - Desempenho, do descritor D54, dos colégios que adotaram o Livro Didático B ... 56 

Tabela 8 - Desempenho, do descritor D54, dos colégios que adotaram o Livro Didático C ... 56 

Tabela 9 - Desempenho, do descritor D54, dos colégios que adotaram o Livro Didático D ... 56 

Tabela 10 - Desempenho, do descritor D54, dos colégios que adotaram o Livro Didático E .. 56 

Tabela 11 - Desempenho, do descritor D54, dos colégios que adotaram o Livro Didático F .. 57 

Tabela 12 - Quadro da ANOVA para o descritor D54 ............................................................. 59 

Tabela 13 - Quadro da ANOVA para o descritor D55 ............................................................. 59 

Tabela 14 - Quadro da ANOVA para o descritor D56 ............................................................. 59 

Tabela 15 - Quadro da ANOVA para o descritor D57 ............................................................. 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

Avaliação Nacional da Alfabetização 
Avaliação Nacional de Educação Básica 
Análise de Variância 
Associação Nacional de Pesquisa em Educação 
Avaliação Nacional de Rendimento Escolar 
Banco Internacional da Reconstrução e Desenvolvimento 
Banco Mundial 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior 
Conselho Estadual de Educação 
Conselho Nacional de Educação 
Diretoria de Avaliação da Educação Básica 
Diretrizes Curriculares da Educação Básica 
Diretrizes Curriculares Orientadoras da Educação Básica 
Diário Oficial da União 

ANA 
ANEB 
ANOVA 
ANPED 
ANRESC 
BIRD 
BM 
CAPES 
CEE 
CNE 
DAEB 
DCE 
DCE 
DOU 
EDURURAL  Programa de Expansão e Melhoria do Ensino no Meio Rural do Nordeste 
EM 
ENEM 
IBGE 
IDEB 
INEP 
INEP 
LDB 
MEC 
NRE 
PCN 
PCN+ 
PCNEM 
PFC 
PNAIC 
PNE 
PNLD 
PNLEM 
PPC 
PTD 
SAEB 
SAEP 
SAEP 
SEDIAE 
SEED 
UFCE 
UNESCO 

Ensino Médio 
Exame Nacional do Ensino Médio 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 
Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos 
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Anísio Teixeira 
Lei de Diretrizes e Bases 
Ministério da Educação e Cultura 
Núcleo Regional de Educação 
Parâmetros Curriculares Nacionais 
Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais 
Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 
Princípio Fundamental da Contagem 
Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa 
Plano Nacional de Educação 
Programa Nacional de Livro Didático 
Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino Médio 
Proposta Pedagógica Curricular 
Planejamento do trabalho docente 
Sistema de Avaliação da Educação Básica 
Sistema de Avaliação do Ensino Público 
Sistema de Avaliação da Educação do Estado do Paraná 
Secretaria de Avaliação e Informação Nacional 
Secretaria de Estado da Educação 
Universidade Federal do Ceará 
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e Cultura 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 12 

1 AVALIAÇÃO EXTERNA .................................................................................................. 15 

1.1  ASPECTOS HISTÓRICO-LEGAIS DA AVALIAÇÃO NO BRASIL ........................ 15 

1.2 

SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA ......................................... 18 

1.3 SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO PARANÁ ...................... 21 

1.3.1 MATRIZ DE REFERÊNCIA .......................................................................................... 23 

1.3.2 DESCRITORES .............................................................................................................. 24 

1.3.3 DISTRATORES .............................................................................................................. 27 

1.3.4 ESCALA DE PROFICIÊNCIA E PADRÕES DE DESEMPENHO .............................. 27 

2 TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO .............................................................................. 30 

2.1  TRATAMENTO  DA  INFORMAÇÃO  E  OS  PARÂMETROS  CURRICULARES 

NACIONAIS DO ENSINO MÉDIO (PCNEM) ...................................................................... 31 

2.2  TRATAMENTO  DA  INFORMAÇÃO  E  AS  DIRETRIZES  CURRICULARES 

ORIENTADORAS DA EDUCAÇÃO BÁSICA ..................................................................... 32 

2.3  TRATAMENTO  DA  INFORMAÇÃO  E  O  CADERNO  DE  EXPECTATIVAS  DE 

APRENDIZAGEM ................................................................................................................... 34 

2.4 TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO NOS LIVROS DIDÁTICOS DO ENSINO MÉDIO

 .................................................................................................................................................. 36 

2.4.1 ANÁLISE DOS LIVROS ................................................................................................ 38 

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ..................................................................... 44 

4 ANÁLISE DE VARIÂNCIA (ANOVA) – TESTE F ........................................................ 52 

4.1 TESTE DE HIPÓTESE ...................................................................................................... 52 

4.2 ANÁLISE DE VARIÂNCIA (ANOVA) ........................................................................... 52 

5 ANÁLISE DOS DADOS ..................................................................................................... 55 

CONCLUSÃO ......................................................................................................................... 61 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 63 

ANEXO: Proposta de atividades .............................................................................................. 66 

 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

As avaliações externas do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB)/Prova 

Brasil e o Sistema de Avaliação da Educação do Estado do Paraná (SAEP) têm movimentado 

as escolas públicas estaduais do Paraná. No caso do SAEP, os dados coletados a partir dessa 

avaliação oferecem aos gestores e a comunidade escolar informações sobre o aproveitamento 

de cada aluno da educação básica nas disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática.  

O  trabalho  tem  como  objetivo  analisar  o  desempenho  dos  estudantes  do  3º  ano  do 

Ensino Médio (EM) das instituições de ensino públicas, jurisdicionadas ao Núcleo Regional de 

Educação de Ponta Grossa (NRE) na Avaliação Externa - SAEP, na disciplina de Matemática 

com  relação ao Conteúdo Estruturante  - Tratamento  da  Informação.  Este estudo apresenta  a 

proficiência  obtida  pelos  estudantes1  quando  da  realização  do  instrumento  da  avaliação 

realizada no dia 22 de novembro de 2012. 

Constituiu-se como objetivos específicos: 

  Verificar nos documentos oficiais: Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

(PCNEM), Diretrizes Curriculares da Educação Básica de Matemática (DCE) do Estado do 

Paraná  e  o  Caderno  de  Expectativas  de  Aprendizagem  do  Departamento  de  Educação 

Básica  do  Estado  do  Paraná,  as  recomendações  para  o  ensino  dos  conteúdos  básicos 

referentes ao Tratamento da Informação; 

 

Identificar  a  forma  de  apresentação,  nos  livros  didáticos  no  período  de  2012  a  2014  do 

conteúdo Tratamento da Informação; 

  Apresentar  os  quatro  descritores  avaliados  na  prova  do  SAEP  referentes  ao  conteúdo 

estruturante - Tratamento da Informação; 

  Comparar  as  médias  de  desempenho  obtidas  pelos  estudantes  de  acordo  com  os  Livros 

Didáticos utilizados.  

O Conteúdo Estruturante escolhido para este estudo foi o Tratamento da Informação. 

Este tema, Conteúdo Estruturante, de acordo com as Diretrizes Curriculares Orientadoras da 

Educação  Básica  do  Estado  do  Paraná  (DCE),  tem  como  Conteúdos  Básicos:  Análise 

Combinatória,  Binômio  de  Newton,  Estudo  das  Probabilidades,  Estatística  e  Matemática 

Financeira,  porém  neste  estudo  não  serão  abordados  os  conteúdos  Binômio  de  Newton  e 

Matemática Financeira, pois não são contemplados na Matriz de Referência do SAEP, portanto 

1 Estudante é o termo usado neste texto pela sua contemporaneidade, embora os autores aqui discutidos utilizem o 
termo aluno.   

 
 
                                                           
 
13 

não  são  avaliados.  Os  conhecimentos  adquiridos  a  partir  dos  conteúdos  de  Análise 

Combinatória  e  Estudo  das  Probabilidades  são  necessários  para  a  realização  de  cálculos 

estatísticos. Tais Conteúdos Básicos são ferramentas matemáticas extremamente necessárias na 

vida das pessoas e das instituições, sendo visíveis em uma infinidade de informações as quais 

são submetidas diariamente.  

Além de ser necessário saber ler e analisar criticamente resultados de pesquisas e fazer 

inferências  com  base  em  suas  informações,  é  importante  também  que  os  estudantes  sejam 

capazes de produzir informação, ou seja, coletar, organizar, confrontar, fazer previsões e tomar 

decisões a partir de dados numéricos. A relevância destes conhecimentos tem repercutido no 

ensino nas escolas, desde o momento em que passam a figurar nos documentos legais, tais como 

os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  e  as  Diretrizes  Curriculares  Orientadoras  da 

Educação  Básica  do  Paraná  (DCE).  Segundo  Lopes  (1998,  p.  22),  “a  Estatística  e  a 

Probabilidade são temas essenciais da educação para a cidadania, uma vez que possibilitam o 

desenvolvimento de uma análise crítica sob diferentes aspectos científicos, tecnológicos e/ou 

sociais”.  Assim também, Mendes e Alves (2004, p. 01) discorrem que “é na sala de aula que 

os estudantes adquirem habilidades que os ajudam a organizar e processar as informações que 

recebem da mídia e de outros meios de comunicação”. O desenvolvimento de tais capacidades, 

fundamentais à formação plena do cidadão, envolve o estudo de conceitos do campo que por 

costume denomina-se de Tratamento da Informação.  

Tendo como foco deste trabalho a investigação sobre a proficiência alcançada pelos 

estudantes  com  relação  aos  conteúdos  básicos  Estatística,  Probabilidade  e  Análise 

Combinatória e a eficácia dos livros didáticos como um recurso didático que podem contribuir 

com o desempenho satisfatório nos resultados obtidos no SAEP-2012.  

Para  a  concretização  deste  estudo  optou-se  por  uma  pesquisa  bibliográfica 

constituindo-se em uma pesquisa de abordagem qualitativa e quantitativa. Como ferramenta da 

pesquisa  utilizou-se  um  Teste  de  Hipótese  para  análise  dos  dados  em  resposta  ao 

questionamento inicial.  

Quanto a sua estrutura, o texto está organizado do seguinte modo. 

O 1º capítulo – A Avaliação Externa, traz uma abordagem histórica dos Sistemas de 

Avaliação do Brasil, desde a criação do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) 

em 1934, e em 1937 do então Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos (INEP), que a partir 

da década de 70 passa a chamar-se Instituto Nacional de Pesquisas Nacionais, mantendo assim 

a mesma sigla, e sendo responsável por organizar e manter o sistema de informações estatísticas 

educacionais,  ao  atual  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB).  No  Paraná  as 

 
14 

primeiras discussões em torno da democratização, da transparência de gestão e da qualidade da 

educação emergem ao final da década de 80, onde o estado cria em 1990 seu sistema próprio 

de  ensino  e  de  avaliação.  Em  2012  é  realizada  a  aplicação  de  uma  prova  no  programa  de 

avaliação, que passa a ser denominado Sistema de Avaliação da Educação Básica do Paraná 

(SAEP). 

As recomendações de como os conteúdos básicos, relacionados com o Tratamento da 

Informação, devem ser conduzidos pelos professores, são descritas no Capítulo 2, para tal foram 

analisados os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM), as Diretrizes 

Curriculares Orientadoras da Educação Básica do Paraná (DCE) e o Caderno de Expectativas. 

Este capítulo apresenta ainda a distribuição destes conteúdos nos seis livros didáticos, indicados 

pelo PNLEM e adotados pelos professores das instituições que participaram da avaliação. 

Foram analisados os desempenhos de 3392 estudantes de 65 instituições que ofertam 

o Ensino Médio pertencentes ao Núcleo Regional de Educação de Ponta Grossa, os dados foram 

tabulados,  resumidos,  analisados  e  apresentados  no  Capítulo  3,  onde  também  é  descrita  a 

justificativa da escolha do tema: Tratamento da Informação. 

Os dados apresentados no Capítulo 3 foram obtidos em nível de médias aritméticas e 

estas apresentaram-se distintas, porém próximas. Logo sentiu-se a necessidade de aplicar um 

Teste  de  Hipóteses  para  comparar  estas  médias  e  verificar  se  eram  iguais,  ou  não,  sendo 

atribuída a diferença ao acaso. Assim o Capítulo 4 traz a definição do Teste de Hipótese, da 

Análise de Variância (ANOVA)/Teste F, teste utilizado para a análise. 

O Capítulo 5 detalha os cálculos necessários para aplicação do Teste de Hipótese com 

relação ao descritor D54 e os dados dos demais descritores, D55, D56 e D57 são apresentados 

em quadros, denominados Quadros da ANOVA. 

Diante do exposto, foi possível finalizar a análise dos dados e o Teste de Hipótese que 

veio  corroborar  com  a  hipótese  de  que  o  livro  adotado  não  afeta  significativamente  o 

desempenho médio das escolas nas avaliações externas, no conteúdo estruturante analisado. 

 
15 

 1 AVALIAÇÃO EXTERNA 

Ao longo dos anos, criou-se no mundo, consequentemente no Brasil, a necessidade de 

se  produzir  indicadores  educacionais  com  o  objetivo  de  orientar  políticas  governamentais  e 

auxiliar  os  gestores  das  instituições  de  ensino  na  implementação  de  ações  e  metodologias 

inovadoras, buscando a melhoria da qualidade do processo de ensino e aprendizagem. 

Nesta seção, são citados alguns marcos históricos que contextualizam o período em 

que as avaliações externas e alguns instrumentos balizadores foram introduzidos no Brasil. 

1.1 ASPECTOS HISTÓRICO-LEGAIS DA AVALIAÇÃO NO BRASIL 

A avaliação externa se constitui em uma preocupação para os gestores das instituições 

públicas  de  ensino.  Segundo  Horta  Neto  (2007),  o  histórico  do  processo  de  avaliações  das 

instituições públicas no território brasileiro consta de longa data. No que se refere à educação, 

a  década  de  1930  apresenta  avanços  significativos  ao  estabelecer  leis  próprias  para  coletar 

dados estatísticos.  Pelo Decreto n. 24.609/34 do governo federal foi criado o Instituto Nacional 

de Estatísticas, atual Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), responsável pelos 

dados a nível federal dos fatos educacionais, culturais e médico sanitários. Em 1937 a Lei n. 

378 cria o Ministério dos Negócios da Educação e Saúde Pública, que no ano seguinte passa a 

se chamar Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos (INEP), com a incumbência, segundo o 

artigo 2º do Decreto 580/38, de realizar pesquisas relacionadas a teoria e as práticas educativas, 

além de prestar assistência técnica em níveis federal, estadual e municipal de orientações para 

os problemas pedagógicos.  

Nos anos 60 pela aprovação da primeira Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB), 

Lei n. 4.024/61, no artigo 96, estabelece aos Conselhos Federal e Estadual de Educação a busca 

pela  qualidade  da  educação  e  da  produtividade  do  ensino  através  do  parâmetro  custos.  Para 

tanto, destacam-se melhorias:  

- Promovendo a publicação anual das estatísticas do ensino e dados complementares, 
que deverão ser utilizados na elaboração dos planos de aplicação de recursos para o 
ano subsequente. 
- Estudando a composição de custos do ensino público e propondo medidas adequadas 
para ajustá-lo ao melhor nível de produtividade.  

Nesta mesma década, a nível internacional destaca-se o Relatório Coleman, executado 

pelos Estados Unidos, que passa a ser referência no levantamento de dados estatísticos em larga 

escala. A referida pesquisa buscou informações em cinco níveis de ensino com 645 mil alunos. 

O estudo foi resultado da conquista dos Direitos Civis de 1964, deste país. Bonamino e Franco 

 
 
 
 
 
16 

(1999) relatam que os dados de pesquisa se basearam em raça, cor, religião, origem geográfica 

e origem social com a intenção de responder a esta questão central: até que ponto os fatores 

pesquisados  interveriam  na  educação?  Os  resultados  demonstraram  que  os  aspectos 

socioeconômicos interferem diretamente nos índices de aproveitamento escolar.   

Em  1976  iniciam,  nos  programas  de  pós-graduação,  as  avaliações  no  Brasil  pela 

Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Ensino  Superior  (CAPES),  apoiado  pelo 

Ministério da Educação e Cultura (MEC).  

No  final  da  década  de  1980  emergem  discussões  em  torno  da  democratização,  da 

transparência de gestão e da qualidade da educação brasileira. A promulgação da Constituição 

Federal de 1988 possibilitou a elaboração de documentos importantes para nortear as políticas 

educacionais adequando-as aos acordos internacionais firmados. 

Tais  mudanças foram  assinadas na Conferência  Mundial  de Educação realizada em 

1990, em Jomtien, na Tailândia. Este evento foi preparado pela Organização das Nações Unidas 

para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO). A conferência ficou conhecida através dos 

trabalhos registrados pela Comissão Internacional sobre a Educação para o Século XXI, com o 

título  Educação:  um  tesouro  a  descobrir.  O  Relatório  desta  Comissão,  com  autoria  e 

organização  de  Jacques  Delors,  conhecido  como  “Relatório  Delors”,  destaca  o  papel  da 

educação ao longo de toda a vida, diante das incertezas globais (a exemplo da escassez dos 

recursos naturais – a água). Posto esta realidade, a ênfase recai sobre o fazer docente tendo em 

vista o desenvolvimento de uma sociedade mais igualitária e justa - através do desenvolvimento 

humano - que seja capaz de fazer recuar a pobreza, a exclusão social, as opressões, etc. Para a 

comissão  cabe  à  educação  a  garantia  do  sucesso  escolar  ao  adotar  sistemas  mais  flexíveis 

capazes de despertar os talentos e potencialidades de cada estudante (DELORS, 2001). 

Neste sentido, a conclusão da comissão foi de que os estudantes da Educação Básica 

precisam dominar alguns elementos essenciais de aprendizagem, quais sejam: leitura, escrita, 

expressão oral, cálculo matemático, resolução de problemas. E, assinalam para a necessidade 

de  reformas,  principalmente  nos  países  subdesenvolvidos.  A  este  propósito  apontam  para  a 

participação da comunidade local na avaliação das necessidades. Pois se a comunidade assume 

maior  responsabilidade,  aprende  a  defender  o  papel  da  educação.  Este  processo  chama  de 

descentralização  na  condução  da  autonomia  em  cada  instituição  de  ensino  e  enfatiza  a 

importância da participação dos docentes ao compreender que os estudantes de hoje chegam a 

escola “menos enquadrados pelas famílias ou pelos movimentos religiosos, mas cada vez mais 

informados” (DELORS, 2001, p.26 – 27). 

 
17 

Após longo período sem  pesquisas expressivas, na Constituição Federal  de 1988, o 

termo  qualidade  volta  a  ser  discutido,  embora,  como  afirma  Horta  Neto  (2007),  nenhum 

dispositivo legal tenha sido feito para regulamentar quais ações seriam realizadas. Na década 

de 1990, no ano de 1993, divulga-se o Plano Decenal de Educação para Todos. Nele estavam 

previstas ações para a melhoria da educação surgindo o embrião do Sistema de Avaliação da 

Educação Básica (SAEB).   

Em  1995  no  encontro  internacional  “Cúpula  de  Copenhague”,  recomendou-se  ao 

Banco  Mundial  o  financiamento  da  educação  através  da  troca  entre  a  dívida  externa  e  as 

reformas  educacionais.    O  Banco  Mundial  passa  então  a  fazer  empréstimos  e  dispor  de 

assistência técnica aos  acordos firmados no Brasil, diretamente com os Governos Estaduais. 

Com isso, várias alterações tornaram-se perceptíveis no contexto escolar brasileiro: 

no aumento do tempo de instrução; na oferta de livros didáticos, os quais são vistos 
como  a  expressão  operativa  do  currículo  e  cuja  produção  e  distribuição  deve  ser 
deixada  ao  setor  privado;  no  melhoramento  do  conhecimento  dos  professores, 
privilegiando  a  formação  em  serviço  em  detrimento  da  formação  inicial;  sobre  os 
aspectos financeiros e administrativos da reforma educativa, dentre os quais assume 
grande importância a descentralização; na descentralização em instituições escolares 
autônomas  e  responsáveis  por  seus  resultados;  na  convocação  para  uma  maior 
participação dos pais e da comunidade nos assuntos escolares; no impulso para o setor 
privado e organismos não governamentais como agentes ativos no terreno educativo, 
tanto  nas  decisões  como  na  implementação;  na  mobilização  e  alocação  eficaz  de 
recursos adicionais para a educação como temas principais do diálogo e da negociação 
com os governos; um enfoque setorial; na definição de políticas e estratégias baseadas 
na  análise  econômica.    Ficaria  sob  a  responsabilidade  dos  governos  manter 
centralizadas  apenas  quatro  funções:  fixar  padrões;  facilitar  os  insumos  que 
influenciam o rendimento escolar; adotar estratégias flexíveis para a aquisição e uso 
de tais insumos e monitorar o desempenho escolar (PINHEIRO 2010, p. 36 – 37 apud 
ALTMANN, 2002). 

Dentre as mudanças para a educação brasileira destaca-se a Lei de Diretrizes e Bases 

(LDB),  lei  n.  9.394  promulgada  em  20  de  dezembro  de  1996.  Em  seu  Artigo  9º,  inciso  V, 

estabelece  que  cabe  a  União  a  coleta,  a  análise  e  a  disseminação  de  informações  sobre  a 

educação. 

No mesmo ano é criada a Secretaria de Avaliação e Informação Nacional (SEDIAE), 

com  o  intuito  de  pôr  em  prática  as  ações  determinadas  pela  LDB.  O  Decreto  n.  2.146/97 

transfere as responsabilidades desta secretaria ao INEP, que passa a: 

- Organizar e manter o sistema de informações e estatísticas educacionais. 
- Planejar, orientar e coordenar o desenvolvimento de sistemas e projetos de avaliação 
educacional, visando o estabelecimento de indicadores de desempenho das atividades 
de ensino no país. 
-  Apoiar  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  no  desenvolvimento  de 
sistemas e projetos de avaliação educacional. 
-  Desenvolver  e  implementar,  na  área  educacional,  sistemas  de  informação  e 
documentação  que  abranjam  estatísticas,  avaliações  educacionais,  práticas 
pedagógicas e de gestão das políticas educacionais. 

 
 
18 

- Subsidiar a formulação de políticas na área de educação, mediante a elaboração de 
diagnósticos e recomendações decorrentes da avaliação da educação básica e superior. 
- Coordenar o processo de avaliação dos cursos de graduação, em conformidade com 
a legislação vigente. 
- Definir e propor parâmetros, critérios e mecanismos para a realização de exames de 
acesso ao ensino superior. 
-  Promover  a  disseminação  de  informações  sobre  avaliação  da  educação  básica  e 
superior. 
-  Articular-se,  em  sua  área  de  atuação,  com  instituições  nacionais,  estrangeiras  e 
internacionais,  mediante  ações  de  cooperação  institucional,  técnica  e  financeira, 
bilateral e multilateral (BONAMINO e FRANCO, 1999 p. 106). 

Os aspectos até aqui apresentados funcionam como pano de fundo para movimentos 

relacionados  a  avaliação  de  forma  bastante  específica.  Surge  neste  contexto  o  Sistema  de 

Avaliação da Educação Básica. 

1.2 SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

 Os primeiros dados de pesquisa nas Políticas Públicas da Educação no Brasil datam 

da década de 1960 ainda de maneira bastante incipiente. Já nos anos de 1980, são resultantes 

do Programa de Expansão e Melhoria do Ensino no Meio Rural do Nordeste (EDURURAL) 

que buscava  avaliar a capacitação docente  e objetivavam detectar o rendimento escolar e as 

taxas de promoção na escola primária. Os resultados das primeiras investigações serviram para 

a formulação de políticas voltadas para o enfrentamento do problema.  

Uma das medidas apresentada para minimizar o fenômeno da retenção adotada nos 

estados de São Paulo, Rio de Janeiro e Santa Catarina, foi a promoção automática, pela adoção 

do Ciclo Básico de Alfabetização. Os dados foram  coletados pela  Fundação Carlos Chagas, 

pela  Universidade  Federal  do  Ceará  (UFC)  e  por  pesquisadores  internacionais  estrangeiros, 

como forma de acompanhamento dos investimentos destinados à educação pelo Banco Mundial 

(BM)  e,  internamente  pela  Associação  Nacional  de  Pesquisa  em  Educação  (ANPED).  Os 

resultados da pesquisa foram organizados pela Fundação Carlos Chagas, e demonstraram que 

o aproveitamento insuficiente e os altos índices de reprovação são decorrentes de vários fatores, 

dentre eles: salários baixos, infraestrutura insuficiente, interferências políticas na designação de 

profissionais, além das condições socioeconômicas do alunado, especialmente as condições de 

saúde (BONAMINO E FRANCO, 1999).  

Segundo Bonamino e Franco (1999), o SAEB resulta, da necessidade de diagnóstico 

avaliativo do impacto do Projeto Nordeste, decorrente do VI Acordo MEC/Banco Internacional 

da  Reconstrução  e  Desenvolvimento  (BIRD).  Sendo  que  em  1988  o  piloto  do  SAEB  foi 

aplicado nos estados do Paraná e Rio Grande do Norte. A priorização das áreas das linguagens 

 
 
 
 
19 

e  da  matemática  decorrem  das  exigências  do  Banco  Mundial  (BM),  visando  verificar  se  os 

alunos  têm  assimilado  os  conceitos  básicos  validados  nas  “grades  curriculares  mínimas 

comuns” e se são capazes de aplicar tais conhecimentos na resolução de problemas cotidianos 

que deve se dar pela aquisição de habilidades e competências cognitivas.  

O SAEB foi criado pela portaria n. 931, de 21 de março de 2005, que instituiu no Art. 

1º  dois  processos  de  avaliação,  a  Avaliação  Nacional  de  Educação  Básica  (ANEB)  e  a 

Avaliação  Nacional  de  Rendimento  Escolar  (ANRESC),  cujo  objetivo  foi  o  de  produzir 

informações sobre o desempenho do aluno, de infraestrutura e das condições extracurriculares 

de ensino e aprendizagem. No mesmo ano, pela portaria n. 69, de 4 de maio, institui-se a Prova 

Brasil que levantou informações sobre cada escola pública e urbana do país. A Portaria n. 47, 

de 3 de maio de 2007, estabelece no Art.1º a sistemática de realização da ANEB e da ANRESC 

numa parceria com Estados, Distrito Federal e Municípios. 

O  SAEB  então,  é  desenvolvido  por  amostragem  nos  finais  do  1º  e  2º  Ciclos  de 

Aprendizagem  no  Ensino  Fundamental  e  do  3º  ano  do  Ensino  Médio.  Nesta  avaliação 

acompanha  o  pacote  de  provas,  um  questionário  para  os  gestores  e  outro  para  o  professor 

regente,  que  servem  para  diagnosticar  questões  de  infraestrutura  e  questões  relacionadas  ao 

Planejamento do Trabalho Docente (PTD).  

A legislação no Brasil, a partir dos anos 2000, tem tido significativos avanços quanto 

a organização das avaliações de larga escala. A Figura 1 destaca a composição atual do SAEB. 

Figura 1 - Avaliações que compõem o SAEB 

   Fonte: INEP/MEC 

A Avaliação Nacional da Educação Básica (ANEB) é realizada por amostragem das 

Redes  de  Ensino,  em  cada  unidade  da  Federação  e  tem  foco  nas  gestões  dos  sistemas 

educacionais. Por manter as mesmas características, a ANEB recebe o nome do SAEB em suas 

divulgações.  Mais  extensa  e  detalhada  que  a  ANEB  a  Avaliação  Nacional  do  Rendimento 

Escolar (ANRESC) tem foco em cada unidade escolar. Por seu caráter universal, recebe o nome 

de Prova Brasil em suas divulgações (INEP, 2014).   

 
 
 
  
20 

O Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), pela portaria n. 867, de 4 de 

julho  de  2012,  cria  o  Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa  (PNAIC),  acordo 

implementado  entre  governo  federal,  estados,  municípios  e  instituições  de  ensino  de  todo  o 

país, com o desafio de garantir que, até os oito anos de idade, todas as crianças brasileiras sejam 

alfabetizadas.  

Para  ajudar  no  cumprimento  das  metas  do  PNAIC,  o  MEC  oficializa  a  Avaliação 

Nacional da Alfabetização (ANA), anual e censitária, com o objetivo de avaliar a qualidade, a 

equidade,  a  eficiência  do  Ciclo  de  Alfabetização  das  redes  públicas  e  produzir  informações 

sistemáticas sobre as unidades escolares, de forma que cada unidade receba o resultado global. 

No Art. 7º, da Portaria n. 482, de 7 de julho de 2013, está definido que o planejamento 

e a operacionalização são de competência do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Anísio 

Teixeira (INEP), por meio da Diretoria de Avaliação da Educação Básica (DAEB). Cabe a este 

órgão, conforme publicado no Diário Oficial da União, em 10 de junho de 2013: 

I.  Definir  os  objetivos  específicos  de  cada  pesquisa  a  ser  realizada,  alinhados  às 
diretrizes definidas pelo Ministério da Educação (MEC) e pelo Conselho Nacional de 
Educação  (CNE),  os  instrumentos  a  serem  utilizados,  as  séries  e  disciplinas,  bem 
como as competências e as habilidades a serem avaliadas; 
II. Definir abrangência, mecanismos e procedimentos de execução da pesquisa; 
III. Implementar a pesquisa em campo; e, 
IV. Definir as estratégias para disseminação dos resultados. 
Parágrafo  único:  O  planejamento  de  cada  uma  das  pesquisas  definirá  parâmetros 
básicos inerentes às aplicações anuais, que serão estabelecidos em Portaria específica 
do MEC – DOU de 10.06.2013. 

O  autor  deste  estudo  enfatiza  que  mudanças  significativas  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem decorrem da abordagem pedagógica adotada pelo professor e da compreensão 

de qual é a tendência pedagógica que orienta a sua ação docente.  

No  Paraná,  a  tendência  pedagógica,  veiculada  pelo  governo,  a  partir  de  2003,  é  a 

Histórico-Crítica, que preconiza uma pedagogia que parte da prática social, onde professor e 

aluno se encontram igualmente inseridos, ocupando, porém, posições distintas. A pedagogia 

Histórico-Crítica está empenhada em pôr em ação métodos de ensino eficazes.  

Nessa perspectiva seus métodos estimularão a atividade e iniciativa dos alunos sem 
abrir mão da iniciativa do professor; favorecerão o diálogo dos alunos entre si e com 
o  professor,  sem  deixar  de  valorizar  o  diálogo  com  a  cultura  acumulada 
historicamente; levarão em conta os interesses dos alunos, os ritmos de aprendizagem 
e  o  desenvolvimento  psicológico,  sem  perder  de  vista  a  sistematização  lógica  dos 
conhecimentos, sua ordenação e gradação para efeitos do processo de transmissão-
assimilação dos conteúdos cognitivos (SAVIANI, 2007 ,p. 69). 

Os  contornos  nacionais  influenciam  as  jurisdições  estaduais  sobre  processos  de 

avaliação,  surgindo  assim  o  programa  de  avaliação  no  Paraná,  o  Sistema  de  Avaliação  de 

Educação Básica do Estado do Paraná (SAEP).  

 
 
 
21 

Portanto,  os  documentos  oficiais  são  elaborados  para  atender  as  necessidades  de 

retornos a partir das análises das avaliações aplicadas em larga escala, as quais resultam em 

políticas públicas educacionais que interferem diretamente nas posturas adotadas nas salas de 

aulas pelo professor com ou sem a consciência ou discernimento de tais direcionamentos.  

1.3 SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO PARANÁ 

A  ampliação  do  tempo  de  instrução  firmada  pela  Emenda  Constitucional  n.  59 

(BRASIL, 2009), amplia a faixa etária dos 4 aos 17 anos, obrigatório e gratuito, universalizando 

o  Ensino  Médio.  Como  função  dos  governos  ficou  a  monitoração  da  avaliação  através  de 

experiências de avaliação em larga escala. Os primeiros ensaios do Sistema de Avaliação do 

Ensino Público (SAEP), na Educação Básica, datam da década de 1988 desenvolvidas através 

do MEC nos estados do Paraná e Rio Grande do Norte. Era interesse do Banco Mundial analisar 

o Projeto Nordeste e Paranaense (WERLE 2011, p. 774). 

Assim, em 1990, inicia o 1º ciclo do SAEP (Nacional), de forma descentralizada, com 

o  engajamento  de  técnicos  das  Secretarias  de  Educação  e  de  professores.  Em  1992  a 

responsabilidade pelas avaliações em larga escala em todo o país passa do MEC para o Instituto 

Nacional de Pesquisas e Estudos Educacionais Anísio Teixeira (INEP). Neste período também 

se situam as primeiras experiências em nível estadual. Em 1993, segundo Werle (2011) o INEP 

convocou  universidades  para  analisar  os  resultados  do  sistema  de  avaliação,  buscando 

legitimidade  acadêmica  e  reconhecimento  social.  Nos  anos  de  1995  o  sistema  de  avaliação 

conta  com  empréstimos  do  Banco  Mundial  e  passa  a  chamar-se  Sistema  de  Avaliação  da 

Educação Básica (SAEB), passando a reordenação da União. A avaliação passa a ser aplicada 

com o intervalo de dois em dois anos, focando os conhecimentos da Língua Portuguesa e da 

Matemática na 4ª e 8ª série (5º Ano e 9º Ano) e no 3º ano do Ensino Médio, por amostragem, 

nas redes públicas e privadas de ensino, em área urbana e rural (WERLE, 2011, p. 775).   

Outro acontecimento importante nesta direção, é a Lei n. 9.394/96 que em seu Art. 87 

reafirma a necessidade da avaliação do rendimento escolar. Parte daí a criação do Fundo de 

Manutenção  e  Desenvolvimento  do  Ensino  Fundamental  e  de  Valorização  do  Magistério 

(FUNDEF).  Este  recurso  seria  distribuído  entre  Estado  e  seus  Municípios  de  forma 

proporcional ao número de matrículas no ensino fundamental, visando proporcionar um padrão 

mínimo de qualidade de ensino. Dez anos mais tarde, em 2006, com a Emenda Constitucional 

n.  53  (BRASIL,  2006)  criou-se  o  Fundo  de  Manutenção  e  Desenvolvimento  da  Educação 

 
 
 
22 

Básica, com vigência para 2007 a 2020, consolidando as legislações na valorização do docente, 

das escolas e da educação. 

O Plano Nacional de Educação (PNE) (2001) promulgado pela Lei n. 10.172 de 09 de 

janeiro de 2001 (BRASIL, 2001), destaca a importância do estabelecimento de um sistema de 

avaliação  para  o  Ensino  Médio,  como  ocorre  no  Ensino  Fundamental,  sendo  essencial  o 

acompanhamento  dos  resultados  para  correção  de  possíveis  equívocos,  sendo  que  este 

mecanismo pode promover a eficiência e a igualdade no Ensino Médio. Assim surge o Exame 

Nacional do Ensino Médio (ENEM) com o objetivo de assegurar a elevação de desempenho 

dos  estudantes  e  para  a  verificação  da  aplicação  das  políticas  públicas  educacionais  em 

andamento.  

Embora o INEP tenha centralizado o sistema de avaliação, os estados passaram a criar 

suas próprias modalidades. O estado do Paraná criou um sistema próprio de ensino na década 

de 1990 e um Programa de Avaliação, com testes de Português e Matemática, que foi aplicado 

pela primeira vez em 1995, na 4ª série do Ensino Fundamental. Em 1996, foram aplicados testes 

na 8ª série do Ensino Fundamental em português, matemática, ciências, história e geografia, e 

português e matemática para o 2º ano do Ensino Médio. Já em 1997 e 1998, avaliaram-se, nos 

dois  anos,  a  4ª  e  8ª  série  do  Ensino  Fundamental  e  as  habilidades  em  língua  portuguesa, 

matemática e ciências. O objetivo geral do programa era obter informações gerais sobre o nível 

de conhecimento e habilidades dos alunos da Educação Básica do estado.  

Como as avaliações de sistema em nível nacional avaliam sistemas e não os alunos, as 

informações  divulgadas  após  a  sua  realização,  no  caso  o  Índice  de  Desenvolvimento  da 

Educação Básica (IDEB), não eram suficientes para uma análise do rendimento individual de 

cada  estudante,  pois  o  índice,  composto  pela  proficiência  obtida  nas  disciplinas  de  língua 

portuguesa e matemática (Prova Brasil) e pela taxa de rendimento escolar (aprovação) apenas 

criam um ranking entre as melhores e as piores instituições escolares.  

A Prova Brasil é aplicada apenas para os últimos anos do ensino fundamental, do 1º 

ao 5º ano, do 6º ao 9º ano, nas escolas que possuem turmas com média superior a 20 estudantes 

e o ensino médio é avaliado de forma amostral. Onde algumas instituições públicas e privadas 

são  selecionadas  para  que  seus  estudantes  façam  a  prova.  Apenas  citando  como  exemplo, 

segundo  a  SEED,  6%  das  instituições  públicas  do  Paraná,  que  ofertam  o  ensino  médio 

participaram da última avaliação em 2013. As médias obtidas por estes estudantes resultam em 

um único valor, o IDEB do Estado para o ensino médio. 

Neste contexto, no Paraná, uma nova avaliação foi realizada apenas em 2012, com a 

criação  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do  Paraná  (SAEP),  visando  fomentar 

 
23 

mudanças  em  busca  de  uma  educação  de  qualidade  e  que  fornecesse  aos  gestores,  equipe 

pedagógica e professores informações sobre o rendimento individual de seus estudantes.  

Tal sistema foi constituído por instrumento de prova. A primeira prova foi aplicada no 

dia 22 de novembro de 2012 para 300 mil estudantes do 9º ano do Ensino Fundamental, do 3º 

ano do Ensino Médio e do último ano do Ensino Médio Técnico e de Formação de Docentes, 

no ano seguinte participaram deste processo os estudantes do 6º ano do ensino fundamental e 

do 1º ano do ensino médio, foram avaliados os conteúdos desenvolvidos em língua portuguesa 

e matemática.  

Os  resultados  das  avaliações  realizadas  em  2012,  foram  divulgados  apenas  para  os 

gestores,  equipe  pedagógica  e  professores  no  1º  semestre  de  2013,  sem  uma  veiculação  na 

mídia.  Estes  resultados  foram  apresentados  através  de  boletins  com  o  desempenho  dos 

estudantes obtidos em nível estadual, municipal e da sua instituição. Os boletins informavam 

também as notas obtidas pela turma e pelo estudante, indicando o conteúdo que ele demonstrava 

ter conhecimento e domínio e os que ainda não havia se apropriado, possibilitando assim uma 

intervenção por parte dos responsáveis.  

A constituição da prova do SAEP tem orientação segundo a matriz de referência e do 

destaque a descritores e distratores, que serão abordados neste trabalho nos próximos itens. 

1.3.1 MATRIZ DE REFERÊNCIA 

Nas  avaliações  ocorridas  em  larga  escala,  as  matrizes  de  referência  apresentam  o 

objeto dos testes, sendo formadas por um conjunto de descritores que apresentam as habilidades 

mínimas esperadas dos estudantes, em seus diversos níveis de complexidade, em cada disciplina 

e  etapa  de  escolaridade.  Cada  matriz  de  referência  é  estruturada  em  tópicos  ou  temas  e 

subdividida em descritores. 

As matrizes são construídas a partir de estudos das propostas curriculares de ensino 

vigentes no país, além de pesquisas em livros didáticos e debates com educadores atuantes e 

especialistas em educação. 

A matriz de referência é o referencial curricular do que é proposto para ser avaliado 

em cada disciplina e série e foi elaborada com base nos PCN (BRASIL, 2009). 

 Na Tabela 1 estão apresentados os elementos da matriz de referência de matemática 

para o 3º ano do Ensino Médio, sendo a primeira coluna referente aos temas, reconhecidos como 

 
 
 
24 

Conteúdos  Estruturantes,  a  segunda  coluna  referente  a  sigla  do  descritor  e  na  terceira  estão 

salientados os conhecimentos correspondentes a cada descritor. 

No Brasil, as primeiras matrizes de referência para avaliação foram apresentadas pelo 

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB). Desde então estas matrizes vêm 

sendo utilizadas como base para as avaliações realizadas pelos estados e municípios brasileiros 

que possuem seus próprios programas de avaliação em larga escala.  

A  matriz  de  referência  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do  Paraná 

(SAEP),  foi  construída  a  partir  da  matriz  de  referência  da  Prova  Brasil,  do  Caderno  de 

Expectativas de Aprendizagem e das Diretrizes Curriculares Orientadoras da Educação Básica 

do Estado do Paraná. Para compor essa matriz foram definidas as expectativas consideradas 

básicas para os estudantes dos períodos escolares avaliados. Tais expectativas foram descritas 

sob  a  forma  de  capacidades  e  conhecimentos  específicos,  com  o  objetivo  de  garantir  os 

requisitos  estabelecidos  pelo  modelo  de  avaliação  adotado  e  a  utilização  da  escala  de 

proficiência do SAEB (PARANÁ, 2012, p. 15). 

1.3.2 DESCRITORES 

O  descritor  de  uma  matriz  de  referência  é  o  detalhamento  de  uma  determinada 

habilidade cognitiva (em termos de grau de complexidade), que está sempre associada a um 

conteúdo que o estudante deve dominar na etapa de ensino em análise. Esses descritores são 

expressos da forma mais detalhada possível, permitindo-se a mensuração por meio de aspectos 

que podem ser observados (PARANÁ, 2012). 

Há descritores que permitem a elaboração de itens por meio de situações-problema. 

Outros focalizam conhecimentos de nível técnico (apenas conceitual) e dão origem a itens com 

textos curtos (calcule, efetue) bastante usuais em livros didáticos e no ensino de matemática. 

Sendo assim, a matriz e os descritores são base para a formulação de itens. Itens podem 

ser entendidos como questões. 

Nas avaliações em larga escala o item pode ser considerado como uma questão, é a 
unidade  básica  de  um  instrumento  de  coleta  de  dados,  ou  seja,  avalia  um  único 
conhecimento indicado por um descritor da Matriz de Referência. (PARANÁ, 2012, 
p. 16) 

 
 
 
  
 
 
 
25 

Tabela 1 - Matriz de Referência de Matemática – Paraná - 3º ano do Ensino Médio 

TEMAS 

DESCRITOR 

CONHECIMENTOS 

D2 

Reconhecer números reais representados em diferentes contextos. 

D12 

D13 

D14 

D51 

D52 

D15 

D19 

D20 

D21 

D22 

D23 

D24 

D28 

D30 

D32 

D33 

D34 

D35 

D43 

D46 

D48 

D49 

D50 

D54 

D55 

D56 

D57 

Determinar a solução de um sistema linear associando-o à uma matriz. 

Identificar a representação algébrica que modela uma situação descrita em um texto. 

Relacionar as raízes de um polinômio com sua decomposição em fatores do 1º grau. 

Resolver problemas que envolvam porcentagem. 

Resolver problemas envolvendo juros compostos. 

Resolver problema utilizando relações entre diferentes unidades de medida. 

Resolver problema envolvendo medida da área total e/ou lateral de um sólido. 

Resolver problema envolvendo noção de volume. 

Utilizar relações métricas do triângulo retângulo para resolver problemas. 

Determinar no ciclo trigonométrico os valores de seno, cosseno e tangente de um arco no 
intervalo (0, 2π). 
Reconhecer intervalos de crescimento/decrescimento, ponto(s) de máximo/mínimo, e/ou 
zeros de funções reais representadas em um gráfico. 

Identificar a representação gráfica que modela uma situação descrita em um texto. 

Associar o gráfico de uma função exponencial à sua representação algébrica ou vice-versa. 

Resolver problemas reconhecendo a progressão aritmética como uma função do 1º grau 
definida no conjunto dos números inteiros positivos. 

Resolver problemas envolvendo função exponencial. 

Associar o gráfico de uma função logarítmica à sua representação algébrica ou vice-versa. 

Associar o gráfico de uma função modular à sua representação algébrica ou vice-versa. 

Resolver problemas que envolvam progressões aritméticas ou geométricas. 

Reconhecer o seno, o cosseno e a tangente como razões entre os lados de um triângulo 
retângulo.  

Resolver problemas que envolvam razões trigonométricas no triângulo retângulo. 

Resolver problemas que envolvam a distância entre dois pontos no plano cartesiano. 

Identificar a equação da reta apresentada a partir de dois pontos dados ou de um ponto e 
sua inclinação. 

Resolver problemas envolvendo posições relativas entre duas circunferências. 

Resolver problemas envolvendo interpretação de informações apresentadas em tabelas ou 
diferentes tipos de gráficos. 

Resolver problemas que envolvam as medidas de tendência central. 

Resolver problemas envolvendo noções de análise combinatória. 

Resolver problemas que envolvam noções de probabilidade. 

I – NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

II - GRANDEZAS E 
MEDIDAS 

III – FUNÇÕES 

IV – GEOMETRIAS 

V -TRATAMENTO 
DA INFORMAÇÃO 

  Fonte: PARANÁ (2012) 

A Figura 2 apresenta um exemplo de item utilizado na avaliação: 

 
 
 
 
 
26 

Figura 2 - Exemplo de questão para avaliação de um item 
Fonte: PARANÁ (2012) 

Para a organização de um item há preocupação com um conteúdo específico além de 

serem elencadas as condições e recursos que o aluno disponibilizará para a sua resolução.  

O item avalia um conjunto de habilidades da competência ou do conhecimento que se 

pretende medir, quando é feita a análise da resolução levantam-se todas as possibilidades de 

acertos e erros sobre cada questão. O item destacado na Figura 2 tem como conteúdo Média 

Aritmética. Segundo Larson e Farber (2010) “A média aritmética de um conjunto de dados é a 

soma das entradas de dados dividida pelo número de entradas”. 

No entanto para se ter a real compreensão do item é importante identificar o conjunto 

numérico apresentado, no caso um conjunto de números racionais, somar todos os valores do 

quadro da Figura 2 (11,59 + 9,50 + 12,90 + 9,50 + 7,80 = 51,29) e dividir o total por 5, assim 

obterá o resultado 10,258 que corresponde a alternativa C, 10,26 reais. 

O Núcleo Regional de Educação (NRE) de  Ponta Grossa tem sob sua jurisdição 11 

municípios e 114 instituições de ensino. Destas 72 ofertam o Ensino Médio. Participaram desta 

primeira  avaliação  do  SAEP,  em  2012,  65  instituições  distribuídas  nos  11  municípios, 

totalizando 3392 estudantes. Como os dados foram obtidos a partir de boletins informativos por 

instituição e a contagem dos acertos feita manualmente, optou-se neste momento, de fazer a 

análise apenas de quatro, dos 28 descritores que compõem a matriz de referência do SAEP, os 

quatro relacionados ao tema Tratamento da Informação.  

 
 
 
 
27 

1.3.3 DISTRATORES 

São cinco as possibilidades de resposta para cada item da avaliação, com apenas uma 

correta,  chamada  descritor.  As  demais  são  denominadas  distratores,  que  procuram  focalizar 

erros comuns dando informações para a análise da proficiência e do raciocínio utilizado pelo 

aluno  para  solucionar  a  questão  proposta.  A  análise  das  respostas  dos  estudantes  permite 

identificar os erros mais comuns nos diversos níveis de proficiência. 

Na questão apresentada na Figura 2, o aluno precisa entender o contexto do problema 

e perceber que se trata de determinar a média aritmética de cinco números representados em 

forma decimal, apresentados em um quadro. Para um melhor entendimento, pode-se utilizar a 

análise feita no item da Figura 2: 

A alternativa correta, C, foi assinalada por 37% dos alunos. Os alunos que assinalaram 
a alternativa A, 14,3%, não se apropriaram do enunciado do problema e assinalaram 
o  primeiro  valor  apresentado  no  quadro.  Os  alunos  que  assinalaram  alternativa  B, 
13,9%, reconheceram a ideia de média aritmética presente no item, mas erraram ao 
efetuar  as  operações.  A  alternativa  D  foi  escolhida  por  21,6%  dos  alunos  que 
consideraram como média aritmética o valor que aparece duas vezes. Nesse caso eles 
podem  ter  confundido  média  aritmética  com  moda.  Aqueles  que  assinalaram  a 
alternativa E, 12,8%, não se apropriaram do enunciado do problema e assinalaram o 
menor valor apresentado nas alternativas de resposta (PARANÁ, 2012). 

1.3.4 ESCALA DE PROFICIÊNCIA E PADRÕES DE DESEMPENHO 

Segundo Peterson, Kolen e Hoover (1993, p. 221) “A Escala de Proficiência refere-se 

a  números  atribuídos  aos  indivíduos  com  base  em  seu  desempenho  em  um  teste  e  pretende 

refletir  níveis  crescentes  de  Competência”.  Dessa  forma,  a  escala  representa  um  continuum 

ordenado crescente dos desempenhos dos alunos em uma avaliação. A Escala de Proficiência 

foi  desenvolvida  com  o  objetivo  de  traduzir  medidas  em  diagnósticos  qualitativos  do 

desempenho escolar (PARANÁ, 2012). 

Em geral, para as avaliações em larga escala da Educação Básica realizadas no Brasil, 

os resultados dos alunos em Matemática são colocados em uma mesma Escala de Proficiência 

definida pelo Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (PARANÁ, 2013). 

Os resultados da avaliação de Matemática e Língua Portuguesa são organizados em 

uma Escala de Proficiência, a escala é numérica e varia de 0 a 500. Os níveis são subdivididos 

de 25 em 25. 

Os Padrões de Desempenho são categorias, definidas a partir de cortes numéricos, que 

agrupam os níveis da Escala de Proficiência com base nas metas educacionais estabelecidas 

 
 
 
 
28 

pelo SAEP. Esses cortes dão origem a quatro Padrões de Desempenho, os quais apresentam o 

perfil de desempenho dos alunos: 

I. Abaixo do Básico – proficiência inferior a 275 pontos; 

II. Básico – proficiência de 275 a 350 pontos; 

III. Adequado – proficiência de 350 a 375 pontos; 

IV. Avançado – proficiência acima de 375 pontos. 

O primeiro padrão - Abaixo do Básico, com proficiência até 275 pontos, constata-se, 

que  os  alunos  demonstram  conhecimentos  relativos  à  Literácia  Estatística.  Eles  interpretam 

dados em um gráfico de colunas por meio da leitura de valores no eixo vertical; identificam 

dados  em  uma  lista  de  alternativas,  utilizando-os  na  resolução  de  problemas,  relacionando 

informações  apresentadas  em  gráficos  e 

tabelas; 

identificam  gráfico  (barra/coluna) 

correspondente a uma tabela, inclusive com dupla entrada e vice-versa. Esses alunos localizam 

informações em gráficos de colunas duplas, resolvem problemas que envolvem as operações e 

a interpretação de dados apresentados em gráficos de barras ou em tabelas (inclusive com duas 

entradas); identificam gráfico de colunas que corresponde a uma tabela com números positivos 

e negativos ou apresentados de forma textual; resolvem problemas mais complexos envolvendo 

as  operações,  usando  dados  apresentados  em  tabelas  de  múltiplas  entradas  e  conseguem 

identificar e ler gráfico de setor correspondente a uma tabela e vice-versa. 

Com proficiência de 275 a 350 pontos, no padrão Básico, além dos conhecimentos do 

padrão  abaixo  do  básico,  os  alunos  reconhecem  o  gráfico  de  linhas  correspondente  a  uma 

sequência de valores ao longo do tempo (com valores positivos e negativos) e analisam gráficos 

de colunas representando diversas variáveis.  

Já no padrão Adequado, com pontuação entre 350 e 375, os alunos também estimam 

quantidades  baseadas  em  gráficos  de  diversas  formas  e  analisam  um  gráfico  de  linhas  com 

sequência de valores. 

E  no  padrão  Avançado  –  acima  de  375  pontos,  os  alunos  resolvem  problemas  de 

contagem envolvendo permutação e calculam a probabilidade de um evento, usando o princípio 

multiplicativo para eventos independentes, conseguem resolver problemas de contagem mais 

sofisticados, usando o princípio multiplicativo e combinações simples. 

As  instituições  que  participaram  da  avaliação,  receberam  boletins  informativos 

indicando  o  percentual  de  estudantes  alocados  em  cada  um  dos  padrões  de  desempenho.  O 

boletim,  também  traz  o  total  de  estudantes  que  participaram  da  prova,  assim  a  instituição 

consegue determinar a quantidade de alunos que estão no padrão: Abaixo do Básico, Básico, 

Adequado  ou  Avançado.  Além  deste  boletim,  a  instituição  tem  acesso  aos  resultados 

 
29 

individuais dos estudantes, onde é possível saber quais itens foram corretamente solucionados, 

consequentemente  em  qual  descritor  o  estudante  obteve  sucesso,  demonstrando  ter  se 

apropriado do respectivo conteúdo. Através da análise destes resultados individuais foi possível 

tabular os dados chegando a uma proficiência média, ou seja, percentual de acertos em cada um 

dos descritores. Por exemplo, o descritor D54 (Resolver problemas envolvendo interpretação 

de  informações  apresentadas  em  tabelas  ou  diferentes  tipos  de  gráficos)  teve  um  percentual 

75,4% de acerto no NRE de Ponta Grossa. Também foi possível determinar o percentual de 

acerto por livro didático utilizado. Nos capítulos seguintes será apresentada a análise completa 

da proficiência média dos estudantes em cada descritor analisado e por livro adotado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

2 TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO 

Nas  últimas  décadas  os  conteúdos  de  estatística,  probabilidade  e  combinatória 

passaram  a  fazer  parte  dos  referenciais  curriculares  de  muitos  países  inclusive  do  Brasil. 

Consequentemente, também passam a compor o rol de conteúdos dos livros didáticos utilizados 

pelas instituições educacionais. Estes livros, são distribuídos gratuitamente à rede pública de 

ensino pelo Governo Federal, através do Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino 

Médio (PNLEM). Este programa foi implantado em 2004, visando a universalização de livros 

didáticos  para  os  estudantes  do  Ensino  Médio  em  todo  o  país.  Porém  o  autor  questiona,  se 

realmente estes conteúdos foram incorporados no ambiente escolar, de forma mais específica, 

nas  aulas  de  matemática,  de  tal  modo  que  os  estudantes  tenham  a  real  compreensão  dos 

conteúdos  e  possam  interagir  com  os  mesmos  em  diversas  situações,  principalmente  em 

avaliações educacionais internas ou externas, onde os estudantes serão testados. Desta forma 

justifica-se esta pesquisa, que parte da análise do desempenho dos estudantes na avaliação do 

SAEP  e  se  de  alguma  forma  o  livro  didático  adotado  pela  instituição  tem  influência  no 

desempenho obtido. 

 Na próxima seção apresenta-se, em linhas gerais, as recomendações de como estes 

conteúdos devem ser conduzidos de acordo com documentos oficiais, bem como a legislação 

vigente.    Também  são  analisados  seis  livros  didáticos,  atualmente  utilizados  pelos  colégios 

estaduais de todos os municípios jurisdicionados ao NRE de Ponta Grossa.   

A importância atribuída ao tratamento da informação é justificada, nos PCN, pela forte 

demanda social: 

É  cada  vez  mais  frequente  a  necessidade  de  se  compreender  as  informações 
veiculadas, especialmente pelos meios de comunicação, para tomar decisões e fazer 
previsões  que  terão  influência  não  apenas  na  vida  pessoal,  como  na  de  toda  a 
comunidade.  Estar  alfabetizado,  neste  final  de  século  supõe  saber  ler  e  interpretar 
dados apresentados de maneira organizada e construir representações, para formular 
e  resolver  problemas  que  impliquem  o  recolhimento  de  dados  e  a  análise  de 
informações.  Essa  característica  da  vida  contemporânea  traz  ao  currículo  de 
Matemática uma demanda em abordar elementos da estatística, da combinatória e da 
probabilidade, desde os ciclos iniciais. (BRASIL, 1997, pp. 131, 132) 

A investigação que  aqui  se apresenta foi desenvolvida no âmbito  do ensino  médio, 

tendo em vista a inquietação inicial de buscar conhecer, averiguar e discutir as implicações do 

ensino dos conteúdos básicos referente ao Tratamento da Informação indicados para essa etapa 

educacional. 

 
 
 
31 

2.1  TRATAMENTO  DA  INFORMAÇÃO  E  OS  PARÂMETROS  CURRICULARES 

NACIONAIS DO ENSINO MÉDIO (PCNEM) 

A antiga Lei n. 5692/71 assegurava que o 2º grau, atual ensino médio, caracterizava-

se  por  duas  funções  básicas:    preparar  o  aluno  para  o  prosseguimento  dos  estudos  (ensino 

superior,  por  exemplo)  e  habilitar  para  exercício  de  uma  profissão  técnica.    Essa  lei  foi 

substituída pela Lei n. 9394/96, que reestrutura o 2º grau, passando este a se denominar “ensino 

médio”. 

A  nova  lei  estabelece  que  o  ensino  médio  deve  assegurar  a  todos  os cidadãos a 

oportunidade de consolidar e aprofundar os conhecimentos adquiridos no ensino  fundamental;  

aprimorar  o  educando  como  pessoa  humana;  possibilitar  o prosseguimento  de  estudos;  

garantir    a    preparação    básica    para    o    trabalho    e    a  cidadania;    dotar    o    educando    dos  

instrumentos  que  o  permitam  “continuar aprendendo”, tendo em vista o desenvolvimento da 

compreensão dos “fundamentos científicos e tecnológicos dos processos produtivos” (Art.35, 

incisos I a IV) (LDB, 1996).  

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), explicita o ensino médio 

como a “etapa final da educação básica” (Art.   21), sendo  a educação básica composta pela 

educação infantil, ensino fundamental e ensino médio (Art. 36). 

Em  acordo  com  as  leis  da  Educação  Nacional,  a  UNESCO  aponta  como  eixos 

estruturais  da  educação  na  sociedade  contemporânea,  incorporando  às  diretrizes  gerais  e 

orientadoras  da  proposta  curricular,  quatro  premissas  que  a  educação  básica  deve  propiciar: 

aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a viver e aprender a ser. 

Assim,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (PCNEM) 

estabelecem uma base comum organizada em três áreas curriculares, sendo elas: Linguagens e 

Códigos;  Ciências  Humanas  e  Ciências  da  Natureza;  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Essa 

última área citada é composta pelas disciplinas de Biologia, Física, Química e Matemática. 

Cada uma dessas áreas, bem como suas disciplinas afins, é constituída por seus temas 

estruturais. 

Na Matemática os temas estruturadores ou eixo norteadores são: 1. álgebra: números 

e funções, 2. geometria e medidas e 3. análise de dados. 

Como  o objetivo,  deste trabalho  é o  ensino e  a  aprendizagem  de Matemática, mais 

especificamente  os  conceitos  de  estatística,  probabilidade  e  análise  combinatória  no  ensino 

médio,  optou-se  apenas  pela  discussão  dos  temas  estruturais  de  matemática  da  análise  dos 

dados, e destacamos seus objetivos: 

 
 
32 

•  Identificar  formas  adequadas  para  descrever  e  representar  dados  numéricos  e 
informações  de  natureza  social,  econômica,  política,  científico  tecnológica  ou 
abstrata. 
•  Ler  e  interpretar  dados  e  informações  de  caráter  estatístico  apresentados  em 
diferentes  linguagens  e  representações,  na  mídia  ou  em  outros  textos  e  meios  de 
comunicação. 
• Obter médias e avaliar desvios de conjuntos de dados ou informações de diferentes 
naturezas. 
•  Compreender  e  emitir  juízos  sobre  informações  estatísticas  de  natureza  social, 
econômica,  política  ou  científica  apresentadas  em  textos,  notícias,  propagandas, 
censos, pesquisas e outros meios (PCNEM, 2004, p.127, CD-ROM). 

O  tema  estruturador:  análise  de  dados,  é  constituído  por  três  unidades  temáticas: 

estatística, contagem e probabilidade, conteúdos abordados nesta dissertação. 

2.2  TRATAMENTO  DA  INFORMAÇÃO  E  AS  DIRETRIZES  CURRICULARES 

ORIENTADORAS DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Os conteúdos básicos de estatística, probabilidade e combinatória, que constituem o 

Tratamento  da  Informação,  são  extremamente  importantes  na  formação  plena  de  nossos 

estudantes. A apropriação destes conceitos contribui para o real entendimento e possibilitam 

uma visão mais profunda a acerca de informações que diariamente são expostas em meios de 

comunicação. Informações que, se bem interpretadas, influenciam de forma positiva o dia a dia 

dos estudantes e de toda a sociedade.  

O  tratamento  da  informação  é  um  conteúdo  estruturante  que  contribui  para  o 
desenvolvimento de condições de leitura crítica dos fatos que ocorrem na sociedade e 
para  a  interpretação  de  tabelas  e  gráficos  que,  de  modo  geral,  são  usados  para 
apresentar ou descrever informações (PARANÁ, 2008, p.15). 

As Diretrizes  Curriculares Estaduais (DCE), publicadas em  2008, são fruto  de uma 

ampla  discussão  coletiva  que  envolveu,  em  encontros,  simpósios  e  semanas  de  estudos 

pedagógicos  os  professores  da  rede  estadual  de  ensino  no  período  de  2004  a  2008.  Este 

documento  apresenta  os  fundamentos  teórico-metodológicos  e  os  conteúdos  estruturantes, 

básicos  e  a  avaliação  separados  por  série/ano  para  o  ensino  fundamental  e  a  listagem  dos 

mesmos para o ensino médio sem determinar em que ano tal conteúdo deverá ser abordado, 

porém  estes  deverão  ser  o  ponto  de  partida  para  a  organização  da  Proposta  Pedagógica 

Curricular (PPC) da escola e do Plano de Trabalho Docente (PTD) do professor.  

A Tabela 2, traz a organização dos conteúdos de matemática para o ensino médio, este 

documento  está  organizado  em  um  quadro  com  três  colunas.  A  primeira  apresenta  os  cinco 

Conteúdos Estruturantes, a segunda os Conteúdos Básicos correspondentes aos Estruturantes e 

 
 
 
 
 
33 

na  terceira  e  última  coluna  apresenta  a  Avaliação,  com  o  que  se  espera  que  os  estudantes 

aprendam ao final do período letivo. 

Tabela 2 - Organização dos conteúdos de matemática para o Ensino Médio 

CONTEÚDOS 
ESTRUTURANTES 

CONTEÚDOS BÁSICOS 

AVALIAÇÃO 

NÚMEROS 
E 
ÁLGEBRA 

GRANDEZAS 
E 
MEDIDAS 

FUNÇÕES 

Números Reais; 
Números Complexos; 
Sistemas Lineares; 
Matrizes e Determinantes; 
Polinômios; 
Equações e Inequações 
Exponenciais, Logarítmicas e 
Modulares. 

Medidas de Área; 
Medidas de Volume; 
Medidas de Grandezas Vetoriais; 
Medidas de Informática; 
Medidas de Energia; 
Trigonometria. 

Função Afim; 
Função Quadrática; 
Função Polinomial; 
Funação Exponencial; 
Função Logarítmica; 
Função Modular; 
Progressão Aritmética; 
Progressão Geométrica. 

GEOMETRIAS 

Geometria Plana; 
Geometria Espacial; 
Geometria Analítica; 
Geometrias não-euclidianas. 

TRATAMENTO 
DA 
INFORMAÇÃO 

Análise Combinatória; 
Binômio de Newton; 
Estudo das Probabilidades; 
Estatística; 
Matemática Financeira. 

Fonte: Paraná, 2008, p. 80-81 

Amplie os conhecimentos sobre conjuntos numéricos e 
aplique em diferentes contextos; 
Compreenda os números complexos e suas operações; 
Conceitue e interprete matrizes e suas operações; 
Conheça  e  domine  o  conceito  e  as  soluções  de 
problemas que se realizam por meio de determinantes; 
Identifique e realize operações com polinômios; 
Identifique e resolva equações, sistemas de equações e 
inequações,  inclusive  as  exponenciais,  ligarítmicas  e 
modulares. 
Perceba que as unidades de medidas são utilizadas para 
a determinação de diferentes grandezas e compreenda 
as relações matemáticas existentes nas suas unidades; 
Aplique  a  lei  dos  senos  e  a  lei  dos  cossenos  de  um 
triângulo para determinar elementos desconhecidos. 

elementos 

Identifique  diferentes  funções  e  realize  cálculos 
envolvendo-as; 
Aplique os conhecimentos sobre funções para resolver 
situações-problema; 
Realize análise gráfica de diferentes funções; 
Reconheça, nas sequências numéricas, particularidades 
que remetam ao conceito das progressões aritméticas e 
geométricas; 
Generalize cálculos para a determinação de termos de 
uma sequência numérica. 
Amplie  e  aprofunde  os  conhecimentos  de  geometria 
Plana e Espacial; 
Determine  posições 
e  medidas  de 
geométricos através da Geometria Analítia; 
Perceba a necessidade das geometrias não-eucledianas 
para a compreensão de conceitos geométricos, quando 
analisados em planos diferentes do plano de Euclides; 
Compreenda  a  necessidade  das  geometrias  não-
eucledianas para o avanço das teorias cinetíficas; 
Articule  ideias  geométricas  em  planos  de  curvatura 
nula, positiva e negativa; 
Conheça  os  conceitos  básicos  da  Geometria  Elíptica, 
Hiperbólica  e  Fractal 
(Geometria  da  superfície 
esférica). 
Recolha, interprete e analise dados através de cálculos, 
permitindo-lhe uma leitura crítica dos mesmos; 
Realize cálculos utilizando Binômio de Newton; 
Compreenda a ideia de probabilidade; 
Realize  estimativas,  conjecturas  a  respeito  de dados  e 
informações estatísticas; 
Compreenda  a  Matemática  Financeira  aplicada  aos 
diversos ramos da atividade humana; 
Perceba, através da leitura, a construção e interpretação 
de gráficos, a transição da álgebra para a representação 
gráfica e vice-versa. 

Estas  DCE,  para  o  seguimento  do  Ensino  Médio,  no  que  tange  o  Tratamento  da 

Informação, trazem que: 

 
 
34 

No Ensino Médio, o conhecimento denominado Tratamento da Informação é um meio 
para resolver problemas que exigem análise e interpretação. Trata de problemas de 
contagem  que  exigem  cálculos  elaborados  e  engloba  uma  grande  variedade  de 
técnicas  de  resolução,  tal  como  a  análise  combinatória,  que  abrange  arranjos, 
permutações  e  combinações.  [...].  Para  o  trabalho  com  o  Conteúdo  Estruturante 
Tratamento da Informação, o aluno do Ensino Médio deve dominar os conceitos do 
conteúdo binômio de Newton, pré-requisito também para a compreensão do conjunto 
de  articulações  que  se  estabelecem  entre  análise  combinatória,  estatística  e 
probabilidade. As propriedades do binômio de Newton são ricas em agrupamentos, 
disposição de coeficientes em linhas e colunas e ideia de conjuntos e subconjuntos. 
Tanto  o  teorema  das  colunas  como  o  teorema  das  diagonais  trazem  implícito  o 
argumento  binomial  e  o  argumento  combinatório,  o  que  possibilita  articular  esses 
conceitos com os presentes em outros conteúdos. No cálculo de probabilidades, por 
exemplo, usa-se distribuição binomial quando o experimento constitui uma sequência 
de ensaios ou tentativas independentes. Os conteúdos de estatística e probabilidade, 
no Ensino Médio, devem estar inter-relacionados de modo que o estudante perceba as 
vinculações  entre  os  mesmos,  possibilitando  a  solução  de  problemas  (LOPES  & 
FERREIRA, 2004, p. 02). A integração da probabilidade com a estatística possibilita 
“um ensino com características interdisciplinares”, de modo a oferecer ao estudante 
conhecimentos  menos  fragmentados  por  meio  de  experiências  que  propiciem 
observações e conclusões, contribuindo para a formação do pensamento matemático. 
Essa formação permite observar, por exemplo, que medidas estatísticas – distribuição 
de frequências, medidas de posições, dispersão, assimetria e curtose – não são fatos 
encerrados em si. Pela manifestação e/ou ocorrência das ações e relações humanas, 
num dado espaço-tempo, o estudo da probabilidade permite diferentes olhares sobre 
o mundo, o que leva a uma leitura diferenciada daquela de determinismo e exatidão 
que, em geral, encontra-se na disciplina de Matemática (PARANÁ, 2008, p. 61-62). 

O parecer CEE/CEB N.º 130/10 do Conselho Estadual de Educação do Paraná (CEE) 

aprovado  em  11/02/10  determina  que  a  Secretaria  de  Estado  da  Educação  (SEED),  deve 

substituir a expressão – Diretrizes Curriculares da Educação Básica por Diretrizes Curriculares 

Orientadoras  da  Educação  Básica  para  a  Rede  Estadual  de  Ensino,  entendendo-se  que  as 

Diretrizes Curriculares Nacionais já foram traçadas pelo Conselho Nacional, porém manteve-

se a sigla DCE. 

2.3  TRATAMENTO  DA  INFORMAÇÃO  E  O  CADERNO  DE  EXPECTATIVAS  DE 

APRENDIZAGEM 

O Caderno de Expectativas de Aprendizagem é um documento que foi elaborado de 

forma coletiva, pelos professores e técnicos pedagógicos nos Núcleos Regionais de Educação 

em um momento destinado ao planejamento de atividades, na Semana Pedagógica do segundo 

semestre de 2011. Professores se reuniram por disciplina de atuação e, orientados por técnicos-

pedagógicos  dos  Núcleos  Regionais  de  Educação  e  professores  pedagogos,  discutiram  e 

contribuíram  na  elaboração  das  Expectativas  de  Aprendizagem  que  expressam  o  que  é 

indispensável ao aluno saber ao final de cada etapa da educação básica. Assim: 

 
 
 
 
35 

As  Expectativas  de  Aprendizagem,  entendidas  como  elementos  balizadores  e 
indicadores  de  objetivos  a  serem  atingidos,  notabilizam-se  pelo  seu  potencial  de 
qualificação e democratização do ensino público ofertado à população, uma vez que: 
1)  contribuem  para  a  qualificação  do  ensino,  na  medida  em  que,  coerentes  com  as 
Diretrizes  Curriculares  Orientadoras  da  Educação  Básica  para  a  Rede  Estadual, 
expressam  claramente,  embora  de  forma  ampla,  os  conteúdos  fundamentais  que 
devem ser ensinados/aprendidos em cada uma das disciplinas do currículo escolar; 2) 
podem ser consideradas instrumentos pedagógicos de democratização do ensino, ao 
serem apropriadas por todo o conjunto de estabelecimentos e professores, na medida 
em que asseguram a todos uma mesma baliza geral de temas/conteúdos que devem 
ser ensinados/aprendidos (PARANÁ, 2012). 

Este documento está organizado, com relação aos conteúdos, da mesma forma que as 

DCE.  Traz  na  primeira  coluna  quatro  conteúdos  estruturantes,  do  6º  ao  8º  ano  do  ensino 

fundamental:  Números  e  Álgebra,  Grandezas  e  Medidas,  Geometrias  e  Tratamento  da 

Informação, acrescentando ao 9º ano do ensino fundamental e a todos os anos do ensino médio 

o conteúdo estruturante Funções. Na segunda coluna, os conteúdos básicos referentes a cada 

estruturante e na terceira coluna apresenta as Expectativas de Aprendizagem numeradas de 1 a 

254, onde as Expectativas referentes ao conteúdo estruturante em estudo estão numeradas de 

242 a 254. A Tabela 3 é um recorte deste documento e apresenta a organização para o Conteúdo 

Estruturante Tratamento da Informação.  

Tabela 3 - Organização do conteúdo estruturante tratamento da informação 

CONTEÚDOS 
ESTRUTURANTES 

CONTEÚDOS 
BÁSICOS 

Tratamento 
da 
Informação 

Análise 
Combinatória 

Binômio de Newton 

Estudo das 
probabilidades 

Estatística 

Matemática 
Financeira 

EXPECTATIVAS DE APRENDIZAGEM 

242. Compreenda, aplique e generalize os princípios e conceitos da 
Análise Combinatória. 
243.  Efetue  cálculos  envolvendo  os  agrupamentos  de  permutação, 
arranjo e combinação. 
244.  Resolva  situações-problema  envolvendo  os  agrupamentos  de 
Análise Combinatória. 
245. Realize cálculos utilizando Binômio de Newton. 
246.  Compreenda  a  teoria  e  a  linguagem  das  probabilidades, 
identificando fenômenos e experimentos aleatórios, espaço amostral 
e evento. 
247. Calcule a probabilidade de ocorrência de um evento, inclusive 
com a união e interseção de eventos. 
248.  Resolva  situações-problemas  envolvendo  o  cálculo  de 
probabilidades. 
249. Interprete dados e informações estatísticas expressas em tabelas 
e/ou gráficos. 
250.  Organize  e  transcreva  dados  e  informações  estatísticas  em 
linguagem tabular e/ou gráfica. 
251.  Interprete  a  representação  gráfica  de  uma  distribuição  de 
frequência em classes. 
252.  Conceitue,  interprete  e  calcule  medidas  de  tendência  central 
(moda, média e mediana) e de dispersão (variância e desvio padrão). 
253. Resolva situações-problema envolvendo dados e informações 
estatísticas. 
254.  Resolva  situações-problema  envolvendo  conceitos  de 
Matemática Financeira. 

  Fonte: PARANÁ, 2012 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Observa-se que os documentos oficiais apresentam o tema Tratamento da Informação 

e  seus  conteúdos  básicos  quase  que  em  sua  totalidade  da  mesma  forma  e  com  os  mesmos 

objetivos a serem alcançados ao final da etapa de ensino. Veremos na sequência como estes 

conteúdos  são  abordados  e  em  que  momento  figuram  nos  livros  didáticos  utilizados  pelos 

professores das instituições de ensino do NRE de Ponta Grossa, que tiveram seus estudantes 

avaliados no SAEP 2012. 

2.4  TRATAMENTO  DA  INFORMAÇÃO  NOS  LIVROS  DIDÁTICOS  DO  ENSINO 

MÉDIO 

Nas tendências curriculares atuais tem sido privilegiada a ideia de um ensino voltado 

para  a  construção  de  competências.  Contudo,  nessas  orientações  curriculares  também  é 

afirmado  que  a  construção  de  competências  não  dispensa  a  construção  de  saberes,  pois  são 

exatamente tais saberes que estão na base das competências. 

Dessa forma, é papel fundamental de um livro didático favorecer a aquisição, pelo 
aluno, dos conteúdos que compõem a matemática escolar. É desta matemática que o 
aluno deve se apropriar, não como um repertório de fórmulas e algoritmos, mas como 
saber-fazer matemático que o habilite a resolver problemas do seu dia a dia ou de sua 
prática profissional futura (CARVALHO, 2010). 

O livro didático é uma das ferramentas didáticas (talvez a única) mais utilizadas pelos 

professores para administrar o processo de ensino e aprendizagem. Sua escolha deve ser feita 

de  forma  criteriosa  e  de  acordo  com  as  expectativas  de  aprendizagem  determinadas  nas 

concepções do Projeto Político Pedagógico e com estratégias didáticas adequadas ao nível dos 

estudantes.   

Através do livro, os conteúdos e estratégias de ensino são desenvolvidas, determinando 

de certo modo a maneira como o trabalho do professor é feito, pode auxiliar o professor em 

relação  aos  métodos  utilizados,  atividades  que  serão  desenvolvidas  para  que  os  estudantes 

aprendam além de aumentar o tempo de contato dos estudantes com a disciplina, direcionando 

tarefas e pesquisas de conteúdos que foram ou serão abordados.  

O  Quadro  1  apresenta  as  coleções  de  livros  didáticos  de  matemática  do  Programa 

Nacional do Livro Didático (PNLD), que em 2012 compuseram o Guia de Livros Didáticos do 

PNLD.  

 
 
 
 
 
 
37 

Quadro 1 – Livros de Matemática Presentes no PNLEM 

Referência do Livro 
IEZZI,  Gelson;  DULCE,  Osvaldo;  DOMINGUES,  Hygino  Hugreros;  PERIGO, 
Roberto;  DEGENSZAJIN,  David  Mauro  e  ALMEIDA,  Nilze  Silveira  de. 
Matemática: Ciências e Aplicações: vol. 1, 2, 3. São Paulo: Saraiva, 2011. 

Livro 

Livro 1 

SOUZA, Joamir. Novo Olhar - Matemática: vol. 1, 2, 3. São Paulo: FTD, 2010. 

Livro 2 

RIBEIRO, Jackson. Matemática Ciência, Linguagem e Tecnologia: vol. 1, 2, 3. São 
Paulo: Scipione, 2011. 

Livro 3 

PAIVA, Manoel Rodrigues. Matemática: vol. 1, 2, 3. São Paulo: Moderna, 2011. 

Livro 4 

SMOLE, Kátia Cristina Stocco e DINIZ, Maria Ignes de Souza Vieira. Matemática: 
Ensino Médio: vol. 1, 2, 3. São Paulo: Saraiva, 2011. 

Livro 5 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática:  Contexto  e  Aplicações  –  volume  único.  São 
Paulo: Ática, 2010. 

Livro 6 

BARROSO, Juliane Matsubara. Conexões com a Matemática: vol. 1, 2, 3. São Paulo: 
Moderna, 2010. 

Livro 7 

          Fonte: O Autor 

O Guia de Livros Didáticos PNLD-2012, apresentou para análise e escolha do corpo 

docente  sete  coleções.  Destas,  o  grupo  de  professores  que  atuam  nas  instituições  de  ensino 

pertencentes ao Núcleo Regional de Educação de Ponta Grossa, optou por seis obras, da relação 

apresentada no Quadro 1, apenas o livro 6 não foi adotado por nenhuma instituição. 

Os seis livros didáticos abordam o conteúdo Estruturante Tratamento da Informação 

com  os  conteúdos  básicos:  Estatística,  Probabilidade  e  Análise  combinatória,  estes  foram 

analisados.  Esta  análise  teve  por  objetivo  verificar  em  que  momento  são  introduzidos  e 

trabalhados os conteúdos citados nesta pesquisa e se as abordagens didáticas sobre os conceitos 

estatísticos levam os alunos ao real aprendizado, ou se o enfoque principal está calcado apenas 

na leitura e interpretação de gráficos e tabelas. 

Todos os livros estão com seus conteúdos em consonância aos critérios que sugerem 

os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (PCNEM),  de  2000;  os  PCN+ 

(Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais) de 2002, 

bem como nas Diretrizes Curriculares Orientadoras de Matemática para a Educação Básica do 

Estado do Paraná (DCE). 

 
 
 
 
38 

2.4.1 ANÁLISE DOS LIVROS 

A  análise  foi  feita  a  partir  das  obras  e  do  Guia  do  PNLD-2012  e  observou-se 

divergências  em  relação  a  ordem  das  apresentações  dos  conteúdos,  como  segue  descrito  de 

forma mais específica por livro, apenas registra-se que a abordagem inicial dos conteúdos em 

todos  os  livros  é  feita  através  de  exercícios  ou  situações  que  procuram  levantar  os 

conhecimentos prévios dos alunos ou motivá-los ao estudo. 

a)  Livro 1 

Os  conteúdos  relacionados  à  presente  pesquisa  são  distribuídos  neste  livro,  nos 

volumes 2 e 3. São organizados em unidades, subdivididas em capítulos. 

Os 

temas:  Combinatória:  Princípio  Fundamental  da  Contagem;  Fatorial; 

Agrupamentos Simples; Permutações, Arranjos, Combinações; Permutações com Repetição e 

Probabilidade:  Espaço  Amostral,  Evento;  Relação 

com  Frequência  Relativa, 

Equiprobabilidade, União e Intersecção de Eventos; Probabilidade Condicional; Lei Binomial; 

Histórico do Conceito são apresentados nos capítulos 15 e 17, respectivamente, no volume da 

2ª série, que é composta por 17 capítulos. E o tema Estatística: Variável; Tabelas de Frequência; 

Representações  Gráficas;  Medidas  de  Centralidade  e  de  Dispersão,  é  abordado  no  oitavo  e 

último capítulo do volume da 3ª série, conforme página 40. 

 De  acordo  com  o  PNLEM-2012,  as  atividades  propostas  na  abertura  dos  capítulos 

para  a  introdução  dos  conteúdos  são  simples  e  logo  há  a  apresentação  dos  conteúdos 

sistematizados. Os exercícios de aplicação são análogos aos da introdução e alguns são para 

treino de procedimentos e aplicação de fórmulas. 

 Com relação aos conteúdos, o Princípio Fundamental da Contagem e o Diagrama de 

Árvores são apresentados na introdução à Análise Combinatória e na Estatística. Os conteúdos 

são abordados de forma contextualizada, porém deixa-se de lado um trabalho mais investigativo 

no que tange os resultados das pesquisas e das medidas estatísticas.  

b)  Livro 2 

Este livro, como os demais, está organizado em três volumes. Os volumes dividem-se 

em unidades que por sua vez subdividem-se em capítulos. A seguir são descritos os conteúdos 

relacionados nesta pesquisa e em que momento eles aparecem e são abordados nesta obra. 

 
 
 
 
 
 
39 

2ª série – 5 unidades - 9 capítulos. 

Unidade 2 – Matemática financeira e Estatística 

Capítulo 3 - Matemática financeira: juros; amortização. 

Capítulo 4 - Estatística: gráficos; tabelas; medidas de tendência central. 

Unidade 5 – Análise combinatória e probabilidade 

Capítulo  8:  Princípio  fundamental  da  contagem;  fatorial;  análise  combinatória; 

Binômio de Newton. 

Capítulo 9: Probabilidade; probabilidade condicional; estatística e probabilidades 

3ª série – 5 unidades - 8 capítulos. 

Unidade 1 – Estatística 

Capítulo 1: Estatística: variáveis; distribuição; medidas de tendência central; medidas 

de dispersão. 

Neste livro, a introdução do conteúdo é feita através de atividades contextualizadas, 

envolvendo  questões  da  sociedade  moderna,  buscando  o  resgate  de  conceitos  do  ensino 

fundamental.  Todos  os  temas  são  desenvolvidos  em  linguagem  clara  e  com  propostas  de 

atividades  variadas  e  interessantes.  Encontram-se  tabelas  e  gráficos  com  dados  relativos  a 

variados contextos.  

c)  Livro 3 

Esta obra está organizada em três volumes e estes em capítulos e unidades. A 1ª série 

com 10, a 2ª com 8, e a 3ª com 9 capítulos. Os conteúdos temas desta pesquisa estão distribuídos 

nos três últimos capítulos do volume 2 e no primeiro capítulo do volume 2, com os seguintes 

conteúdos básicos: 

2ª série - Combinatória: Princípios de Contagem; Arranjos; Permutações; Combinação 

Simples; Triângulo de Pascal; Binômio de Newton. 

Probabilidade:  Conceitos;  União  de  Eventos;  Condicional;  Lei  Binomial  das 

Probabilidades. 

Noções  de  Estatística:  População  e  Amostra;  Distribuição  de  Frequência; 

Representação Gráfica. 

3ª série - Estatística: Medidas de Tendência central e de Dispersão.  

Na análise observa-se que no conteúdo “Combinatória” o Princípio Fundamental da 

Contagem (PFC) e os conceitos de fatorial, arranjos, permutações e combinação simples são 

abordados separadamente. 

 
 
 
40 

No que se refere à Estatística e Probabilidades a obra busca facilitar o entendimento. 

Destaca-se a atenção despendida ao planejamento de uma pesquisa estatística e a abordagem 

em probabilidade com a utilização de diagramas de árvores. 

De forma geral a apresentação de conteúdos é feita através de exercícios, de maneira 

contextualizada  histórica  ou  socialmente  em  seguida  apresenta  o  conteúdo  sistematizado, 

seguido de problemas (exercícios) resolvidos e propostos e exercícios de aplicação análogos 

aos exemplos usados desde o início. O livro utiliza-se de recursos didáticos como a calculadora 

e outros materiais concretos.  

d)  Livro 4 

Esta obra é composta por três volumes com capítulos temáticos, subdivididos em itens. 

Os  conteúdos  de  interesse  desta  pesquisa  figuram  nos  dois  últimos  volumes  da  seguinte 

maneira: 

O  volume  da  2ª  série  possui  quinze  capítulos,  onde  o  capítulo  dez  traz  como  tema 

“Combinatória”  e  conteúdos:  Princípio  Fundamental  e  Princípio  Aditivo  da  Contagem  e 

Fatorial,  o  capítulo  onze,  com  o  tema  “Agrupamentos”,  apresenta  os  seguintes  conteúdos: 

Arranjos, Permutações, Combinações Simples; Binômio de Newton e por fim o capítulo quinze 

-  Probabilidades  -  aborda:  Definição,  Adição  de  Probabilidades,  Probabilidade  Condicional, 

Multiplicação de Probabilidades.  Com nove capítulos o 3º volume traz no primeiro capítulo, o 

tema Estatística e os conteúdos: Conceitos; Distribuição de Frequências; Medidas Estatísticas; 

Tabelas e Gráficos. 

Observou-se, na análise desta obra, que os conteúdos são introduzidos por explanação 

teórica, com atividades resolvidas de cunho aplicativo e exercícios. Estes figuram na abertura 

dos  capítulos,  são  contextualizados  e  desafiadores,  os  de  aplicação  são  análogos  aos  da 

introdução.  A  obra  utiliza  de  forma  muito  superficial  materiais  concretos  e  faz  uso  de 

instrumentos de desenho e calculadora. 

Na Estatística observa-se certa preferência do autor com exemplos numéricos e alguns 

cálculos em detrimento do raciocínio estatístico. Em Combinatória a abordagem é feita através 

de situações motivadoras e dos princípios de contagem, favorecendo a compreensão. 

e)  Livro 5 

 
 
 
 
 
41 

Esta coleção está organizada em 3 volumes e em cada um deles é destinado um espaço 

para tratar da Estatística. Os volumes são divididos em partes e capítulos. Observa-se que os 

conteúdos  de  Estatística  e  Probabilidades  são  distribuídos  de  maneira  equilibrada  pelos  três 

volumes da coleção. E são distribuídos da seguinte maneira: 

1ª série – 11 unidades. 

Parte 1: Números, Estatística e Funções 

Unidade 2: Estatística: coleta, organização e representação de dados. 

2ª série – 14 unidades. 

Parte 2: Estatística, Contagem e Probabilidades 

Unidade 5: Estatística: amostra, média, moda e mediana, intervalos de classe. 

Unidade  6:  Contagem:  princípio  fundamental,  arranjos  e  combinações  simples, 

permutações, binômio de Newton. 

Unidade  7:  Probabilidades:  definição,  probabilidade  da  união  e  da  interseção, 

probabilidade condicional, distribuição binomial. 

3ª série – 12 unidades. 

Parte 3: Estatística 

Unidade 6: Estatística: revisão, variância, desvio padrão. 

Unidade  7:  Revisão  de  probabilidades,  distribuição  de  probabilidade,  distribuição 

normal. 

Estes conteúdos e os demais são apresentados de forma contextualizada sempre com 

exercícios que pretendem fazer um levantamento dos conhecimentos prévios dos alunos bem 

como motivar o estudo. Alguns exercícios são inovadores e desafiadores incentivando o uso de 

diferentes  estratégias  de  resolução.  Traz  também  um  trabalho  consistente  na  utilização  de 

recursos didáticos como computador e materiais concretos.  

Tabelas, diagramas de árvores e listagens de casos são utilizados como estratégias de 

contagem na resolução de problemas.  

f)  Livro 7 

Este livro está organizado em 3 volumes, com unidades e capítulos. Os conteúdos de 

interesse desta pesquisa são distribuídos da seguinte forma: 

O  volume  da  1ª  série  é  composto  por  cinco  unidades  e  dez  capítulos.  A  primeira 

unidade é destinada, a uma breve revisão sobre conteúdos abordados no ensino fundamental, 

 
 
 
42 

com  o tema “Trabalho  com  a  Informação”, trazendo como  conteúdos, no primeiro capítulo: 

coleta, organização e interpretação de dados.  

Na 2ª série o livro é divido em quatro unidades com onze capítulos. A quarta unidade, 

no  capítulo  dez,  aborda  Análise  Combinatória,  com  os  conteúdos  básicos:  Princípios  de 

Contagem,  Permutações,  Arranjo,  Combinação;  Coeficiente  Binomial,  Triângulo  de  Pascal, 

Binômio  de  Newton  e  no  capítulo  onze  Probabilidades,  com  os  conteúdos  básicos: 

Probabilidade Condicional e Modelo Binomial.  

O  volume  da  3ª  série,  composto  por  três  unidades  e  oito  capítulos,  apresenta  já  na 

primeira unidade o capítulo um com o tema Matemática Financeira e Estatística, sendo que o 

segundo  capítulo  aborda  dos  conteúdos  de  Estatística:  Distribuição  de  Frequências, 

Representações  Gráficas,  Histograma  e  Polígonos  de  Frequências,  Frequência  Relativa  e  no 

capítulo três: Medidas Estatísticas: Média, Mediana, Moda, Desvio Médio, Variância e Desvio 

Padrão. 

Observou-se que os conteúdos relacionados a esta pesquisa são distribuídos pelos três 

volumes da obra, contudo, há um número excessivo de gráficos, a maioria pouco explorada, em 

especial no volume 3. Além disso, a ausência de Histogramas é observada. 

Os conteúdos são introduzidos de forma teórica, seguida de atividades já resolvidas e 

exercícios de aplicação, semelhante aos da apresentação do conteúdo e exercícios de treino de 

procedimentos e aplicação de fórmulas. Faz pouco uso de recursos didáticos, usando de forma 

ilustrativa materiais concretos e de forma superficial a calculadora e o computador. 

Em  combinatória,  o  princípio  fundamental  da  contagem  é  pouco  explorado  e,  na 

abordagem dos agrupamentos, enfatiza-se o emprego de fórmulas. 

Em relação à Probabilidade, percebe-se, que muitos problemas são repetitivos e não 

abordam situações significativas para o aluno. 

Observa-se que todos os livros estão de acordo com as orientações dos documentos 

oficiais tanto nacional como estadual e trazem todos conteúdos relacionados a esta pesquisa, 

porém, em alguns não de forma consecutiva, estão distribuídos nos três volumes e não fazem, 

em alguns casos, relação entre os mesmos.  

O professor é a figura que tem a reponsabilidade na condução do processo de ensino e 

aprendizagem dos estudantes e o livro didático é seu grande aliado nesta missão. Este tem um 

papel de destaque, tornando-se indispensável para o bom andamento do processo. Porém cabe 

ao professor fazer a diferença, conhecendo de forma profunda o livro didático adotado, para 

que possa, a partir de seu planejamento e a utilização adequada do material didático atingir os 

objetivos propostos para o ensino dos conteúdos relacionados ao Tratamento da Informação. 

 
43 

Citando Freire (1996) “ensinar não é transmitir conhecimento, mas criar as possibilidades para 

a sua própria produção ou sua construção”. 

Nas  próximas  seções,  apresenta-se  uma  análise  da  proficiência  alcançada  pelos 

estudantes em relação ao livro didático utilizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

O interesse por esta pesquisa deu-se após a divulgação feita pela Secretaria de Estado 

da Educação (SEED), no final de 2013, dos dados do SAEP, quanto a proficiência obtida pelos 

alunos do 9º ano do Ensino  Fundamental  e 3º ano do Ensino  Médio, na prova realizada em 

2012. Este resultado foi apresentado na forma de boletins, onde constava a média estadual, a 

média do Núcleo Regional de Educação, a média do município e a média obtida pela instituição, 

acompanhada dos percentuais de estudantes em cada um dos padrões de desempenho, citados 

no Capítulo 1. O rendimento de cada estudante pode ser verificado através de planilhas que 

indicavam quantos e quais itens relacionados aos descritores estavam corretos. Estas planilhas 

foram utilizadas para a obtenção dos dados apresentados nesta pesquisa. 

A prova formulada com  base nas Diretrizes Curriculares  Orientadoras da Educação 

Básica (DCE) da disciplina de Matemática do Estado do Paraná e no Caderno de Expectativas 

de  Aprendizagem  de  Matemática  também  do  Estado  do  Paraná  contemplava  todos  os 

Conteúdos Estruturantes das referidas Diretrizes, sejam eles: Números e Álgebra, Grandezas e 

Medidas, Funções, Geometrias e Tratamento da Informação.  

Como pode ser observado na Tabela 1, o Conteúdo Estruturante: Números e Álgebra 

possui 6 descritores; Grandeza e Medidas (5); Funções (8); Geometrias (5) e Tratamento da 

Informação 4 descritores. 

Os descritores do conteúdo estruturante Tratamento da Informação, segundo a matriz 

de referência do SAEP (PARANÁ, 2012), são: 

  D54  –  Resolver  problemas  envolvendo  interpretação  de  informações 

apresentadas em tabelas ou diferentes tipos de gráficos;  

  D55 – Resolver problemas que envolvam as medidas de tendência central;  

  D56 – Resolver problemas envolvendo noções de análise combinatória e  

  D57 – Resolver problemas que envolvam noções de probabilidade.  

É  de  interesse  do  autor  analisar  todos  os  descritores  de  todos  os  conteúdos 

estruturantes, porém em função da quantidade de informação, pois participaram da avaliação 

3392 estudantes onde cada um resolveu uma prova com 21 itens e da dificuldade de acesso aos 

dados já tabulados, o autor optou em analisar neste momento apenas os descritores: D54, D55, 

D56  e  D57,  referentes  ao  conteúdo  estruturante  Tratamento  da  Informação,  que  medem  a 

proficiência  dos  estudantes  nos  conteúdos  básicos,  segundo  as  DCE:  Noções  de  Análise 

 
 
45 

Combinatória,  Noções  de  Probabilidade,  Estatística  e  Juros  Compostos,  este  último  não 

contemplado nos descritores acima citados.  

De acordo com PARANÁ (2012), a proficiência média alcançada pelos estudantes da 

3ª série do Ensino Médio das instituições  públicas de ensino de todo o Estado do Paraná na 

disciplina de matemática foi de 271,3 em uma escala de 0 a 500. Os estudantes do NRE de 

Ponta Grossa obtiveram uma média 277,8, que é um pouco superior ao desempenho médio do 

Estado. Tanto os estudantes do NRE de Ponta Grossa como os Estado do Paraná como um todo, 

ficaram com o mesmo Padrão de Desempenho na categoria Básico (de 275 a 350 pontos). 

Participaram da Avaliação 65 estabelecimentos dos 11 municípios (Carambeí, Castro, 

Imbituva, Ipiranga, Ivaí, Palmeira, Piraí do Sul, Ponta Grossa, Porto Amazonas, São João do 

Triunfo e Tibagi) jurisdicionados ao NRE Ponta Grossa. 

Para  determinar  o  percentual  de  acertos  dos  itens  que  avaliaram  os  conteúdos  do 

Conteúdo Estruturante – Tratamento da Informação dos Colégios Estaduais, foram acessados 

os dados de cada estudante de cada turma dos Colégios e feita uma contagem manual destes 

acertos.  

A Tabela 4, traz os dados do NRE Ponta Grossa, já tabulados e organizados com os 

percentuais de acerto em cada descritor do conteúdo estruturante analisado. Assim, foi possível 

fazer uma comparação com o desempenho dos estudantes em nível estadual. 

  Tabela 4 - Percentual de acertos dos itens relacionados aos descritores  
                   do conteúdo estruturante Tratamento da Informação 

Descritores 

Estado do Paraná (%)  NRE Ponta Grossa (%) 

D54 

D55 

D56 

D57 

      Fonte: O Autor 

71,2 

45,3 

42,4 

49,3 

73,9 

45,5 

41,3 

46,2 

Analisando a Tabela 4 verifica-se que o NRE de Ponta Grossa possui um desempenho 

médio maior que o estadual nos descritores D54 e D55, porém menor nos descritores D56 e 

D57  e  que  os  estudantes  apresentam  um  desempenho  melhor  no  descritor  D54  –  Resolver 

problemas  envolvendo  interpretação  de  informações  apresentadas  em  tabelas  ou  diferentes 

tipos de gráficos, tanto no NRE quanto no Estado, 71,2% e 73,9%, respectivamente. Porém, 

quando  a  questão  é  resolver  um  problema  aplicando  os  conhecimentos  obtidos  com  os 

 
 
 
 
46 

conteúdos: medidas de tendência central, análise combinatória e probabilidade, menos de 50% 

dos estudantes têm êxito na solução dos mesmos, tanto no segmento estadual como no regional. 

Aparentemente ao final do Ensino Médio, como mostra o resultado da avaliação, já 

que a mesma ocorreu  em  novembro de 2012,  os estudantes  deste segmento  demonstram  ter 

pouco domínio dos conhecimentos que fazem parte dos conteúdos abordados com Tratamento 

da Informação, limitam-se a ler e interpretar tabelas e gráficos, sendo este um aprendizado que 

deveria  ser  obtido  já  no  Ensino  Fundamental  como  citam  as  Diretrizes  Curriculares 

Orientadoras  da  Educação  Básica:  “Ao  final  do  Ensino  Fundamental,  é  importante  o  aluno 

conhecer fundamentos básicos de Matemática que permitam ler e interpretar tabelas e gráficos, 

conhecer dados estatísticos” (PARANÁ, 2008, p. 61). E ainda a LDB 9394/96, em seu artigo 

35º, item I, traz como uma finalidade do Ensino Médio, “a consolidação e o aprofundamento 

dos conhecimentos do ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos”. 

Portanto,  a  partir  deste  desempenho,  evidencia-se  que  não  há  aprofundamento  nos 

conteúdos  do  Tratamento  da  Informação,  no  segmento  do  ensino  médio.  E  de  posse  deste 

desempenho deficitário começa-se a questionar os motivos que levaram a esses resultados. Faz-

se a seguinte pergunta: De que forma e em que momento o conteúdo estruturante denominado 

Tratamento da Informação é abordado nos livros didáticos? 

Para responder esta questão foram analisados os livros usados pelos professores dos 

65 Colégios Estaduais do NRE Ponta Grossa, distribuídos aos estabelecimentos de ensino após 

processo  de  escolha  pelo  professor,  seguindo  o  Guia  de  Livros  Didáticos  -  PNLD-2012  do 

Ministério da Educação. 

É tarefa de professores e equipe pedagógica analisar as resenhas contidas no guia para 
escolher adequadamente os livros a serem utilizados no triênio. O livro didático deve 
ser  adequado  ao  projeto  político-pedagógico  da  escola;  ao  aluno  e  professor;  e  à 
realidade sociocultural das instituições, (MEC, INEP). 

Dos sete livros que constam no Guia, seis deles foram adotados pelos professores dos 

Colégios  Estaduais  estudados conforme distribuição apresentada na  Tabela 5. Os seis  livros 

adotados  foram  rotulados,  utilizando-se  as  primeiras  letras  do  alfabeto,  através  das  letras, 

maiúsculas: A, B, C, D, E e F. Destacamos que a ordem das letras não segue necessariamente 

a ordem dos livros apresentados no Quadro 1. Aqui faz-se uma abordagem mais quantitativa e 

apresenta-se na Tabela 5: o número de colégios que adotaram cada livro didático, a quantidade 

de alunos que o utilizaram e o respectivo valor em percentual. 

 
 
 
 
 
47 

Tabela 5 - Número de colégios e estudantes do NRE Ponta Grossa que  
adotaram cada livro 

Livro 

A 
B 
C 
D 
E 
F 
TOTAL 
   Fonte: O Autor 

Número de 
Colégios 
8 
13 
7 
5 
3 
29 
65 

Quantidade de 
estudantes 
332 
713 
856 
238 
117 
1136 
3392 

Estudantes 
em % 
9,8 
21,0 
25,2 
7,0 
3,5 
33,5 
100 

As  Figuras  3,  4,  5  e  6  mostram,  em  uma  escala  de  0,0  (zero)  a  100,0  (cem)  o 

desempenho médio ou nota média dos estudantes do 3º ano do ensino médio de acordo com o 

livro didático adotado e utilizado pelos professores dos colégios que participaram do SAEP. 

Esta nota e seu respectivo desvio padrão, foram calculados a partir da média aritmética 

dos desempenhos registrados para cada estudante em função do livro adotado pelo professor, 

aqui rotulados com as letras A, B, C, D, E e F. Assim a primeira barra da Figura 3, indica que 

a nota média, no descritor D54, de todos os estudantes que usaram no período de 2012 a 2014 

o  livro  didático  A  é  70,4.  Analogamente,  as  demais  barras  indicam  as  notas  médias  dos 

estudantes que usaram os Livros B, C, D, E e F, sendo a última coluna a média geral destas 

notas.  Da  mesma  forma  estas  informações  são  apresentadas  nas  Figuras  4,  5  e  6,  para  os 

descritores D55, D56 e D57, respectivamente. 

O  desempenho  no  descritor  D54,  como  pode  ser  observado  na  Figura  3,  teve  uma 

média  de  73,9  e  desvio  padrão  de  4,4,  com  destaque  ao  desempenho  dos  estudantes  que 

utilizaram o livro didático D, com nota de 79,3. Esta obra foi utilizada, no período de 2012 a 

2014, por 238 estudantes, aproximadamente 7% dos estudantes das instituições de ensino que 

fazem parte do NRE de Ponta Grossa, que participaram da avaliação. 

Figura 3 - Desempenho obtido pelos estudantes no descritor D54 

                      Fonte: O Autor 

 
 
  
 
48 

Assim como no descritor D54, o melhor desempenho no descritor D55, como pode ser 

observado na Figura 4, foi obtido pelos alunos que utilizaram o livro D, único a ter nota média 

superior a 50 (Figura 4), seguido pelo desempenho dos que usaram o livro didático B, porém 

podemos observar que a nota média está abaixo de 50, sendo de 45,5, com desvio padrão de 

4,9. O menor desempenho está associado ao grupo de alunos dos Colégios que adotaram o livro 

A, totalizando 9,8% dos estudantes. 

                    Figura 4 - Desempenho obtido pelos estudantes no descritor D55 

    Fonte: O Autor 

A Figura 5, mostra que o descritor D56 foi o que obteve o menor índice de acertos por 

partes dos estudantes, com uma nota média de 41,3 e desvio padrão de 4,1. O desempenho dos 

estudantes que utilizaram os livros E e D, foi o mais baixo de todos, com notas médias de 35 e 

38,3, respectivamente. 

   Figura 5 - Desempenho obtido pelos estudantes no descritor D56                       

                     Fonte: O Autor 

 O desempenho obtido no descritor D57 (Figura 6), foi um pouco superior ao obtido 

no descritor D56 (Figura 5), porém a nota média ficou novamente abaixo de 50, 46,2, sendo 

seu desvio padrão 5,4. Acima da nota 50 temos o desempenho de dois grupos de estudantes, os 

 
 
 
 
 
 
 
que  utilizaram  os  livros  A  e  F,  com  nota  média  de  53,3  e  50,7  respectivamente.  O  menor 

desempenho foi obtido pelos estudantes que usavam o livro E, nota de 37,9. 

49 

Figura 6 - Desempenho obtido pelos estudantes no descritor D57  
Fonte: O Autor 

Para efeito de observação e comparação tomamos a média aritmética do desempenho 

obtido em cada descritor, assim temos que a média de acertos do descritor D54 é de 73,9, do 

D55 45,5, do D56 41,3 e do descritor D57 de 46,2, como pode ser verificado nas Figuras 3, 4, 

5 e 6, respectivamente. 

 Na  Figura  7,  apresentam-se  as  médias  do  desempenho  por  descritor  e  livro,  com 

objetivo de favorecer a análise e comparação dos desempenhos por descritor em função da sua 

complexidade na resolução de seus itens. 

D
79,3

C
75,4

F
78,4

E
71,0

A
70,4

B
68,9

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

D
54,1

B
46,6

C
44,9

A
40,0

F
45,7

E
41,7

C
46,7

A
41,1

B
43,2

F
43,2

D
38,3

E
35,0

A
53,3

B
45,0

C
44,2

D
45,8

F
50,7

E
37,9

D54

D55

D56

D57

Figura 7 - Médias do desempenho por descritor e livro 
 Fonte: O Autor 

Nesta figura percebe-se que o maior ou melhor desempenho, obtido pelos estudantes, 

foi  no  descritor  D54  –  Resolver  problemas  envolvendo  interpretação  de  informações 

apresentadas em tabelas ou diferentes tipos de gráficos. A Figura 7, mostra também, que os 

estudantes  não  têm  um  bom  desempenho  no  Conteúdo  Estruturante  –  Tratamento  da 

 
 
 
 
 
50 

Informação  –  como  um  todo,  apenas  demonstram  que  conseguem  interpretar  informações 

apresentadas  em  tabelas  e  gráficos,  e  que  possuem  dificuldades  em  resolver  situações  que 

envolvam, principalmente, conceitos de Análise Combinatória, como pode ser observado na 

Figura  5,  onde  a  nota  média  do  descritor  D56  -  Resolver  problemas  envolvendo  noções  de 

análise combinatória -  é de apenas 41,3. 

Como pretende-se verificar o desempenho dos estudantes e se este desempenho está 

relacionado com  o  livro  didático  utilizado, determinou-se a média do desempenho por  livro 

adotado. Estes dados são apresentados na Figura 8. 

100,0
90,0
80,0
70,0
60,0
50,0
40,0
30,0
20,0
10,0
0,0

51,2

50,9

52,8

54,4

46,4

54,5

A

B

C

D

E

F

Figura 8 - Médias de desempenho por livro 
Fonte: O Autor 

Verificamos que, apesar do descritor D54 (Figura 3), ter um desempenho superior a 

70, as médias, apresentadas na Figura 8, com exceção da obtida pelos estudantes que utilizaram 

o livro E, todas ficaram  na casa dos 50, num intervalo de 50 a 55,  aparentemente todas são 

muito próximas, apesar de distintas. 

 Após  a  tabulação  e  construção  dos  gráficos  e  tabelas  apresentadas  neste  capítulo 

algumas  questões  precisam  de  respostas.  A  diferença  entre  as  médias  dos  desempenhos  dos 

estudantes em cada um dos descritores é significativa? Este desempenho está relacionado com 

o livro didático utilizado? De que forma podemos comparar estas médias? 

Para testar se existe diferença entre  as médias  dos desempenhos dos estudantes em 

cada descritor de acordo com o livro didático adotado, decidiu-se aplicar Análise de Variância 

(ANOVA).  

A escolha do livro didático é livre, ou seja, o professor tem autonomia para indicar o 

livro que prefere trabalhar, isso torna a escolha independente e esta é uma suposição necessária 

para utilizar o ANOVA, que as “observações sejam independentes”.  

 
 
 
 
Nas seções seguintes, serão abordadas as definições da Análise de Variância e do Teste 

F, os procedimentos necessários para a realização do teste. Também será feita a apresentação 

da análise das informações obtidas. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

4 ANÁLISE DE VARIÂNCIA (ANOVA) – TESTE F 

Nesta seção apresentamos as definições de Teste de Hipótese, Nível de Significância, p valor, 

Análise de Variância (ANOVA), bem como os procedimentos e fórmulas necessárias para os cálculos 

referente ao ANOVA e a aplicação do Teste F. 

4.1 TESTE DE HIPÓTESE 

Segundo  Pinheiro  et  al.  2012,  o  teste  de  hipótese  é  um  procedimento  que  permite 

avaliar  a  validade  (ou  não)  de  uma  afirmação  sobre  uma  determinada  característica  da 

população, usando para isso os dados de uma amostra dessa população. Assim, trata-se de uma 

técnica para se fazer inferência estatística, onde formula-se uma hipótese, faz-se o teste que 

indicará a aceitação ou rejeição da hipótese formulada, de acordo com nível de significância. 

O  nível  de  significância  representa  a  probabilidade  de  se  rejeitar  uma  hipótese 

verdadeira. Os valores mais comuns para o nível de significância são 1%, 5% e 10%. 

4.2 ANÁLISE DE VARIÂNCIA (ANOVA) 

Segundo Larson e Farber (2010, p. 469): “Análise de Variância com um fator é uma 

técnica de teste de hipótese usada para comparar médias de três ou mais populações. A análise 

de variância geralmente é abreviada como ANOVA.” 

E, Barbetta et al. (2010, p. 249), destaca que: 

A análise estatística para a comparação de g grupos independentes é tradicionalmente 
feita por uma análise de variância (ANOVA), acompanhada de um teste F, que supõe: 
1. As observações devem ser independentes; 2. As variâncias populacionais devem 
ser iguais nos g grupos; e 3. A distribuição das observações em cada grupo deve ser 
normal. [...] E que o teste F é robusto com respeito às suposições (2) e (3), ou seja, ele 
ainda é válido com pequenas violações destas suposições. 

Assim, a análise de variância é utilizada quando se quer decidir se as diferenças entre 

as amostras observadas são causadas por diferenças significativas nas populações observadas 

ou se essas diferenças são apenas casuais. Então, essa análise assume que o acaso só produz 

pequenos desvios, sendo as grandes diferenças geradas por causas reais. 

Para  fazer  a  Análise  de  Variância  com  os  dados  desta  pesquisa,  foi  tomada  como 

referência a definição apresentada por Barbetta et al. (2010, p. 249-252): 

Formalmente, temos as seguintes hipóteses: H0: µ1 = µ2 = ... = µg e H1: µi ≠ µj, para 
algum i ≠ j, onde µi representa o valor esperado da resposta sob o tratamento i (i = 1, 
2, ..., g). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Considerando  n  replicações  sob  cada  tratamento  (amostra  de  n  elementos  em  cada 
grupo, totalizando N = ng observações), podemos representar os dados pelo seguinte 
modelo estatístico: 

            Yij = µ + i + ij (i = 1, 2, ..., g: j = 1, 2, ..., n)                              (1) 

onde:   

Yij  é  a  variável  aleatória  associada  à  j-ésima  observação  do  i-ésimo 

tratamento: 

µ é a média global das respostas (independentemente do tratamento); 
i é o efeito do i-ésimo tratamento; 
ij  é  o  efeito  aleatório  ou  erro  experimental,  o  qual  é  suposto  com 

distribuição aproximadamente normal, média zero e variância constante. 
Considerando o modelo (1), o valor esperado da resposta no i-ésimo tratamento é dado 
por µi = µ + i. E as hipóteses podem ser escritas por: 

H0: 1 = 2 = ... = g = 0 e H1: i ≠ 0, para algum i = 1, 2, ..., g 

As observações, as somas e as médias por tratamento são representadas por 

Replicação 

1 

2 

... 

n 

Soma 

Média 

Tratamento 

1 

2 

... 

... 

g 

... 

... 

... 

... 

... 

... 

... 

... 

Considere a seguinte soma de quadrados: 

                                       (2) 

Se  H0  for  verdadeira  e,  portanto,  todas  as  observações  provêm  de  uma  mesma 
população, então SQTot é o numerador do cálculo da variância, s2, de todas as N = ng 
observações. Pode-se mostrar que SQTot (soma de quadrados total) é decomposta na 
soma  de  quadrados  dos  tratamentos  e  na  soma  de  quadrados  do  erro  dadas, 
respectivamente, por:  

                             (3) 

                                     (4) 

Os g diferentes desvios de SQTrat são feitos em relação a uma única média amostral (
). Por isso, dizemos que SQTrat tem g – 1 graus de liberdade. Enquanto os N desvios 

)  e,  por  isso, 
de  SQErro  são  feitos  em  relação  a  g  médias  amostrais  (
SQErro  tem  N  –  g  graus  de  liberdade.  A  divisão  das  somas  de  quadrados  pelos 
correspondentes graus de liberdade leva aos chamados quadrados médios. Assim: 

                                  (5) 

11y21y1gy12y22y2gyny1ny2gny.1y.2y.gyiiyy...1y.2y.gyiiygy1..ginjijTotyySQ112..)(giiginjiTratyynyySQ12...112...)()(ginjiijErroyySQ112.)(..ygiyi...,,2,1,.1)(12...gyynglSQQMgiiTratTratTrat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
                                     
                                                     
                                          
54 

                           (6) 

Onde N = ng. 
Observe que 

é uma medida da variância entre as médias dos grupos, enquanto 

é uma medida da variância dentro dos grupos. Define-se a razão: 

                                                    (7) 

Que pode ser interpretada como uma medida de discriminação entre os g grupos. Para 
testar  a  hipótese  H0:  µ1  = µ2  =  ...  =  µg, usamos  a  distribuição  F,  com  gl  =  g  -  1  no 
numerador e gl = N – g no denominador. Assim, estabelecido o nível de significância 
α, podemos obter o valor
, que deixa área igual a α na cauda superior da distribuição. 
A regra de decisão é dada por: 
Se

Se
As  somas  de  quadrados  são  mais  facilmente  calculadas,  conforme  as  expressões 
apresentadas no Quadro 2: 

, então aceita H0; 
, então rejeita H0. 

Quadro 2- Cálculos básicos da ANOVA com um fator. 
Fonte de 
variação 

Quadrados 
médios 

Soma de 
quadrados 

gl 

Razão f 

Entre 
tratamentos 

Dentro de 
trat. (Erro) 

Total 

Portanto, ao término dos cálculos do ANOVA, para a tomada de decisão em aceitar ou 

rejeitar a hipótese inicial (H0), devemos, a partir de

, obter o p valor. 

O valor de p (ou probabilidade de significância) é definido como a probabilidade de 
a estatística do teste acusar um resultado tão ou mais distante do esperado, como o 
resultado  ocorrido  na  particular  amostra  observada,  supondo  H0  como  a  hipótese 
verdadeira. (Barbetta et al., 2010, p. 203) 

O p valor obtido, deverá ser comparado com o nível de significância (α), de acordo 

com o critério geral dos testes de hipótese para aceitar ou rejeitar a hipótese nula H0.  

 No próximo capítulo apresentamos os dados obtidos após a Análise de Variância e da 

aplicação do teste F. 

gNyyglSQQMginjiijErroErroErro112.)(TratQMErroQMErroTratQMQMfcfcffcffgiiTratNynySQ12..21gTratTratTratglSQQMErroTratQMQMfTratTotErroSQSQSQgNErroErroErroglSQQMginjijTotNyySQ112..21Nf 
                                            
                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

5 ANÁLISE DOS DADOS 

A  análise  de  variância  (ANOVA),  é  tradicionalmente  usada  para  comparar  grupos 

independentes,  neste  caso  o  grupo  de  livros  didáticos  e  o  desempenho  dos  estudantes  na 

avaliação do SAEP, pois supõe: 1. Que as observações sejam independentes; 2. As variações 

populacionais devem ser iguais nos grupos; e 3. A distribuição das observações em cada grupo 

deve ser normal. 

O teste F apresenta certa robustez com relação a pequenas alterações nas suposições 2 

e 3. A quantidade de instituições que utilizavam os livros não era igual, assim foi necessário 

adequar  a  formulação  apresentada  no  capítulo  anterior,  substituindo  n  por  ni  (tamanho  da 

amostra no grupo i). 

Com  a  utilização  do  ANOVA  podemos  analisar  vários  grupos  ao  mesmo  tempo. 

Através da razão entre amostras e a variância dentro das amostras, pode se concluir se as médias 

obtidas não diferem entre si,  hipótese nula (H0), ou se alguma delas é diferente das demais, 

hipótese alternativa (H1). A análise se deu ao nível de significância de 5%, ou seja, α = 0,05. 

Neste capítulo são apresentados os resultados obtidos com a aplicação da ANOVA e 

serão detalhados, para uma melhor compreensão, apenas os cálculos efetuados com os dados 

levantados das proficiências dos estudantes, que utilizaram os livros didáticos: A, B, C, D, E e 

F, em relação ao descritor D54.  

Os  colégios  foram  rotulados  com  as  letras,  maiúsculas,  do  alfabeto  que  designam 

respectivamente, o livro didático adotado, seguida do índice i, onde i = 1, 2, ..., 8, para o livro 

A; i = 1, 2, ..., 13, para o livro B; i = 1, 2, ..., 7, para o livro C; i = 1, 2, ..., 5, para o livro D; i = 

1, 2, 3, para o livro E; e i = 1, 2, ..., 29, para o livro F. 

 Assim,  as  Tabelas  6,  7,  8,  9,  10,  e  11  trazem,  em  suas  linhas,  o  desempenho  por 

Colégio que participou da avaliação, em relação aos itens referentes ao descritor D54, seguidas, 

na última linha, das respectivas somas dos desempenhos apresentados na coluna. 

Tabela 6 - Desempenho no descritor D54 dos colégios que adotaram o Livro Didático A 

COLÉGIO 
A1 
A2 
A3 
A4 
A5 
A6 
A7 
A8 
Σ 

DESEMPENHO 
69,70 
67,74 
39,82 
81,82 
77,78 
82,76 
68,42 
75,00 
563,04 

                     Fonte: O Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 7 - Desempenho do descritor D54 dos colégios que adotaram o Livro Didático B 

56 

COLÉGIO 
B1 
B2 
B3 
B4 
B5 
B6 
B7 
B8 
B9 
B10 
B11 
B12 
B13 
Σ 

DESEMPENHO 
86,90 
87,14 
74,08 
59,38 
58,33 
66,67 
62,50 
75,31 
64,71 
41,67 
76,92 
75,00 
66,67 
895,28 

                    Fonte: O Autor 

Tabela 8 - Desempenho do descritor D54 dos colégios que adotaram o Livro Didático C 

COLÉGIO 
C1 
C2 
C3 
C4 
C5 
C6 
C7 
Σ 

DESEMPENHO 
68,64 
80,95 
60,00 
75,00 
80,00 
80,09 
83,33 
528,01 

                    Fonte: O Autor 

Tabela 9 - Desempenho do descritor D54 dos colégios que adotaram o Livro Didático D 

COLÉGIO 
D1 
D2 
D3 
D4 
D5 
Σ 

DESEMPENHO 
61,90 
84,00 
84,91 
85,71 
80,00 
396,52 

                     Fonte: O Autor 

Tabela 10 - Desempenho do descritor D54 dos colégios que adotaram o Livro Didático E 

COLÉGIO 
E1 
E2 
E3 
Σ 

DESEMPENHO 
71,43 
83,33 
58,33 
213,09 

                    Fonte: O Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 11 - Desempenho do descritor D54 dos colégios que adotaram o Livro Didático F 

57 

COLÉGIO 
F1 
F2 
F3 
F4 
F5 
F6 
F7 
F8 
F9 
F10 
F11 
F12 
F13 
F14 
F15 
F16 
F17 
F18 
F19 
F20 
F21 
F22 
F23 
F24 
F25 
F26 
F27 
F28 
F29 
Σ 

DESEMPENHO 
72,73 
90,00 
81,40 
64,28 
80,00 
78,95 
66,67 
90,91 
76,32 
85,71 
81,82 
66,66 
86,96 
82,08 
89,47 
66,05 
100,00 
71,15 
75,00 
75,00 
80,00 
81,25 
75,76 
58,33 
65,00 
100,00 
73,33 
81,82 
77,78 
2274,43 

                    Fonte: O Autor 

Para a fazer os cálculos tomamos como referência o Quadro 2 (Cálculos básicos da 

ANOVA com um fator), Barbetta et al. (2010, p.252), apresentado no capítulo anterior. 

Inicialmente  determinou-se  a  “Soma  global”  (

),  que  é  a  soma  de  todos  os 

desempenhos  obtidos  pelos  estudantes  de  todos  os  colégios  avaliados.  Estes  valores  estão 

indicados na última linha das Tabelas: 6, 7, 8, 9, 10 e 11, a soma destes valores resultou em 

4.870,37, como segue:  

Em seguida, calculou-se a “Soma de quadrados Total”, ou seja, a soma dos quadrados 

de todos os desempenhos medidos de todos os Colégios, totalizando 373.234,56: 

.                (8) 

..y4870,37 = 2274,43 + 213,09 + 396,52 +528,01 + 895,28 + 563,04 ..y)9(56,234.37378,7782,81...73,72...43,71...9,61...64,68...9,86...82,3974,677,692222222222112giinjijy 
 
 
   
 
58 

Para calcular a Soma dos Quadrados do Tratamento (

), foi necessário adequar a 

formulação  apresentada  no  capítulo  anterior,  pois  os  tamanhos  das  amostras  (colégios  que 

adotaram os livros) são diferentes, como pode ser observado nas Tabelas 6, 7, 8, 9, 10 e 11. 

Obtendo como resultou em 1.141,4, cujo cálculo é demonstrado abaixo:  

Na sequência, obteve-se a Soma dos Quadrados Total (

), a partir da Soma dos 

Quadrados e da Soma Global: 

A Soma dos Quadrados do Erro foi obtido pela diferença entre a

, em (11) e a

, em (10). 

A  partir  dos  resultados  obtidos  em  (10)  e  (12),  determinou-se,  respectivamente,  os 

Quadrados Médios do Tratamento e os Quadrados Médios do Erro: 

                          (12) 

                                      (13) 

                                      (14) 

Destaca-se que os valores determinados em (13) e (14) indicam a medida da variância 

entre as médias dos grupos, ou seja, dos Livros e a medida da variância dentro dos grupos, ou 

seja, dos Colégios que utilizam o mesmo Livro. 

Através do quociente entre os 

e 

 determina-se 

: 

                                          (15) 

Após efetivados todos os cálculos, construiu-se a Tabela 12, o quadro da ANOVA: 

TratSQTotSQTotSQTratSQ14,71624,141.154,303.8TratTotErroSQSQSQ28,22854.141.1TratTratTratglSQQM39,1215914,7162ErroErroErroglSQQMTratQMErroQMf88,139,12128,228ErroTratQMQMf)10(4,141.16537,48702943,2274...1328,895804,563222212..2giiTratNynySQ)11(54,303.86537,487056,234.3732112..2giinjijTotNyySQ4,141.1 
 
                                   
 
 
                
 
                                
 
                               
 
 
                                      
 
59 

Tabela 12 - Quadro da ANOVA para o descritor D54 
f 

QM 

SQ 

gl 

Fonte de variação 

Entre grupos 

1.141,4 

Dentro dos grupos 

7.162,14 

Total 

8.303,54 

5 

59 

64 

228,28 

121,39 

1,88 

     Fonte:  O Autor 

Na distribuição F, com 5 e 59 graus de liberdade e com um 

de 1,88, temos um p 

valor de 0,1114. Como adotamos alpha = 0,05 e temos que p valor > alpha, e de acordo com a 

regra geral de decisão de um teste estatístico, devemos aceitar H0 como verdadeira. Portanto, 

para o descritor D54, podemos concluir que as médias de desempenho em cada livro, ou seja, 

a diferença entre as médias dos desempenhos, para cada livro, em relação a resolver problemas 

envolvendo interpretação de informações apresentadas em tabelas ou diferentes tipos de 

gráficos, pode ser simplesmente casual. 

As Tabelas 13, 14 e 15 apresentam o Quadro da ANOVA para os descritores D55, D56 

e D57, respectivamente. Os valores foram obtidos com cálculos análogos aos apresentados para 

o descritor D54.  

Fonte de variação 

Tabela 13 - Quadro da ANOVA para o descritor D55 
f 
gl 

QM 

SQ 

Entre grupos 

Dentro dos grupos 

Total 

           Fonte:  O Autor 

676,9 

13168,2 

13845,1 

5 

59 

64 

135,39 

223,19 

0,61 

O p valor do Teste para o descritor D55, com os valores da Tabela 13 é igual a 0,6950 

e como o nível de significância (α = 0,05), temos novamente p valor > α, portanto neste descritor 

- Resolver problemas que envolvam as medidas de tendência central – podemos concluir que as 

médias dos desempenhos dos estudantes, para cada livro, podem ser consideradas iguais. 

Tabela 14 - Quadro da ANOVA para o descritor D56 

Fonte de variação 

SQ 

Entre grupos 

Dentro dos grupos 

Total 

415,89 

7641,02 

8056,91 

gl 

5 

59 

64 

QM 

83,18 

129,51 

f 

0,64 

           Fonte:  O Autor 

f 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
60 

Com os dados da Tabela 14 determinamos o p valor do descritor D56 igual a 0,668. 

Como p valor > α, aceitamos H0 como verdadeira, ou seja, o desempenho dos estudantes em 

relação  a  resolver  problemas  envolvendo  noções  de  análise  combinatória  é  o  mesmo, 

independentemente do livro adotado. 

Tabela 15 - Quadro da ANOVA para o descritor D57 

Fonte de variação 

SQ 

Entre grupos 

Dentro dos grupos 

Total 

970,8 

9771,6 

10742,4 

gl 

5 

59 

64 

QM 

194,16 

165,62 

f 

1,17 

           Fonte:  O Autor 

A conclusão que se pode chegar ao analisar os dados da Tabela 15, que traz os valores 

referentes ao descritor D57 e possibilita, a partir de f, verificar que o  p valor é 0,33, é a mesma 

que chegamos nos descritores D54, D55 e D56, ou seja, pode-se considerar que a hipótese nula 

H0 é verdadeira, pois p > .  

Como: 

1.  em todo teste estatístico feito com a abordagem do p valor, vale a regra 

de decisão:  

  p > α, aceita H0;  

  p ≤ α, rejeita H0. 

2.  já formulamos a hipótese H0 

3.  fixamos o nível de significância (α) 

Tomamos a decisão, em termos da regra, de aceitar a hipótese nula H0, para todos os 

descritores analisados, ou seja, podemos afirmar, perante o teste, de que as notas obtidas pelos 

estudantes, nos seis grupos que utilizam os livros didáticos diferentes, são iguais para todos os 

descritores.  Ainda,  que  o  desempenho  dos  estudantes  em  cada  um  dos  descritores, 

independentemente de utilizarem o livro A, B, C, D, E ou F é o mesmo, pois o p valor calculado 

para cada descritor é maior que o valor de alpha, o nível de significância. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

CONCLUSÃO 

O objetivo deste trabalho foi analisar o desempenho dos estudantes das instituições de 

ensino  estaduais  que  ofertam  o  Ensino  Médio,  dos  municípios  que  pertencem  ao  Núcleo 

Regional de Educação de Ponta Grossa, totalizando 11 municípios e 65 colégios, na prova do 

SAEP  2012,  aplicada  aos  estudantes  do  3º  ano  do  Ensino  Médio.  A  análise  foi  restrita  ao 

Conteúdo Estruturante: Tratamento da Informação, em função da quantidade de informações 

provenientes de uma avaliação em larga escala como esta.  

O desempenho geral dos estudantes em todos os conteúdos de matemática ficou aquém 

do  desejado  e  ideal.  Com  relação  ao  Tratamento  da  Informação,  objeto  de  análise  desta 

pesquisa, chamou a atenção a diferença entre o desempenho do descritor D54, com os demais: 

D55, D56 e D57, como pode ser observado na Tabela 4. 

Verificamos na Figura 7, que as médias obtidas nos descritores em relação aos livros 

utilizados são diferentes, mas muito próximas e a Análise de Variância (ANOVA), demonstrou 

que o desempenho dos  estudantes é similar, se não o mesmo, em  cada descritor. Mesmo  as 

médias sendo diferentes em cada grupo de livros, o teste mostra que as diferenças podem ser 

casuais  e  que  o  Livro  Didático  A,  B,  C,  D,  E  ou  F  não  interfere  significativamente  no 

desempenho do estudante e na média das instituições. 

Após as leituras dos documentos oficiais em nível nacional e estadual e a análise dos 

livros didáticos adotados pelos professores e utilizados pelos estudantes, verificamos que estes 

estão  em  consonância  em  relação  às  recomendações  no  trato  dos  conteúdos  e  que  os  livros 

didáticos indicados pelo PNLEM abordam em suas coleções todos os conteúdos: Estatística, 

Probabilidade e Combinatória, quase todos de forma contextualizada, alguns não no mesmo 

ano de ensino, principalmente a Combinatória, que nos livros não está diretamente relacionada 

ao Tratamento da Informação. Talvez isso acarrete em dificuldades tanto para o docente, na 

articulação e integração dos conteúdos, como para o estudante perceber as relações e aplicações 

dos conteúdos já estudados. 

Outro ponto a ser observado é o fato de que alguns autores de livros didáticos e alguns 

professores, porque não, demonstram uma preferência no trabalho com construção e análise de 

gráficos  e  tabelas  em  detrimento  de  assuntos  que  exigem  um  pouco  mais  de  preparo  e 

planejamento de atividades, como o trabalho com as medidas de tendência central, dispersão, 

correlação, testes de hipótese e problemas envolvendo probabilidade e análise combinatória. 

Sendo esta, de certa forma, uma justificativa para o desempenho acima de 70% no descritor 

D54 e abaixo de 50% nos demais. 

 
 
62 

Diante  do  exposto  neste  trabalho,  após  a  análise  dos  resultados,  constata-se  que  o 

desempenho  dos  estudantes  na  disciplina  de  matemática,  no  que  tange  ao  Tratamento  da 

Informação, é baixo e da forma como é ensinado, está distante dos anseios dos estudantes, pois 

estes  não  vêm  relação  entre  os  conceitos  estudados  e  os  problemas  de  seu  cotidiano, 

favorecendo o desinteresse e consequentemente o baixo desempenho nas avaliações externas e 

internas.  

Acreditamos que o presente trabalho pode ser útil aos professores de matemática como 

ferramenta de análise do rendimento e desempenho de estudantes em avaliações externas e pode 

ser  utilizado,  talvez  parcialmente  e  com  adaptações,  como  atividade  em  sala  de  aula  para  o 

ensino dos conteúdos básicos relacionados ao Tratamento da Informação no Ensino Médio.  

 
 
63 

REFERÊNCIAS  

ALTMANN,  Helena.  Influências  do  Banco  Mundial  no  Projeto  Educacional  Brasileiro. 
Educação e Pesquisa (USP), São Paulo, v. 28, n. 1, 2002. In: PINHEIRO, Patricia da Veiga. O 
Banco  Mundial  e  a  Educação  no  Brasil:  estudo  realizado  a  partir  das  teses  defendidas  na 
universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), no período de 1995 a 2007. São Bernardo, 
2010.  

BARBETTA, P. A., REIS, M. M., e BORNIA, A. C. Estatística: para cursos de engenharia e 
informática. 3ª ed. São Paulo: Atlas, 2010. 

BATISTA, P. R. Modelagem Matemática: uma proposta para o ensino de estatística. 2012, 
103.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  Área  de 
concentração  Matemática),  UEPG,  Ponta  Grossa,  2013.  Disponível  em:  <http://bit.profmat-
sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/407). 

BONAMINO,  Alicia,  e  FRANCO,  Creso.  Avaliação  e  política  educacional:  o  processo  de 
institucionalização  do  SAEB.  Cadernos  de  Pesquisa,  n.º  108,  novembro,  pp.  101-132.  São 
Paulo, 1999. 

Decreto 

BRASIL. 
1934. 
http://www.lexml.gov.br/urn/urn:lex:br:federal:decreto:1934-07-06;24609. Acesso em: 13 jun.  
2014. 

24.609 

julho 

de 

de 

de 

n. 

6 

Lei 

1937. 
_______. 
http://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaPublicacoes.action?id=102716.  Acesso  em  13  de 
junho de 2014. 

janeiro 

378 

13 

de 

de 

de 

n. 

Decreto 

1938. 
_______. 
http://www.lexml.gov.br/urn/urn:lex:br:federal:decreto.lei:1938-07-30;580.  Acesso  em  13  de 
julho de 2014 

julho 

580 

Lei 

30 

de 

de 

de 

n. 

_______. Lei n. 4024, de 20 de dezembro de 1961. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional.  Brasília,  DF:  Presidência  da  República,  Casa  Civil.  1961.  Publicada  no  DOU  de 
27.12.1961 

_______. Decreto n. 71.407 de 20 de novembro de 1972. Diário Oficial da União - seção 1 - 
22/11/1972, Página 10409 (Publicação Original) 

_______. Plano Decenal de Educação para Todos. Brasília, MEC. 1993 

_______. Relatório do 2.º ciclo do Sistema de Avaliação da Educação Básica SAEB – 1993. 
Brasília, INEP. 1995 

_______. Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 
Brasília, DF: Presidência da República, Casa Civil. 1996. 

_______. Ministério da Educação. Plano Nacional de Educação – PNE/MEC. Brasília, INEP. 
2001. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______.  SAEB 2001. Novas perspectivas. Brasília, INEP. 2002 

64 

n. 

_______.  Emenda  Constitucional 
2006. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/Emendas/Emc/emc53.htm  acessado  em 
12de junho de 2014 
_______.  Emenda  Constitucional 
2009. 
59 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/Emendas/Emc/emc59.htm. Acessado em 12 
de junho de 2014. 

novembro 

dezembro 

53, 

19 

11 

de 

de 

de 

de 

de 

de 

n. 

_______.  Diário  Oficial  da  União,  seção,  n.  109,  segunda-feira,  10  de  junho  de  2013. 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/legislacao/2013/portaria_n_4
82_07062013_mec_inep_saeb.pdf. Acesso em 31 de maio de 2014. 

_______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia de Livros Didáticos 
PNLD 2012 Apresentação. Brasília: MEC. 

_______. 
Fundamental – Brasília: MEC/SEF, 1998. 

  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Secretaria  de  Educação 

CARVALHO, J. B. P. F. Matemática: Ensino Fundamental (Coleção Explorando o Ensino; v. 
17). Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2010. 

DELORS, Jacques (org). Educação: um tesouro a descobrir. 6ª Ed. São Paulo: Cortez; Brasília, 
DF: MEC: UNESCO, 2001. 

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: Saberes Necessários à Prática Educativa. 26ª. ed. São 
Paulo:  Paz e Terra, 1996. 

HORTA NETO, João Luiz. Um olhar retrospectivo sobre a avaliação externa no Brasil: das 
primeiras medições em educação até o SAEB de 2005. Revista Iberoamericada de Educación 
n. 42/5, 2007. 

INEP/MEC.  Avaliações  que  compõem  o  SAEB 
http://provabrasil.inep.gov.br/> acesso 31/01/2015 – 15h51. 

(Figura  1).  Disponível  em:<   

INEP/MEC. Guia de Livros Didáticos - PNLD-2012 (tarefa do professor e equipe pedagógica) 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&id=13658:escolha-do-livro-
diatico&Itemid=984 acesso em 11/12/2014. 

LARSON,  R.,  FARBER,  B.  Estatística  Aplicada.  4ª  ed.  São  Paulo:  Pearson  Prentice  Hall, 
2010. 

LOPES,  C.  A.  E.    A  Probabilidade  e  a  Estatística  no  Ensino  Fundamental:  uma  análise 
curricular.    Dissertação  (Mestrado  em  Educação).  Faculdade  de  Educação,  Universidade 
Estadual de Campinas,1998. 

LOUREIRO, C.; OLIVEIRA, F.; BRUNHEIRA, L.  Ensino e Aprendizagem da Estatística. 
GRAFIS. Lisboa, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

MENDES, C. R.; ALVES, R. L. Uma proposta de ensino de Estatística através de projetos:  
um desafio para a sala de aula.  In:  VII EPEM -  Encontro Paulista de Educação Matemática, 
2004, São Paulo. Anais do VII EPEM - Matemática na escola: Conteúdos e Contextos, 2004. 

MORETTIN, P. A., e BUSSAD, W. O. Estatística Básica. 8ª ed. São Paulo: Saraiva, 2013. 

PARANÁ.  Diretrizes  Curriculares  Orientadoras  da  Educação  Básica  do  Estado  do 
Paraná. SEED: 2008 

________. SAEP – 2012 – Revista Pedagógica – 3º ano do ensino Médio – Matemática. SEED: 
2012. 

________. SAEP – 2013 – Revista Pedagógica – 3º ano do ensino Médio – Matemática. SEED, 

2013. 

________. Sistema de Avaliação da Educação Básica do Paraná – 2012. Revista do Sistema.  
SEED: 2012. 

________. Caderno de Expectativas de Aprendizagem. Departamento de Educação Básica. 
SEED, 2012. 

PCNEM.    Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio.    In:    EMR,  Ensino 
Médio em Rede:  Programa de Formação Continuada para Professores do Ensino Médio, 2004. 
CDROM. 

PETERSON,  Nancy.  S.;  KOLEN,  Michael  J.;  HOOVER  H.  D.  Scaling,  norming,  and 
equating.    Educational    Measurement.    Third  edition.    R.    L.    Linn  (Ed.).    New  York: 
MacMillian Publishing Company. p. 221-262, 1993. 

PINHEIRO, J.I.D.; CUNHA, S. B.; CARVAJAL, S. R.; GOMES, G.C. Estatística Básica: a 
arte de trabalhar com dados. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012. 

SAVIANI, Dermeval (2007). Escola e democracia, 39ª ed. Campinas, Autores Associados. 

SAVIANI,  Dermeval.  Pedagogia  histórico-crítica:  primeiras  aproximações.  2ª.  ed.  São 
Paulo, Cortez, 1991 

WERLE, Flávia Obino Corrêa. Políticas de Avaliação em Larga Escala na Educação Básica: 
do controle de resultados à intervenção nos processos de operacionalização do ensino. Ensaio: 
aval. pol. públ. Educ., Rio de Janeiro, v. 19, n. 73, p. 769 – 792, out/dez. 2011.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

ANEXO: Proposta de atividades 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

A coleta, tabulação, construção de tabelas e gráficos, aplicação de teste de hipóteses e 

análise de dados estatísticos, como o desenvolvido neste trabalho, podem ser levados de forma 

semelhante  para  dentro  das  salas  de  aulas  na  disciplina  de  matemática  ou  em  atividades 

interdisciplinares, pois para um melhor entendimento e uma maior apropriação dos conteúdos 

de matemática, neste caso especificamente dos relacionados com o Tratamento da Informação, 

se torna necessário que a Matemática seja trabalhada de “forma contextualizada, integrada e 

relacionada  a  outros  conhecimentos”,  desenvolvendo  assim,  “as  competências  e  habilidades 

que são essencialmente formadoras, à medida que instrumentalizam e estruturam o pensamento 

do  aluno,  capacitando-o  para  compreender  e  interpretar  situações,  para  se  apropriar  de 

linguagens específicas, argumentar, analisar e avaliar, tomar decisões, generalizar e para muitas 

outras ações necessárias à sua formação” (BRASIL, 2002, p.111). 

Com  o  propósito  de  melhor  exemplificar  e  buscando  desenvolver  ainda  mais,  nos 

estudantes, a capacidade de analisar e interpretar, apresentamos, neste anexo, duas atividades 

que podem ser desenvolvidas em sala, nas aulas de matemática, com as devidas adaptações para 

todos ou alguns estudantes. 

Destacamos  ainda  que  a  utilização  de  atividades  interdisciplinares  vem  auxiliar  o 

professor  no  seu  papel  de  despertar  em  seus  estudantes  o  prazer  em  estudar  matemática, 

tornando o processo de ensino e aprendizagem da disciplina e dos conteúdos do Tratamento da 

Informação um momento agradável e prazeroso. 

Atividade 1- Uma empresa de transportes deseja adquirir veículos novos para o uso diário de 

entrega de encomendas no próprio município e em municípios vizinhos. Para tal encomendou 

uma  pesquisa  sobre  o  consumo  de  três  modelos  de  automóveis  (A,  B  e  C),  todos  1.0,  com 

relação ao consumo diário de combustível de cada um. Foi realizada uma medição do consumo 

de combustível, em uma simulação de 10 entregas.  Os valores, em km/litro estão apresentados 

na tabela abaixo. 

Entregas 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

A 
9 
10 
15 
14 
15 
11 
15 
10 
10 
10 

B 
9 
14 
12 
9 
14 
12 
12 
11 
13 
13 

C 
10 
11 
11 
9 
13 
12 
15 
9 
14 
13 

 
68 

Com base nestas informações, pergunta-se: algum veículo apresentou um desempenho 

significativamente  melhor,  justificando  a  sua  aquisição,  ou  o  desempenho  dos  três  são 

equivalentes de modo que qualquer um possa ser adquirido? 

A  resolução  segue  o  roteiro  apresentado  neste  trabalho,  faremos  uma  Análise  de 

Variância e aplicaremos o teste F, para verificar, como hipótese (H0), se as médias são iguais 

ou existe uma diferença significativa entre elas. Também usaremos um α = 0,05. 

Resolução: 

1º) Determinar a soma de todas as médias de consumo que estão dispostas na tabela. 

2º) Calcular a soma dos quadrados de todos os valores da tabela. 

3º)  Calcular  a  soma  dos  quadrados  do  tratamento,  neste  caso  com  n  igual  para  todos  os 
tratamentos. 

4º) Calcular a soma dos quadrados totais. 

5º) Calcular a soma dos quadrados dos erros. 

6º) Calcular os quadrados médios do tratamento. 

355 = 117 + 119 + 119 ..y90,12327,017,124TratTotErroSQSQSQ14,0227,0TratTratTratglSQQM432513149...10...9...1510922222222112ginjijy27,030355101171011910119222212..2giiTratNynySQ17,1243035543252112..2giinjijTotNyySQ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   
 
 
69 

7º) Calcular os quadrados médios do Erro. 

8º) Calcular o f. 

Os valores calculados geram a tabela do quadro da ANOVA para a questão da Atividade 1. 

Fonte de variação 

Entre grupos 

Dentro dos grupos 

Total 

Quadro da ANOVA 
SQ 

gl 

0,27 

123,90 

124,17 

2 

7 

9 

f 

0,0079 

QM 

0,14 

17,7 

Para esta situação, com  f = 0,0079, temos um p valor igual a 0,99214, (este valor pode 

ser obtido a partir de uma planilha eletrônica ou da tabela padrão para este teste). 

Assim como p valor = 0,99214 e α = 0,05, temos que p > α e de acordo com a regra 

geral  de  decisão  de  um  teste  estatístico,  devemos  aceitar  H0  como  verdadeira.  Portanto, 

podemos concluir que as médias de consumo obtidas são iguais entre si e o Teste indica que a 

diferença entre as médias de consumo de cada veículo, pode ser simplesmente casual. Portanto 

a partir dos dados apresentados não há uma diferença significativa entre os consumos, podendo 

a empresa optar por qualquer um dos veículos. 

Atividade 2- Segue uma proposta de atividade interdisciplinar, com o tema: Análise do Índice 

de  Massa  Corporal  (IMC)  dos  estudantes  do  Colégio  X,  que  pode  ser  desenvolvida  pelas 

disciplinas: Matemática, Língua Portuguesa, Biologia, Educação Física, Geografia, Sociologia 

ou outra que se propuser. 

A abordagem da temática poderá ser feita a partir de reflexões sobre diversos temas, 

como por exemplo: alimentação saudável, alimentos naturais ou artificiais, saúde, atividades 

físicas,  esportes,  treinamentos.  E  poderá  ser  feita  por  qualquer  uma  das  disciplinas  acima 

citadas.  Aqui  serão  descritos  os  conteúdos  e  procedimentos  relacionados  à  disciplina  de 

matemática, cabendo aos professores das outras disciplinas verificar os seus. 

70,17790,123ErroErroErroglSQQM0079,07,1714,0ErroTratQMQMf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Assim caberia ao professor de matemática juntamente com seus estudantes: 

1 – Fazer o levantamento da altura e a massa corporal de todos os alunos de cada turma 

do colégio (coleta dos dados); 

2  –  Utilizar  a  fórmula  de  cálculo  do  Índice  de  Massa  Corpórea  (IMC), 

(IMC=

massa corporal
altura2

), fazendo com que cada estudante calcule seu IMC, ou levar seus estudantes 

ao laboratório de informática para que os mesmos possam utilizar simuladores disponíveis na 

internet que fornecem o dado desejado (organização dos dados); 

3 – Apresentar os dados através de tabelas e gráficos (apresentação dos dados); 

4 – Calcular a média aritmética e o desvio padrão das alturas, das massas e do índice 

calculado, obtendo a média individual de cada turma (análise dos dados); 

5  –  Proceder  a  Análise  de  Variância  (ANOVA),  seguindo  os  procedimentos 

apresentados  neste  trabalho,  fazendo  as  adaptações  necessárias,  para  comparar  as  médias 

obtidas. 

Esta proposta possibilita algumas conexões externas da matemática, ou seja, conexões 

com outras disciplinas e também conexões internas, pois a fórmula utilizada para o cálculo do 

IMC mostra uma relação de dependência relacionando-a com o conteúdo de Funções e também 

pode-se trabalhar os Sistemas de Medidas. 

 
 
 
