Pessoa, Fabiana Pavino

P475s

    Sobre semelhanças / Fabiana Pavino Pessoa. -- Rio Claro, 2019

    90 p. : il.

    Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual Paulista (Unesp),

Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Rio Claro

    Orientador: Rawlilson de Oliveira Araújo

    1. Semelhança. 2. Segmentos proporcionais. 3. Triângulo. 4.

Polígonos. 5. Transformações. I. Título.

Sistema de geração automática de fichas catalográficas da Unesp. Biblioteca do Instituto de
Geociências e Ciências Exatas, Rio Claro. Dados fornecidos pelo autor(a).

Essa ficha não pode ser modificada.

