AMANDA BOTEGA MASSON DE JESUS 

UMA PROPOSTA DE ENSINO DE FRAÇÕES 
VOLTADA PARA A CONSTRUÇÃO DO 
CONHECIMENTO 

LAVRAS – MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMANDA BOTEGA MASSON DE JESUS 

UMA PROPOSTA DE ENSINO DE FRAÇÕES VOLTADA PARA A 

CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  à  Universidade  Federal  de 
Lavras,  como  parte  das  exigências  do 
Programa  de  Pós-Graduação  Profissional 
em Matemática, área de concentração em 
Matemática,  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre. 

Orientador  

Prof. Dr. Osnel Broche Cristo 

LAVRAS - MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha Catalográfica Elaborada pela Coordenadoria de Produtos e 
Serviços da Biblioteca Universitária da UFLA 

Jesus, Amanda Botega Masson de. 
     Uma proposta de ensino de frações voltada para a construção do 
conhecimento / Amanda Botega Masson de Jesus. – Lavras : UFLA, 
2013. 
                  71 p. : il. 

                  Dissertação (mestrado) – Universidade Federal de Lavras, 2013. 
                  Orientador: Osnel Broche Cristo.      
                  Mestrado Profissional em Matemática 
                  Bibliografia. 

                  1. Frações – Ensino Fundamental. 2. Regras. 3. Atividades. I. 

Universidade Federal de Lavras. II. Título.   

                      CDD – 372.72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
                   
 
AMANDA BOTEGA MASSON DE JESUS 

UMA PROPOSTA DE ENSINO DE FRAÇÕES VOLTADA PARA A 

CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  à  Universidade  Federal  de 
Lavras,  como  parte  das  exigências  do 
Programa  de  Pós-Graduação  Profissional 
em Matemática, área de concentração em 
Matemática,  para a  obtenção  do  título  de 
Mestre. 

APROVADA em 20 de setembro de 2013. 

Dr. Carlos Alberto Raposo da Cunha 

UFSJ 

Dr. Rita de Cássia Dornelas Sodré Broche 

UFLA 

Prof. Dr. Osnel Broche Cristo 
Orientador  

LAVRAS - MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A meu pai, Loredo Masson, que sempre me apoiou nos estudos e esperou, 

ansiosamente, pelo término deste. 

DEDICO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pela vida e por sempre me proporcionar grandes oportunidades. 

À  Universidade  Federal  de  Lavras  (UFLA)  e  ao  Departamento  de 

Matemática (DEX), pela oportunidade concedida para a realização do mestrado. 

À  Coordenação  e  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  em  Nível  Superior 

(CAPES) pela concessão de bolsa de estudos. 

Ao professor Dr. Osnel Broche Cristo, pela orientação e paciência. 

Ao meu pai e à minha irmã, que foram fundamentais para a melhoria e 

conclusão deste trabalho. 

À minha mãe, pelo amor, apoio, pelas constantes orações e por tanto ter 

cuidado de minha filha, Ana Beatriz, nos momentos difíceis. 

Ao meu marido e à minha filha que hão de entender e perdoar as minhas 

ausências. 

Aos  primos  Brian  e  Karoline,  pelas  orientações  e  disponibilidade  para 

ajudar sempre que fora preciso. 

Aos colegas de trabalho  que, na  medida do possível, facilitaram  minha 

chegada até aqui. 

Aos colegas de curso, com quem dividi alegrias e angústias, em especial 

à Elisângela, que esteve presente do primeiro ao último dia de curso. 

E a todos os amigos que, carinhosamente, torceram por mim. 

 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  apresenta  uma  proposta  de  ensino  de  frações, 
pautada  na  experimentação  do  aluno,  que  seja  significativa  e  coerente  com  a 
etapa  do  desenvolvimento  cognitivo  dos  alunos  do  6º  ano  do  Ensino 
Fundamental.  Para  evitar  que  regras  e  fórmulas  sejam  decoradas  sem  a  devida 
compreensão, são apresentadas atividades em que o aluno participa diretamente 
do processo de construção das técnicas operacionais envolvidas na equivalência 
e nas operações de adição e subtração de frações. Visto que essas construções só 
seriam  possíveis  diante  de  uma  base  bem  consolidada,  são  apresentadas, 
também, atividades de identificação de frações. Aulas, assim conduzidas, podem 
auxiliar na efetiva aprendizagem de frações.  

Palavras-chave: Fração. Ensino. Regras. Atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This notes paper presents a proposal for teaching fractions, based on the 
student's  trial,  which  is  significant  and  consistent  with  the  stage  of  cognitive 
development  of students  in the 6th  grade  of  elementary school. To avoid rules 
and  formulas  are  decorated  without  proper  understanding,  are  presented 
activities  in  which  the  student  participates  directly  in  the  process  of  building 
techniques  involved  in  operational  equivalence  and  the  operations  of  addition 
and subtraction of fractions. Since those buildings would only be possible on the 
basis of as well established, are also presented identification activities fractions. 
Lessons well conducted, can assist in effective learning of fractions. 

Keywords: Fraction. Education. Rules. Activities. 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 
INTRODUÇÃO .................................................................................     9 
CONCEITO DE FRAÇÃO ...............................................................   12 
2 
2.1  Relação parte/todo.............................................................................   12 
2.2  Quociente ...........................................................................................   13 
2.3  Razão .................................................................................................   13 
2.4  Operador ...........................................................................................   13 
O ENSINO DE FRAÇÕES COMO PARTE DE UM TODO ..........   15 
3 
3.1 
Identificação de frações .....................................................................   15 
3.1.1  Atividade 1: Identificação de Frações em um Retângulo .....................   18 
3.1.2  Atividade 2: Identificação de Frações em um Círculo .........................   19 
3.1.3  Atividade 3: Identificação de Frações em um Hexágono .....................   21 
3.1.4  Atividade 4: Identificação de Frações em Figuras não Divididas 

Igualmente ..........................................................................................   23 
3.1.5  Atividade 5: Reconstrução da Unidade ...............................................   25 
3.2  Frações equivalentes..........................................................................   27 
3.2.1  Atividade 6: Introdução de Frações Equivalentes no Retângulo ..........   33 
3.2.2  Atividade 7: Introdução de Frações Equivalentes no Círculo ...............   36 
3.2.3  Atividade 8: Frações Decimais Equivalentes ......................................   38 
3.2.4  Atividade 9: Frações Equivalentes ......................................................   40 
3.3  Adição e subtração com frações ........................................................   43 
3.3.1  Atividade 10: Introdução à Adição e Subtração de Frações .................   46 
3.3.2  Atividade 11: Adição e Subtração de Frações em Partes do Círculo ....   47 
3.3.3  Atividade 12: Adição e Subtração de Frações .....................................   50 
CONCLUSÃO ...................................................................................   53 
4 
REFERÊNCIAS ................................................................................   54 
APÊNDICES .....................................................................................   56 

 
 
 
 
 
 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

Dentre  os  conteúdos  matemáticos  abordados  no  Ensino  Fundamental, 

frações  é um dos menos  consolidados pelos alunos. Dificuldades em operações 

básicas  como  adição  e  subtração  de  frações  vão  sendo  acumuladas,  e  muitos 

estudantes  chegam  ao  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  sem  as  habilidades 

mínimas necessárias.  

O  conteúdo  de  frações  é  trabalhado  desde  o  4º  ano  do  Ensino 

Fundamental,  porém,  é abordado  de  maneira elementar e  mais  ligado à prática 

do dia a dia, como dividir um bolo ou juntar as metades. Já no 6º ano, o assunto 

é  retomado,  por  exemplo,  com  as  leituras  das  frações,  algumas  representações 

simples  e,  de  um  tópico  para  outro,  começam  a  ser  apresentadas  regras  para 

resolver  situações-problema.    São  regras  para  encontrar  frações  equivalentes, 

para  simplificar  frações,  comparar,  adicionar,  subtrair,  multiplicar  e  dividir 

frações. Para um aluno  que  está,  em  média, com 11 anos, aceitar e  memorizar 

essas  regras  que,  a  princípio,  não  fazem  sentido,  pode  ser  um  caminho  árduo. 

Porém,  acreditamos  que  é  possível  levar  a  compreensão  ao  aluno,  partindo  de 

exemplos  simples,  ao  mesmo  tempo  em  que  ele  mesmo  constrói  as  regras, 

através de experimentos, manipulação e observações conduzidas pelo professor. 

Inspirados,  inicialmente,  no  material  de  Gimenez  e  Bairral  (2005), 

surgiu  o  desejo  de  desenvolver  este  trabalho  no  âmbito  das  frações,  com  o 

intuito de propor para o professor uma sequência de aulas que fosse diferenciada 

dos livros didáticos.  

Para a elaboração de atividades que levassem o aluno à compreensão de 

regras  futuras,  observou-se  que  seria  necessário  um  aprofundamento  na 

identificação  de  frações,  através  de  exercícios  mais  elaborados  e  que  não 

ficassem  presos  a  representações  geométricas  simples,  como  círculos  e 

retângulos. Em seguida, como ponto culminante do ensino-aprendizagem, seria 

 
10 

necessário explorar mais as frações equivalentes e, a partir de então, trabalhar as 

operações  de  adição  e  subtração  de  frações,  ao  mesmo  tempo  em  que  se 

desenvolvia o cálculo mental dessas operações. 

Começou,  então,  a  busca  por  mais  autores  que  tratassem  do  assunto  e, 

pôde-se  observar  que  as  frações  apresentam  um  conteúdo  amplo,  com  vários 

significados,  que  possui  difícil  assimilação  e  é  alvo  de  estudo  de  muitos 

pesquisadores  matemáticos.  Dentre  alguns  desses  pesquisadores,  comungamos 

das ideias  de LOPES, que  defende um  ensino  de frações sem “a prescrição  de 

regras e macetes para realizar operações” (LOPES, 2008, p. 4). 

Nesse  sentido,  apresentamos  neste  trabalho,  primeiramente,  uma  breve 

explanação  do  conceito  de  frações  que,  de  acordo  com  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998), assume diferentes significados: relação 

parte/todo, divisão, razão e operador. Enfocando a ideia de fração como parte de 

um  todo,  começamos  com  um  referencial  teórico  de  identificação  de  frações, 

que  justifique  as  atividades  que  serão  propostas  em  seguida.  São  cinco 

atividades:  as  duas  primeiras  são  introdutórias,  e  as  seguintes,  devem  ser 

aplicadas  após  alguns  exercícios  básicos  de  identificação  de  frações,  pois 

exigem maior compreensão do assunto. 

Dando  continuidade  ao 

trabalho,  as 

frações  equivalentes  são 

apresentadas  na  mesma  linha  anterior.  Todas  as  quatro  atividades  propostas 

procuram  introduzir  o  conceito  de  frações  equivalentes;  e  são  conduzidas  de 

forma  gradativa  levando  o  aluno  a  construir  e,  aos  poucos,  a  consolidar  as 

relações  matemáticas envolvidas.  Portanto, a sequência das atividades  deve ser 

fielmente seguida.  

Por último, são abordadas as operações de adição e subtração de frações. 

Após  o  referencial  teórico,  são  apresentadas  atividades  que  introduzem  as 

operações  dando  um  suporte  para  o  desenvolvimento  do  cálculo  mental,  e 

 
levando o aluno a observar a relação que existe entre as frações equivalentes e o 

cálculo dessas operações. 

11 

 
 
 
 
 
12 

2 CONCEITO DE FRAÇÃO 

Ao  se  falar  em  frações,  a  primeira  ideia  que  passa,  normalmente,  pela 

cabeça  de  uma  criança,  ou  de  um  adulto,  é  a  de  uma  figura  geométrica  (na 

maioria  das  vezes,  um  retângulo)  dividida  em  partes  iguais.  Esse  mesmo 

conceito é encontrado no dicionário, que traz as seguintes definições: 

Sf. 1. Parte de um todo. 2. Mat. Número que representa uma 
ou mais partes da unidade que foi dividida em partes iguais. 
[Pode  ser  escrita  em  forma  decimal,  como  por  ex.,  0,5  ou 
0,375;  ou  na  forma  de  divisão  entre  dois  números  inteiros, 
um acima outro abaixo de um traço: ½.] (FERREIRA, 2009, 
p. 416). 

Porém,  essas  podem  ser  apenas  duas,  das  várias  definições  de  fração. 

Pesquisadores  matemáticos  classificam  as 

frações  por  seus  diferentes 

significados  e,  mesmo  havendo  diferenciação  entre um autor  e  outro, podemos 

incluir  esses  significados  nas  quatro  ideias  apresentadas  pelos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998): relação parte/todo, quociente, razão  e 

operador. 

2.1 Relação parte/todo 

Representa  partes  do  todo  (unidade).  Normalmente,  é  apresentada  em 

forma  de figuras geométricas divididas  em partes  iguais.  Nesse  caso, a fração 

3/5 indica que o todo está dividido em cinco partes iguais e que três delas foram 

tomadas. 

 
 
 
 
13 

2.2 Quociente 

Representa  um  número  inteiro  dividido  por  outro                    

          . Normalmente,  é apresentada no  momento  em  que se deseja obter o 

número  decimal  correspondente.  Aqui,  a  fração  3/5  indica  três  unidades 

divididas em cinco partes iguais.  

2.3 Razão 

Diferentemente das anteriores, a ideia de razão não compara partes com 

o  todo,  mas  sim,  parte  com  parte.  Sua  representação  fracionária  é  usada  como 

um índice comparativo entre duas grandezas. 3/5 pode representar, por exemplo, 

a razão do número de bolas brancas para o número de bolas pretas, assim, a cada 

oito  bolas,  três  são  brancas  e  cinco  são  pretas.  Essa  ideia  é  proposta, 

normalmente, nos livros de 7º ano e, muitas vezes, isolada das outras ideias de 

fração. 

2.4 Operador 

Essa ideia  desempenha um papel de transformação. O número racional 

age  sobre  uma  situação  e  a  modifica.  É  trabalhada  em  situações  do  tipo  “que 

número devo multiplicar por 5 para obter 2” (BRASIL, 1998, p. 103). 

Segundo  os  PCNs  (BRASIL,  1998),  as  ideias  de  relação  parte/todo, 

quociente  e  razão  devem  ser  introduzidas  no  segundo  ciclo  do  Ensino 

Fundamental,  mas  só  serão  consolidadas  ao  longo  do  terceiro  e  quarto  ciclos, 

 
 
quando  haverá  maior  nível  de  aprofundamento  dos  conteúdos.  É  também  no 

terceiro ciclo que deve ser apresentada a ideia de operador.  

14 

 
 
 
15 

3 O ENSINO DE FRAÇÕES COMO PARTE DE UM TODO 

A ideia de fração como parte de um todo é, normalmente, iniciada no 4º 

ano  do  Ensino  Fundamental  e  no  6º  ano  deve  ser  retomada  como  forma  de 

continuidade  e  aprofundamento  (BRASIL,  1998).  Para  alguns  alunos,  ideias 

primordiais de frações são vividas em casa. Para Vasconcelos e Belfort (2006, p. 

41),  

[...]  é  muito  comum  ele  ter  de  repartir  ou  o  pão,  ou  o 
chocolate  com  o  irmão  ou  irmãos,  ou  com  um  ou  mais 
amigos.  Cada  um  deles  recebendo  1/2,  1/3,  ou  1/4  do  pão, 
do bolo ou do chocolate. 

Mas  ressalta  que  essa  ideia  deve  ser  aprimorada  na  escola,  e  que  é 

comum ouvir a expressão “a metade maior”, mostrando que o conceito de fração 

ainda não está bem construído.  

3.1  Identificação de frações 

Muitas  vezes,  os  alunos  identificam  frações  comparando  as  partes 

tomadas com as partes não tomadas. Por exemplo, a parte colorida do retângulo 

abaixo comumente é representada por 2/3, ao invés de 2/5.  

O  erro  na  representação  acima  pode  estar  relacionado  à  confusão  dos 

conceitos  de  fração  –  fração  como  parte  de  um  todo  x  razão  –  como  se 

 
 
 
 
tivéssemos  a  situação:  a  cada  cinco  crianças  duas  são  meninos  e  três  são 

meninas, então, a razão de meninos para meninas seria 2/3. Para Vasconcelos e 

Belfort (2006, p. 39): 

16 

[...]  como  muitos  outros  temas  de  Matemática,  seu  ensino 
limita-se,  em  geral,  à  aplicação  de  fórmulas  e  regras,  sem 
que os alunos entendam muito bem o que estão fazendo. E, 
no  caso  específico  das  frações,  muitas  vezes  a  explanação 
limita-se  a  algumas  ideias  particulares,  sem  abranger  todas 
as  ideias  que  lhe  são  associadas.  São  fórmulas  e  regras 
desprovidas de significados e que devem ser memorizadas e 
repetidas. 

Uma  solução  para  dar  significado  à  representação  das  frações  como 

parte  de  um  todo  pode  ser  a  estratégia  de  valorizar  a  unidade,  sugerida  por 

Giménez  e  Bairral  (2005).  Segundo  Giménez  e  Bairral  (2005,  p.  8),  o 

denominador “[...] se refere à unidade porque a constrói, a recupera. [...] Por isso 

é  importante  apresentar  situações  nas  quais  devemos  construir  e  reconstruir  a 

unidade”.  Por  exemplo,  partes  correspondentes  a  1/5  devem  se  repetir  cinco 

vezes para construir a unidade; ou então, partes correspondentes a 1/6 devem se 

repetir seis vezes para reconstruir a unidade; ou partes que correspondem a 1/10 

devem se repetir 10 vezes.  

Esse tipo de abordagem não é muito comum nos livros didáticos. Após 

algumas  pesquisas,  encontramos  nos  livros  “Matemática  Hoje  é  Feita  Assim” 

(2000)  e  “Projeto  Velear”  (2013),  ambos  do  autor  Lopes  (2000,  2013), 

atividades  que  trabalham  a  reconstrução  do  inteiro.  São  atividades  que  podem 

dar  sentido  ao  denominador,  fazendo  com  que  os  alunos  compreendam  sua 

função.  Isso  também  poderá  evitar  que  representem  as  frações  com  os  termos 

invertidos, trocando o numerador com o denominador. 

 
Em  uma  das  questões  da  Prova  Brasil  (BRASIL,  2008),  aplicada  a 

alunos do 9º ano, verifica-se que o conceito de frações associado à ideia de parte 

de um todo, juntamente com sua representação, não está bem consolidado.  

17 

Figura 1  Prova Brasil - Identificação de Frações 

Fonte: Brasil (2008, p. 179) 

A  análise  dos  resultados  descrita  acima  mostra  que  19%  dos  alunos 

relacionaram a situação dada à ideia de razão, marcando a letra A, outros 14%, 

além  de  associar  à  razão,  também  inverteram  o  numerador  e  o  denominador. 

Uma  das  sugestões  do  Inep  para  sanar  essa  dificuldade  é  que  se  trabalhe  mais 

com material concreto. 

Diante  dessas  dificuldades  do  ensino/aprendizagem  na  introdução  das 

frações, propomos as atividades 1 a 5 que se seguem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

3.1.1  Atividade 1: Identificação de Frações em um Retângulo 

Esta  atividade  apresenta  as  frações  como  parte  de  um  todo  de  forma 

introdutória. Tem o objetivo de relacionar a unidade às suas partes fracionárias 

e, assim, identificar frações.  

Material  Utilizado:  Fichas  retangulares  de  mesmo  tamanho  em  cores 

diversas: uma delas representará a unidade, e as demais deverão ser recortadas, 

representando as partes do todo. (ver apêndices A - F). 

Tempo Previsto: 30 minutos 

Com fichas de  mesma  cor, unidas lado a lado,  verificar que  elas ficam 

com  a  mesma  dimensão  da  ficha  que  representa  a  unidade.  Assim,  os  alunos 

deverão concluir que:  

Se a unidade é formada por duas fichas (partes do todo), então cada uma 

dessas fichas representa 1/2 da unidade. 

Marcar, em cada ficha, a representação fracionária “1/2”. 

Se a unidade é formada por três fichas (partes do todo), então cada uma 

dessas fichas representa 1/3 da unidade. 

Marcar, em cada ficha, a representação fracionária “1/3”. 

 
 
 
 
 
 
 
Se a unidade  é formada por  quatro fichas, então cada ficha representa 

1/4 da unidade; 

19 

Marcar, em cada ficha, a representação fracionária “1/4”. 

Se a unidade é formada por cinco fichas, então cada ficha representa 1/5 

da unidade; 

Marcar, em cada ficha, a representação fracionária “1/5”. 

O mesmo procedimento deverá ser feito com as demais fichas, a fim de 

identificar, e marcar, a representação fracionária correspondente a cada ficha.  

3.1.2  Atividade 2: Identificação de Frações em um Círculo 

Esta  atividade  também  tem  o  objetivo  de  relacionar  a  unidade  às  suas 

partes fracionárias, porém é representada por um círculo. 

Material  Utilizado:  Fichas  circulares  de  mesmo  tamanho  em  cores 

diversas,  onde  uma  delas  representará  a  unidade,  e  as  demais  deverão  ser 

recortadas  como  setores  circulares,  representando  as  partes  do  todo.  Optamos 

aqui por trabalhar apenas com 2, 3, 4, 6 e 12 partes. (ver apêndices G - I). 

Tempo Previsto: 20 minutos 

 
 
 
 
 
 
 
20 

Com  setores  circulares  de  mesma  cor,  unidos,  de  modo  a  formar  um 

círculo,  verificar  que  eles  ficam  com  as  mesmas  dimensões  do  círculo  que 

representa a unidade. Assim, os alunos deverão concluir que:  

Se a unidade é formada por dois setores circulares, então cada um desses 

setores representa 1/2 da unidade. 

Anotar, em cada setor, a representação fracionária “1/2”. 

Se  três  setores  formam  um  círculo,  então  cada  setor  representa  1/3  da 

unidade; 

Se quatro setores formam um círculo, então cada setor representa 1/4 da 

unidade; 

Se  seis  setores  formam  um  círculo,  então  cada  setor  representa  1/6  da 

unidade; 

 
 
 
 
 
 
 
21 

Se doze setores formam um círculo, então cada setor representa 1/12 da 

unidade; 

Em cada um dos setores, deverá ser anotada a fração correspondente ao 

círculo inteiro. 

3.1.3  Atividade 3: Identificação de Frações em um Hexágono 

Esta  atividade  é  apresentada  em  forma  de  exercício  e  aprofunda  o 

conteúdo de identificação de frações, portanto, deve ser aplicada após exercícios 

do livro didático. Seu objetivo é identificar frações em figuras não tradicionais, e 

traz o hexágono regular como exemplo. 

Tempo Previsto: 40 minutos 

Nesta etapa escolar, os alunos ainda não têm muito contato com figuras 

geométricas  que  não  sejam  quadrados,  retângulos,  triângulos  ou  círculos. 

Portanto, a primeira etapa desta atividade é o reconhecimento da figura dada: um 

polígono de seis lados iguais, ou seja, o hexágono regular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Em  seguida,  faz-se  necessária  a  observação  de  que  as  partes  de  um 

mesmo  hexágono  são  equivalentes  entre  si,  ou  seja,  a  figura  está  dividida  em 

partes  iguais.  Para  esse  momento  deve-se  abrir  um  espaço  aos  alunos  para 

observarem criteriosamente e discutirem sobre suas conclusões. 

Figura 2  Hexágonos divididos igualmente 

Fonte: Adaptada de Giménez e Bairral (2005) 

Estando  os  alunos  convencidos  de  que  as  partes  de  um  mesmo  inteiro 

são  iguais,  deverão  anotar  a  fração  que  cada  parte  representa.  Por  exemplo,  o 

hexágono abaixo  está dividido  em 18 partes iguais, logo, cada parte representa 

1/18. 

 
 
 
 
 
 
23 

3.1.4   Atividade 4: Identificação de Frações em Figuras não Divididas 

Igualmente 

Esta  atividade  é  apresentada  em  forma  de  exercício,  e  aprofunda  o 

conteúdo  de  identificação  de  frações.  O  objetivo  desta  atividade  é  identificar 

frações  em  figuras  que  não  estão  igualmente  divididas,  cabendo  ao  aluno, 

observar e traçar segmentos que as deixem divididas em partes iguais. 

Tempo Previsto: 50 minutos 

Num  primeiro  contato  com  a  figura  abaixo,  é  provável  que  muitos 

alunos representem a parte colorida, erroneamente, pela fração 1/3. 

Portanto,  antes  de  iniciar  essa  atividade,  é  necessário  que  o  professor 

relembre aos alunos de  que  o  denominador  da  fração  representa  o  número  de 

partes iguais em que ela está dividida.  

Alguns dos quadrados abaixo (figura 3) estão divididos igualmente, mas 

outros não. Sendo assim, quando necessário, deverão traçar segmentos internos, 

a fim de obter partes iguais e, então, escrever a fração associada à parte colorida. 

 
 
 
 
 
 
24 

Figura 3  Quadrados divididos 

Fonte: Adaptada de Giménez e Bairral (2005) 

Espera-se  que  seja  traçada  a  menor  quantidade  possível  de  segmentos, 

para  que  a  fração  seja  representada  na  sua  forma  simplificada.  Porém,  pode 

ocorrer  de  alguns  alunos  dividirem  os  quadrados  em  mais  partes  que  o 

necessário, sem que isso torne a atividade errada. Por exemplo, dividir o quinto 

quadrado  (2ª  linha  da  1ª  coluna)  em  oito  partes  iguais  ao  invés  de  quatro. 

Portanto, é importante que, no momento da correção dos exercícios, o professor 

registre  no  quadro  as  diferentes  respostas  encontradas  por  eles,  abrindo  assim 

um espaço para iniciar a noção de frações equivalentes.  

 
 
 
 
 
25 

3.1.5  Atividade 5: Reconstrução da Unidade 

Esta  atividade  é  apresentada  em  forma  de  exercício  e  seu  objetivo  é 

reconhecer  a  função  do  denominador.  Para  isso,  trabalha  a  reconstrução  do 

inteiro. 

Material  Utilizado:  Tesoura  e  folhas  coloridas  diversas  para  a 

confecção de polígonos. 

Tempo Previsto: 90 minutos 

Através do denominador de uma fração é possível reconstruir a unidade. 

Por  exemplo,  pela  fração  1/6,  podemos  concluir  que  a  unidade  é  formada  por 

seis partes de 1/6.  

Assim,  se  um  quadrado  representa  1/6  de  um  retângulo,  então  esse 

retângulo é formado por seis quadrados idênticos ao primeiro. 

Ou, 

Dessa forma, reconstruímos a unidade à qual o quadrado pertencia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

A fim de aplicar a função do denominador, que é recuperar a unidade, o 

professor pode expor exercícios que apresentem figuras geométricas como parte 

de outra figura e pedir que reconstruam a unidade.  

Vejamos alguns exemplos: 

Um  triângulo  retângulo  representa  1/2  de  um  retângulo,  ou  seja,  a 

unidade é formada por dois triângulos retângulos iguais. 

Um triângulo equilátero representa 1/3 de um trapézio isósceles. Logo, o 

trapézio é formado por três triângulos equiláteros de mesmo tamanho.  

Um  hexágono,  em  forma  de  L,  representa  1/5  de  uma  figura  qualquer, 

então, a unidade a qual este hexágono pertence pode ser, por exemplo: 

Ou, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Observemos que,  neste último  exemplo, a parte branca representa  uma 

ausência do todo. 

Disponibilizamos,  no  apêndice  J,  uma  lista  de  exercícios  que  descreve 

situações  como  as  que  foram  exemplificadas  acima.  Juntamente  com  a  lista,  o 

aluno  deverá receber um  molde (apêndice  K) para a reprodução  dos polígonos 

citados na lista. Para melhor visualização das partes do todo, é interessante que 

esses polígonos sejam reproduzidos em folhas coloridas diversas.  

Observando  o  denominador da  fração dada,  espera-se que  o aluno seja 

capaz de identificar o número exato de polígonos que deverá ser reproduzido em 

cada situação. 

3.2 Frações equivalentes 

Os PCNs (BRASIL, 1998) reconhecem  que  há uma grande  dificuldade 

na aprendizagem  dos  números racionais, possivelmente,  pelo fato  de que  esses 

números rompem muitas ideias criadas pelos números naturais.  

Até  o  3º  ano  do  Ensino  Fundamental,  o  único  conjunto  numérico 

conhecido  pelos  alunos  é  o  conjunto  dos  naturais,  e  ele  representa  uma 

determinada  quantidade  através  de  um  único  símbolo  numérico.  No  4º  ano,  os 

 
 
 
 
28 

alunos começam a ter seu primeiro contato com os números racionais e, a partir 

daí,  segundo  os  PCNs  (BRASIL,  1998)  irão  encontrar  dificuldades  com  as 

rupturas de ideias construídas pelos números naturais. Uma dessas dificuldades 

estaria  nas  infinitas  escritas  fracionárias  para  representar  um  mesmo  número, 

como por exemplo: 

Se  há  essa  dificuldade  na  compreensão  das  múltiplas  representações 

fracionárias,  então  se  faz  necessária  maior  atenção  ao  ensino  das  frações 

equivalentes. Para Lopes (2008, p. 9),  

insuficiente  o 

[...]  o  conceito  de  fração  equivalente  é  um  dos  mais 
importantes  no  ensino-aprendizagem  das  frações,  mas 
restrito  a  grades 
considero 
retangulares.  Temos  observado  que  para  escrever  uma 
fração  equivalente,  na  maioria  dos  casos,  a  atividade  da 
criança reduz-se a contagem do total de células, tal como foi 
instruída. 

trabalho 

Os resultados  da Prova Brasil  de 2009, aplicada a alunos  do 9º ano  do 

Ensino Fundamental, também mostram deficiências na identificação das frações 

equivalentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
     
 
29 

Figura 4  Prova Brasil - Equivalência de Frações 

Fonte: Brasil (2008, p. 180) 

Pela  avaliação  do  Inep,  “é  sintomático  que  41%  dos  alunos  tenham 

escolhido  a  alternativa  B,  possivelmente  devido  à 

igualdade  entre  os 

denominadores  das frações.”  A sugestão  dada ao professor  é  que trabalhe com 

materiais concretos, como fichas e cartolinas, para a verificação da equivalência.  

Mas,  analisando  alguns  livros  didáticos,  podemos  observar  que, 

normalmente,  a  apresentação  das  frações  equivalentes  se  faz  em  uma  rápida 

abordagem,  dando-nos  a  entender  que  é  apenas  um  recurso  para  introduzir  a 

simplificação de frações. 

No livro “Praticando Matemática”, de Andrini e Vasconcellos (2012) as 

frações  equivalentes  são  apresentadas  com  uma  rápida  exemplificação  de 

representações  fracionárias  diferentes  que  correspondem  a  uma  mesma 

quantidade. 

 
 
 
30 

Figura 5  Conceito de Equivalência 1 

Fonte: Praticando Matemática (ANDRINI; VASCONCELLOS, 2012, p. 179). 

Em  seguida,  já  apresenta  o  método  algébrico  para  obter  uma  fração 

equivalente. 

Giovanni Júnior  e Castrucci (2009)  em, “A Conquista da Matemática”, 

introduzem o assunto apresentando três escritas fracionárias diferentes para uma 

mesma  quantidade  e  traz  um  segundo  exemplo  que,  intuitivamente,  inicia  a 

simplificação de frações.   

 
 
 
31 

Figura 6  Conceito de Equivalência 2 

Fonte: A conquista da Matemática (GIOVANNI JÚNIOR; CASTRUCCI, 2009, p. 178). 

Posteriormente,  apresenta  o  cálculo  algébrico  para  obter  as  frações 

equivalentes. 

Já  Lopes  (2013),  na  primeira  edição  de  “Projeto  Velear”,  inicia  as 

frações  equivalentes  através  de  uma  experimentação  com  dobraduras.  Em 

seguida, cita outro exemplo, que também pode ser realizado com a dobradura e 

 
 
 
encaminha o aluno a fazer observações a respeito das dobras realizadas e então, 

constrói o processo algébrico.  

32 

Figura 7   Conceito de Equivalência 3 

Fonte: Projeto Velear (LOPES, 2013, p. 172). 

 
 
 
33 

Ao final, apresenta outros exemplos já com a técnica. 

Sentindo  a  necessidade  de  haver  mais  material  didático  que  trabalhe  o 

conceito  de  frações  equivalentes  é  que  propomos,  aqui,  atividades  que  possam 

servir  como  introdução  ao  assunto.  As  atividades  buscam  a  compreensão  do 

assunto na expectativa de que, ao longo do processo, o próprio aluno chegue às 

técnicas  operacionais;  e  aí  sim,  seja  capaz  de  resolver  exercícios  do  livro 

didático. 

Segundo os PCN (BRASIL, 1998, p. 103). 

O  conceito  de  equivalência  assim  como  a  construção  de 
procedimentos  para  a  obtenção  de  frações  equivalentes  são 
fundamentais  para  resolver  problemas  que  envolvem  a 
comparação  de  números  racionais  expressos  sob  a  forma 
fracionária. 

Assim, estando as frações equivalentes bem trabalhadas e consolidadas, 

assuntos  como  simplificação  e  comparação  de  frações  podem  seguir  a  mesma 

linha  de  ensino  das  frações  equivalentes.  Esses  últimos  não  foram  abordados 

neste trabalho. 

3.2.1  Atividade 6: Introdução de Frações Equivalentes no Retângulo 

A  atividade  é  apresentada  de  forma  introdutória  e  tem  o  objetivo  de 

conceituar frações equivalentes. 

Material  Utilizado:  Fichas  retangulares  coloridas,  representando  as 

partes de um inteiro. Nestas fichas deverá estar registrada a  fração do todo que 

cada uma representa (ver atividade 1) 

Tempo Previsto: 30 minutos 

 
 
 
34 

Com  fichas  de  mesma  cor,  unidas  lado  a  lado,  os  alunos  deverão 

observar aquelas que ficam com a mesma dimensão de outra, e, com a mediação 

do professor, concluir que: 

Duas  fichas  de  “1/4”  representam  a  mesma  porção  de  uma  ficha  de 

“1/2”, logo, 

. 

Três  fichas  de  “1/6”  representam  a  mesma  porção  de  uma  ficha  de 

“1/2”, logo, 

 . 

Duas  fichas  de  “1/6”  representam  a  mesma  porção  de  uma  ficha  de 

“1/3”, logo, 

. 

Quatro fichas de “1/8” representam uma ficha de “1/2”, logo, 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Duas fichas de “1/8” representam uma ficha de “1/4”, logo, 

. 

35 

Três fichas de “1/9” representam uma ficha de “1/3”, logo, 

. 

Cinco fichas de “1/10” representam uma ficha de “1/2”, logo, 

. 

Seis fichas de “1/12” representam uma ficha de “1/2”, logo, 

. 

Quatro fichas de “1/12” representam uma ficha de “1/3”, logo, 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Três fichas de “1/12” representam uma ficha de “1/4”, logo, 

. 

36 

Duas fichas de “1/12” representam uma ficha de “1/6”, logo, 

. 

Ao  final,  através  das  relações  de  igualdade,  pode-se  observar  que 

, 

  e, 

   porém,  o  professor  não 

deve  apresentar,  nem  comentar,  a  operação  matemática  (multiplicação  dos 

termos  da  fração)  que  envolve  essas  relações  de  equivalência.  Esse  é  um 

momento  de reconhecimento de frações  equivalentes e, a relação algébrica será 

refletida apenas na atividade 9. 

3.2.2  Atividade 7: Introdução de Frações Equivalentes no Círculo 

A atividade também tem  o  objetivo  de conceituar frações  equivalentes, 

porém em partes de um círculo. 

Material  Utilizado:  Setores  circulares  coloridos,  representando  as 

partes de um inteiro. Nesses setores deverá estar registrada a fração do todo que 

cada um representa (ver atividade 2) 

Tempo Previsto: 30 minutos 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
37 

Com setores de uma mesma cor, unidos de modo a formar parte de um 

círculo, os alunos deverão  observar aqueles que ficam  com  a  mesma  dimensão 

de outro e, assim, observar que: 

Dois setores  que correspondem a “1/4” equivalem a um setor “1/2”, ou 

seja, 

. 

Três setores  que correspondem a “1/6” equivalem a um setor “1/2”, ou 

seja, 

. 

Dois setores que correspondem a “1/12” equivalem a um setor “1/6”, ou 

seja, 

. 

Três setores que correspondem a “1/12” equivalem a um setor “1/4”, ou 

seja, 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Quatro setores que correspondem a “1/12” equivalem a um setor “1/3”, 

ou seja, 

. 

38 

Seis  setores  que  corresponde  a  “1/12”  equivalem  a  um  setor  “1/2”,  ou 

seja, 

. 

3.2.3  Atividade 8: Frações Decimais Equivalentes 

Esta  atividade 

tem  o  objetivo  de 

identificar  frações  decimais 

equivalentes. 

Material Utilizado: Material Dourado. 

Tempo Previsto: 50 minutos 

O primeiro  momento  desta atividade  deve ser destinado à identificação 

das peças do Material Dourado. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
39 

Em seguida, os alunos deverão montar o cubo utilizando peças menores, 

de um mesmo tipo, e registrar: 

Um cubo é formado por 10 placas; 

Um cubo é formado por 100 barras. 

Ao se desejar formar o cubo com os cubinhos, espera-se que o aluno seja 

capaz de observar, por exemplo, que se dez cubinhos são iguais a uma barra, e 

são necessárias 100 barras para formar o cubo, então serão necessários 10x100 = 

1000 cubinhos para formar o cubo. Àqueles que não chegarem a essa conclusão, 

o  professor  deverá  fazer  a  mediação  e  lembrá-los  também  de  que  o  cubo  é 

maciço, ou seja, de que existem cubinhos em todo o seu interior. 

Feito  os  reconhecimentos  acima,  o  professor  poderá  estabelecer  as 

seguintes relações: 

Cubo  1 inteiro 

Placa  

Barra  

Cubinho  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
    
 
 
Num  segundo  momento,  deverão  montar  as  outras  peças  do  Material 

Dourado  para  que  sejam  feitas  as  equivalências  entre  elas,  e,  utilizando  as 

relações acima, concluir que: 

40 

Uma barra é formada com 10 cubinhos, logo, 

; 

Uma placa é formada por 10 barras, logo, 

; 

Um cubo é formado por 10 placas, logo,    

; 

Uma placa é formada por 100 cubinhos, logo, 

; 

Um cubo é formado por 100 placas, logo,    

; 

Um cubo é formado por 1000 cubinhos, logo,    

. 

Ao final, relacionar todas as igualdades encontradas:  

,      

,         

É provável que, nesse estágio grande parte dos alunos perceba que, entre 

essas frações equivalentes, há um acréscimo de zeros nos termos de uma fração 

para  outra.  O  professor  pode  aproveitar  o  momento  para  esclarecer  que  esse 

acréscimo  de zeros significa que os termos foram multiplicados pelas potências 

de  10,  mas,  não  deve  apresentar  técnicas  de  cálculos  para  encontrar  frações 

equivalentes. Estas serão desenvolvidas na atividade que se segue. 

3.2.4  Atividade 9: Frações Equivalentes 

Esta  atividade  tem  o  objetivo  de  concluir  a  operação  matemática 

envolvida no processo de equivalência de frações. 

 
 
 
   
 
  
    
 
  
 
  
   
  
  
 
  
 
   
    
   
   
    
    
 
 
   
 
  
    
 
  
 
  
   
 
   
    
  
  
 
   
   
 
    
    
 
 
 
 
41 

Material Utilizado: Régua e folhas retangulares para dobraduras. 

Tempo Previsto: 90 minutos 

Com  o  acompanhamento  do  professor,  os  alunos  deverão  dobrar  uma 

folha ao meio, na posição que desejarem, e colorir uma das partes. Sobre a parte 

colorida, escrever “1/2”. Novamente com a folha dobrada, dobrar ao meio mais 

uma vez,  de forma que, ao abri-la, obtenham um retângulo  dividido  em  quatro 

partes iguais. 

Com a folha totalmente aberta, deve-se observar que, agora, o retângulo 

está  dividido  em  quatro  partes  iguais  estando  duas  coloridas;  assim,  a  fração 

correspondente  é  “2/4”.  Como  a  porção  colorida  não  foi  alterada,  as  frações 

“1/2” e “2/4” representam a mesma quantidade, logo, 

. 

Com  a  mediação  do  professor,  os  alunos  deverão  constatar  que,  da 

primeira  divisão  do  retângulo  para  a  última,  o  número  de  partes  coloridas 

(numerador) e o número total de partes (denominador) foram duplicados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em outra folha retangular, e com o uso da régua, dividi-la e dobrá-la em 

três partes iguais; colorir uma das partes e identificá-la pela fração “1/3”. Com a 

folha ainda dobrada em três, dobrá-la ao meio e, em seguida, abrir. 

42 

Observando-se as partes depois da última  dobra, conclui-se que a parte 

colorida que representava “1/3”, agora representa “2/6”. Como a parte colorida 

não foi alterada, então “1/3” e “2/6” representam a mesma porção, logo, 

. 

Nesse  momento,  é  necessário  que  os  alunos  sejam  instigados  a 

perceberem  que  o  ato  de  dividir  a  folha  ao  meio,  fez  com  que  duplicasse  o 

número de partes, fossem elas, coloridas ou não. Espera-se que, assim, o aluno 

comece a perceber, intuitivamente, a multiplicação envolvida nesse processo de 

equivalência. 

Para dar continuidade à construção desse processo multiplicativo, dobrar 

outra folha em quatro partes iguais e, colorir uma das partes identificando-a por 

“1/4”. Em seguida, com a folha ainda dobrada, dividi-la e dobrá-la em três partes 

iguais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Os  alunos  deverão  observar  que  quando  o  retângulo  foi  dividido  em 

três, o número de partes iniciais foi triplicado. Assim, o denominador que era 4 

passou a ser 12, e o numerador que era 1, passou a ser 3, ou seja, 

.  

Prosseguindo  para  melhor  observação,  pode-se  dobrar  outra  folha,  por 

exemplo,  em  cinco  partes  iguais  e  depois  em  quatro,  resultando  vinte  partes 

iguais; ou, dobrar em seis e depois em quatro ou cinco partes iguais; buscando 

sempre  a  explicação  a  respeito  da  mudança  dos  termos  (numerador  e 

denominador) da fração inicial, assim como foi feito nos exemplos anteriores. 

Ao  final,  espera-se  que  o  aluno  conclua  que  se  uma  fração  tem  seus 

termos  multiplicados  por  um  mesmo  número  natural,  a  nova  representação 

fracionária  representa  a  mesma  porção  da  fração  inicial,  ou  seja,  são  frações 

equivalentes.  

3.3  Adição e subtração com frações 

Para  um  professor  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental  II,  ou  até 

mesmo  do  Ensino  Médio,  não  é  novidade  encontrar  alunos  somando  (ou 

subtraindo) os numeradores e os denominadores de duas frações, na tentativa de 

 
 
 
 
 
 
 
  
44 

efetuar  a  adição  (ou  subtração)  de  frações.  Em  operações  do  tipo 

, 

apresentam como resultado a expressão 

 mesmo observando que ela não faz 

sentido nenhum. 

Um exemplo desse tipo de erro pôde ser visto  na resolução de uma das 

questões  da  Prova  Brasil  de  2009,  aplicada  aos  alunos  do  9º  ano  de  escolas 

públicas.  Sua  análise  mostrou  que  74%  dos  alunos  não  dominavam  adição  e 

subtração de frações, ou a multiplicação entre elas. 

Figura 8 Prova Brasil - Operações com Frações 

Fonte: Brasil (2008, p. 181-182) 

A  nosso  ver,  os  31%  que  marcaram  a  alternativa  B  podem  ter 

somado/subtraído os numeradores, enquanto que o denominador 3, foi repetido, 

já que o número inteiro não apresenta, visualmente, um denominador. Obtém-se, 

dessa forma, o resultado     

   .  

Talvez  esse  tipo  de  erro  ocorra  devido  à  memorização  de  regras,  que 

muitas  vezes  são  apresentadas  sem  a  compreensão  do  aluno.  Uma  frequente 

utilização  de  frações  equivalentes  nas  adições  de  frações  com  denominadores 

 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
        
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
diferentes pode evitar o excesso de regras e diminuir os erros causados por elas. 

De acordo com os PCN (BRASIL, 1998, p. 67), 

45 

O importante é superar a mera memorização de regras e de 
algoritmos (“divide pelo debaixo e multiplica pelo de cima”, 
“inverte  a  segunda  e  multiplica”)  e  os  procedimentos 
mecânicos  que  limitam,  de  forma  desastrosa,  o  ensino 
tradicional do cálculo. 

Analisando  alguns 

livros  didáticos,  observamos  que 

todos  eles 

introduzem  a  adição/subtração  de  frações  com  denominadores  diferentes,  de 

acordo com os PCN (BRASIL, 1998, p. 104) que recomenda “transformá-las em 

frações  com  o  mesmo  denominador  (não  necessariamente  o  menor),  aplicando 

as  propriedades  das  frações  equivalentes.”  Portanto,  cabe  ao  professor  dar 

continuidade a esse método de resolução. 

Além disso, Hilton (1980), em seu artigo “Devemos Ensinar Frações?”, 

faz uma interessante citação a respeito do cálculo mental: 

[...]  a  intuição  deveria  desempenhar  um  papel  muito  maior 
na  aritmética  de  frações  do  que  na  álgebra  de  funções 
racionais.  Não  se  deseja  que  um  aluno  calcule   
   ,  ou 
mesmo,   
   ,  com  auxílio  da  regra  para  calcular  a/b  + 
c/d.  

Frações mais comuns no dia a dia, como é o caso das citadas por Hilton, 

são  de  fácil  percepção  visual  e,  assim,  possíveis  de  serem  calculadas 

mentalmente.  As  vantagens  aí  são:  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico; 

agilidade na resolução de um problema;  e, até  mesmo, auxílio  na compreensão 

do processo de adição/subtração de  outras operações mais complexas, evitando 

assim, as respostas absurdas. 

 
      
      
46 

É  nesse  sentido  que  apresentamos  a  seguir,  atividades  introdutórias  do 

cálculo de adição/subtração de frações, que visam a auxiliar o cálculo mental e, 

num segundo momento, perceber a função das frações equivalentes.  

3.3.1  Atividade 10: Introdução à Adição e Subtração de Frações 

O objetivo desta atividade é introduzir a noção de adição e subtração de 

frações, relacionando as operações à parte do inteiro que cada uma representa. 

Tempo Previsto: 90 minutos 

Operações  de  adição  e  de  subtração  deverão  ser  relacionadas  à  região 

colorida de uma figura geométrica. 

Observando  algumas  figuras  disponibilizadas  pelo  professor  os  alunos 

deverão  encontrar operações  que possam representar a parte colorida  da figura 

dada. Por exemplo, na figura a seguir, podem-se associar as seguintes operações 

de adição. 

A  mesma  figura  pode,  também,  ser  associada  à  subtração,  em  que  se 

retirou do todo, uma parte correspondente a “1/4”. 

 
 
 
 
 
 
47 

Observando-se  que  a  parte  colorida  da  figura  representa  3/4,  deve-se 

concluir que esse é o resultado das operações a ela associada.  

Acreditamos que essa relação  das operações com a figura pode auxiliar 

no desenvolvimento do cálculo mental.  

Como  as  operações  relacionadas  a  uma  mesma  figura  são  infinitas, 

disponibilizamos, nos apêndices M e N algumas operações, juntamente com sua 

representação geométrica (apêndice L), que podem ser entregues aos alunos para 

que façam a correspondência adequada. 

3.3.2  Atividade 11: Adição e Subtração de Frações em Partes do Círculo 

O  objetivo  desta  atividade  é  efetuar  adição  e  subtração  de  frações 

através da representação de seus termos. 

Material  Utilizado:  Setores  circulares  coloridos,  representando  as 

partes de um inteiro. Os mesmos setores já foram trabalhados nas atividades 2 e 

7.  

Tempo Previsto: 90 minutos 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Operações de adição e de subtração de frações deverão ser representadas 

utilizando  as  partes  de  um  círculo,  em  que  cada  termo  da  operação  será 

representado por seu setor correspondente. 

Na  adição  de  fração,  esses  setores  correspondentes  a  cada  parcela 

deverão ser colocados lado a lado, de modo a formar parte de um círculo.  

Depois, substituir a região formada, por setores de uma única cor (ou por 

um único setor), e que sejam, juntos, equivalentes ao total. 

Na  subtração,  o  setor  correspondente  ao  segundo  termo  da  operação 

(subtraendo)  deve  ser  sobreposto  ao  primeiro  termo  (minuendo).  A  região  que 

não foi sobreposta representa o resultado da subtração.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Em  seguida,  substituir  a  parte  restante  por  setores  de  uma  única  cor,  e 

que juntos, sejam equivalentes a esse restante. 

Os setores a serem escolhidos para substituir os resultados devem ser os 

maiores  possíveis,  a  fim  de  evitar  frações  não  simplificadas.  Por  exemplo,  na 

operação  acima,  a  parte  restante  do  setor  vermelho  também  poderia  ser 

substituída  por  dois  setores  de  “1/12”,  mas  optamos  pelo  setor  “1/6”  por  ser 

maior. 

O material concreto que foi disponibilizado por nós (setores circulares) 

representa  frações  de  denominadores  2,  3,  4,  6  e  12.  Logo,  as  operações 

possíveis  de  serem  realizadas  da  maneira  que  aqui  propomos  são  restritas. 

Assim, para auxiliar o trabalho do professor, deixamos no apêndice O uma lista 

de exercícios com a qual se poderá trabalhar com os setores disponibilizados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

3.3.3  Atividade 12: Adição e Subtração de Frações 

O  objetivo  desta  atividade  é  efetuar  adição  e  subtração  de  frações  e 

reconhecer  que,  no  caso  de  denominadores  diferentes,  as  frações  equivalentes 

são fundamentais para o cálculo. 

Material  Necessário:  Fichas  retangulares  coloridas  representando 

partes de um todo. As mesmas fichas já foram utilizadas nas atividades 1 e 6. 

Tempo Previsto: 90 minutos 

Operações de adição e de subtração de frações deverão ser representadas 

utilizando  as  partes  de  um  retângulo,  no  qual  cada  termo  da  operação  será 

representado pelas fichas correspondentes. 

Se a operação apresenta denominadores iguais, basta, no caso da adição, 

colocar as fichas lado a lado, de modo a formar parte de um retângulo, e contá-

las. Ao final, se for possível, substituir a região total por outras fichas maiores e 

de uma mesma cor, e que sejam, juntas, equivalentes ao resultado inicial. 

No  caso  da  subtração  com  denominadores  iguais,  devem-se  expor  as 

fichas  referentes  ao  primeiro  termo  da  operação  (minuendo)  e,  em  seguida, 

retirar  as  que  correspondem  ao  segundo  termo  (subtraendo).  Se  possível, 

 
 
 
 
 
 
substituir  as  fichas  restantes  por  outras  maiores  e  de  uma  mesma  cor,  e  que 

sejam juntas, equivalentes a essa região. 

51 

Em  adições  de  denominadores  diferentes,  as  fichas  correspondentes 

também serão colocadas lado a lado, mas, em seguida, deverão ser substituídas 

por  outras  fichas  de  cores  iguais,  e  equivalentes  ao  total.  Assim,  estará 

representada  uma  adição  de  frações  com  denominadores  iguais  e  o  mesmo 

procedimento, descrito anteriormente, deverá ser seguido. 

Nas  subtrações  com  denominadores  diferentes,  o  segundo  termo  da 

operação deve ser sobreposto ao primeiro, representando assim, a parte que foi 

retirada. A região não sobreposta representa o resultado  da subtração, e  deverá 

ser substituída por setores de uma mesma cor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Como sugestão, disponibilizamos no apêndice P uma lista de exercícios 

envolvendo adição e subtração de frações possíveis de serem trabalhadas com as 

fichas  retangulares  expostas  neste  trabalho.  É  importante  ressaltar  que,  nessa 

lista,  algumas  operações  apresentam  como  resultado  números  maiores  que  um 

inteiro,  portanto,  elas  podem  ser  apresentadas  em  forma  de  número  misto.  Por 

exemplo, 

2

6

5
 pode ser representado por 1
6

1

6

. 

Espera-se  que ao final da atividade, o aluno perceba que a substituição 

de fichas feita no resultado das operações, pode ser feita anteriormente, em cada 

termo,  e  com  as  mesmas  fichas.  Ou  seja,  para  efetuar  adição  e  subtração  de 

frações com denominadores diferentes, basta encontrar uma fração equivalente, 

de denominadores iguais, a cada um dos termos da operação.  

 
 
 
 
 
53 

4 CONCLUSÃO 

Diante da complexidade do conceito de frações, que se divide em, pelo 

menos,  cinco  ideias  diferentes,  esse  é  um  conteúdo  de  difícil  assimilação.  A 

ideia de fração como parte de um todo deve ser aprofundada no 6º ano do Ensino 

Fundamental,  e  o  que  se  veem  são  dificuldades  cada  vez  maiores,  a  ponto  de 

amedrontar os alunos. 

O presente trabalho propôs atividades que  visam  a diminuir a distância 

entre  o  concreto  e  a  abstração,  proporcionando  momentos  de  construção  e 

observação que são fundamentais para a compreensão do conteúdo.  

Durante  a  elaboração  deste  trabalho,  estando  atuante  em  turmas  de  6º 

ano de uma escola pública, foi possível colocar em prática algumas atividades (1 

a  7)  que,  aqui,  propusemos  já  com  as  devidas  melhorias  frente  às  dificuldades 

encontradas.  Assim,  pudemos  constatar  que  são  atividades  possíveis  de  serem 

realizadas  com  desejável  êxito,  desde  sua  aplicação  até  o  seu  resultado  no 

aprendizado, além de proporcionar aulas mais interativas e  interessantes para o 

aluno.  Porém,  uma  das  grandes  dificuldades  que  podem  ser  encontradas  é  o 

tempo que deve ser destinado às aulas de frações, pois as atividades exigem uma 

relevância maior ao conteúdo, o que pode comprometer o ensino dos demais. 

Finalizamos  este trabalho  com  o  desejo  de sermos colaboradores  desse 

processo  de  construção  de  um  conteúdo  tão  substancioso  como  o  das  frações; 

despertando  para  uma  aprendizagem  significativa  e  que  reduza  os  déficits  de 

aprendizagem.  Fica,  porém,  o  desafio  de  se  trabalharem  na  mesma  linha  da 

pesquisa, conteúdos como simplificação e comparação de frações e as operações 

de multiplicação e divisão.  

 
  
 
 
54 

REFERÊNCIAS 

ANDRINI, A.; VASCONCELLOS, M. J. Frações. São Paulo: Ed. Brasil, 2012. 
288 p. (Coleção Praticando Matemática). 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: matemática: ensino de quinta a 
oitava séries. Brasília, 1998. 92 p. 

BRASIL. PDE - Plano de Desenvolvimento da Educação: Prova Brasil: 
ensino fundamental: matrizes de referência, tópicos e descritores. Brasília: 
MEC-SEB-INEP, 2008. 199 p. 

FERREIRA, A. B. H. Mini-Aurélio: o dicionário da língua portuguesa. 7. ed. 
Curitiba: Positivo, 2009. 416 p. 

GIMENEZ, J.; BAIRRAL, M. Frações no currículo do ensino fundamental: 
conceituação, jogos e atividades lúdicas. Seropédica: GEPEM/EDUR, 2005. v. 
2, 130 p. (Série Pensamento em Ação). 

GIOVANNI JÚNIOR, J. R.; CASTRUCCI, B. A forma fracionária dos 
números racionais. São Paulo: FTD, 2009. 336 p. (Coleção A Conquista da 
Matemática). 

HILTON, P. Do we still need fractions on the elementary curriculum? In: 
INTERNATIONAL CONGRESS ON MATHEMATICAL EDUCATION, 4., 
1980, Boston. Proceedings... Boston: Birkhäuser, 1980. p. 37-41. Disponível 
em: <http://www.matematicahoje.com.br/telas/educ_mat/ 
artigos/artigos_view.asp?cod=20>. Acesso em: 27 nov. 2012. 

LOPES, A. J. As frações. São Paulo: FTD, 2000. 303 p. (Coleção Matemática 
Hoje é Feita Assim). 

 
55 

LOPES. A. J. Frações. São Paulo: Scipione, 2013. 288 p. (Projeto Velear). 

LOPES, A. J. O que nossos alunos podem estar deixando de aprender sobre 
frações, quando tentamos lhes ensinar frações. Bolema, Rio Claro, ano 21, n. 31, 
p. 1-22, 2008. 

VASCONCELOS, C. B.; BELFORT, E. Diferentes significados de um mesmo 
conceito: o caso das frações. Discutindo Práticas em Matemática, Rio de 
Janeiro, n. 13, p. 39-49, ago./set. 2006. Disponível em: 
<http://www.tvbrasil.org.br/fotos/salto/series/162048Distutindo.pdf>. Acesso 
em: 4 dez. 2012. 

 
 
 
 
56 

APÊNDICES 

APÊNDICE A - Partes do retângulo: 1 inteiro e 1/2 

 
 
 
 
 
APÊNDICE B - Partes do retângulo: 1/3 e 1/4 

57 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C - Partes do retângulo: 1/5 e 1/6 

58 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D - Partes do retângulo: 1/7 e 1/8 

59 

 
 
 
 
 
APÊNDICE E – Partes do retângulo: 1/9 e 1/10 

60 

 
 
 
 
APÊNDICE F – Partes do retângulo: 1/11 e 1/12 

61 

 
 
 
APÊNDICE G – Partes do Círculo: 1 inteiro e 1/2 

62 

 
 
 
APÊNDICE H – Partes do Círculo: 1/3 e 1/4 

63 

 
 
APÊNDICE I – Partes do Círculo: 1/6 e 1/12 

64 

 
 
 
65 

APÊNDICE J - Lista de Exercícios: Reconstrução do Inteiro 

Utilizando  o  molde  dos  polígonos,  reproduza  quantas  peças  forem  necessárias 

para  criar  as  situações  descritas  a  seguir.  Monte-as  e  cole-as  no  caderno.  Nos 

itens 6 ao 10, use sua criatividade. 

01)  O  triângulo  equilátero  representa  1/3  de  um  trapézio  isósceles,  como  este: 

. Verifique através de uma montagem. 

02)  Um  determinado  retângulo  representa  1/6  de  um  quadrado.  Represente  o 

quadrado. 

03)  O  triângulo  equilátero  representa  1/4  de  um  triângulo  equilátero  maior. 

Construa-o. 

04) O triângulo retângulo representa 1/2 de um retângulo. Construa o retângulo. 

05) O triângulo retângulo isósceles representa 1/2 de um quadrado. Construa-o. 

06) Um hexágono representa 1/5 de uma figura. Construa a figura. 

07) Um octógono representa 1/6 de uma figura. Represente-a. 

08) Um losango representa 1/3 de uma figura. Construa-a. 

09) Um trapézio isósceles representa 1/4 de uma figura. Construa-a. 

10) Um hexágono representa 1/6 de uma figura. Construa-a. 

 
 
 
 
APÊNDICE K – Moldes de Polígonos para a Reconstrução dos Inteiros 

66 

 
 
 
APÊNDICE L - Representações Geométricas para Adição/Subtração de 

Frações  

67 

 
 
 
 
APÊNDICE M - Fichas de Adição de Frações 

68 

 
 
 
  
 
APÊNDICE N - Fichas de Subtração de Frações 

69 

 
 
 
  
 
70 

APÊNDICE O - Lista de Exercícios: Adição/Subtração com Partes do 

Círculo 

01)  Represente  as  operações  abaixo  com  as  partes  correspondentes  do  círculo. 

Em  seguida,  com  peças  de  uma  mesma  cor,  encontre  a  fração  equivalente  ao 

total representado e registre o resultado. 

02) Utilizando as partes do círculo, represente as operações abaixo colocando a 

peça  menor  sobre  a  maior.  Depois,  com  peças  de  uma  mesma  cor,  encontre  a 

fração equivalente à parte restante que não foi coberta. Registre o resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
  
  
 
 
71 

APÊNDICE P - Lista de Exercícios: Adição/Subtração com Partes do 

Retângulo 

01)  Represente  as  operações  utilizando  os  cartões  retangulares,  em  seguida,  se 

for  possível,  substitua-os  por  cartões  maiores  e  equivalentes  ao  total.  Registre 

todos os caminhos percorridos por você. 

02)  Represente  as  operações  utilizando  os  cartões  retangulares,  em  seguida, 

substitua-os  por  cartões  de  uma  mesma  cor  e  equivalentes  ao  total.  Registre 

todos os caminhos percorridos por você.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
