Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Elionôra Rodrigues de Azevedo

Uma proposta para a inserção de problemas de contagem no Ensino
Fundamental

Juiz de Fora

2017

Elionôra Rodrigues de Azevedo

Uma proposta para a inserção de problemas de contagem no Ensino
Fundamental

Dissertação apresentada ao Programa de Pós
Graduação PROFMAT (Mestrado Proﬁssio-
nal em Matemática em Rede Nacional) da
Universidade Federal de Juiz de Fora, como
requisito parcial para obtenção do título de
Mestre em Matemática.

Orientador: Olímpio Hiroshi Miyagaki

Juiz de Fora

2017

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Azevedo, Elionôra Rodrigues de .

Uma proposta para a inserção de problemas de contagem no Ensino

Fundamental / Elionôra Rodrigues de Azevedo. – 2017.

55 f. : il.

Orientador: Olímpio Hiroshi Miyagaki
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto
de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional, 2017.

1. Problemas. 2. Contagem. 3. Ensino Fundamental. I. Miyagaki,

Olímpio Hiroshi, orient. II. Título.

Elionôra Rodrigues de Azevedo

Uma proposta para a inserção de problemas de contagem no Ensino
Fundamental

Dissertação apresentada ao Programa de Pós
Graduação PROFMAT (Mestrado Proﬁssio-
nal em Matemática em Rede Nacional) da
Universidade Federal de Juiz de Fora, como
requisito parcial para obtenção do título de
Mestre em Matemática.

Aprovada em 17 de fevereiro de 2017.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Olímpio Hiroshi Miyagaki - Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Nelson Dantas Louza Júnior
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Mateus Balbino Guimarães
Instituto Federal - Sudeste MG - Campus JF

AGRADECIMENTOS

Agradeço aos meus pais, que me ensinaram a alcançar meus objetivos com dignidade

e que formam minha melhor representação da palavra “educador”.

Agradeço aos meus amigos e familiares, meus empregadores, meus colegas profes-
sores e meus amados alunos pelo incentivo, apoio, paciência, respeito, compreensão com
minhas ausências e a torcida pela minha vitória.

Agradeço ao meu orientador Olímpio e ao professor Sandro pela sabedoria transmi-

tida com tanta solidariedade que fez o caminho mais leve e seguro.

Agradeço aos meus companheiros Aline, Diego, Gabriel, Iracilda, José Carlos,
Marcelo, Thamara e Victor que foram pacientes, que tornaram as sextas-feiras menos
dolorosas, que compartilharam angústias e vitórias, lutaram e venceram comigo. Muito,
muito obrigada!

Mas acima de tudo, agradeço ao meu amigo Deus, que vem realizando todos os
desejos que nascem em meu coração, que está sempre caminhando comigo, que torna meus
dias mais fáceis e que sempre me concedeu mais do que eu pedi.

RESUMO

Este trabalho relata a experiência didática de uma professora que optou por apresentar
problemas de contagem no ensino fundamental. É um trabalho investigativo cujo principal
objetivo é analisar como alunos do ensino fundamental solucionam problemas simples
da análise combinatória – não conhecendo suas deﬁnições, conceitos e fórmulas – e a
partir desta investigação, propor novas formas de trabalhar esse tema com alunos mais
novos. A pesquisa foi realizada com discentes do 9◦ ano do ensino fundamental de uma
escola da rede estadual de ensino de Minas Gerais. Os alunos realizaram dois tipos de
atividades: Atividades de Apresentação (situações problemas que apresentavam as ideias
do princípio multiplicativo, permutação e combinação) e Atividades Teste (quatro questões
da OBMEP – Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas – que envolviam
o raciocínio combinatório estudados nas atividades de apresentação). Os alunos receberam
as orientações de como realizar as atividades e os principais resultados estão descritos
neste texto. Há, no ﬁnal do trabalho, uma reﬂexão dos resultados obtidos, com o que e
como podemos aperfeiçoar nossa proposta e uma sugestão de atividade ﬁnal.

Palavras-chave: Problemas. Contagem. Ensino Fundamental.

ABSTRACT

This work describes a teacher’s didactic experience, who chose for presenting counting
problems in elementary school. It is an investigative work, which the main objective is to
analyse how elementary school students solve simple problems about combinatorial analysis
- not knowing its deﬁnitions, concepts and formulas. From this investigation, the teacher
proposed new ways to work this theme with younger students. The research was performed
with 9th grade students in elementary school from a public school in Minas Gerais State.
The students performed two types of activities: Presentation Activities (problem situations
that presented multiplicative principle, permutation and combination ideas) and Test
Activities (four questions from OBMEP - Brazilian Mathematical Olympiad for Public
Schools - that covered combinatorial reasoning studied in the presentation activities).
The students received guidance in how to perform the activities and the main results
are described in this text. At the end of this work there is a reﬂection about the results
obtained with what and how we can improve our proposal and a ﬁnal activity suggestion.

Key-words: Problems. Counting. Elementary School.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Diagrama de árvore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Figura 2 – A primeira ideia
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 3 – A segunda ideia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Figura 4 – A terceira ideia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Figura 5 – O interior do convite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 6 – Alfabeto Braille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 7 – Cela Braile
Figura 8 – Letra A no Sistema Braille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 9 – Letra J no Sistema Braille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 10 – (OBMEP/2015/N1/Q08)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 11 – (OBMEP/2012/N2/Q14)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 12 – (OBMEP/2012/N2/Q15)
Figura 13 – Organização dos dados em listas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 14 – Início da Generalização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 15 – O uso do Princípio Multiplicativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 16 – Organização dos dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 17 – Começam a padronizar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 18 – Implementação da justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 19 – O Princípio Multiplicativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
Figura 20 – Questão Desaﬁo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 21 – Os alunos não conseguem listar os anagramas . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 22 – Fazem corretamente a palavra AMOR, mas erram a palavra BRASIL . 34
Figura 23 – Organizam melhor os dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 24 – Conseguem usar as sugestões da professora . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 25 – Anagramas com letras repetidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 26 – Anagramas com letras repetidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 27 – A ideia da combinação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 28 – A ideia da combinação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
41
Figura 29 – Descrevem todas as possibilidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 30 – Tentam usar os métodos estudados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 31 – Confusão ao utilizar as técnicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
. . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 32 – Tentam escrever todas as possibilidades
Figura 33 – Não souberam usar a restrição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 34 – Não conseguem generalizar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 35 – Solução Correta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 36 – Tabuleiro a senha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 37 – Tabuleiro Mastermind . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 38 – Tabuleiro para NÍVEL 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Figura 39 – Tabuleiro para NÍVEL 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 40 – Tabuleiro para NÍVEL 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 41 – Exemplo para o Nível 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5

3
3.1
3.1.1
3.1.2
3.1.3
3.1.4

4
4.1
4.2
4.3
4.4

5

6

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

11
SÍNTESE TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
ANÁLISE COMBINATÓRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM . . . . . . . . . . . .
ARRANJOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
PERMUTAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
COMBINAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

AS ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17
O QUE FOI PROPOSTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
A apresentação do Princípio Fundamental da Contagem . . . . 17
A ideia da Permutação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
21
A ideia da Combinação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Uma atividade Teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

26
RELATO DA EXPERIÊNCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RELATO DA ATIVIDADE 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
RELATO DA ATIVIDADE 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
RELATO DA ATIVIDADE 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
A ATIVIDADE TESTE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

O USO DE JOGOS COMO PROPOSTA . . . . . . . . . . . .

45

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

APÊNDICE A – SOLICITAÇÃO PARA EXECUÇÃO DA PES-

QUISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

50

APÊNDICE B – AUTORIZAÇÃO DO RESPONSÁVEL . . .

51

ANEXO A – PROBLEMAS PROPOSTOS POR (DANTE) .

52

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

9

1 INTRODUÇÃO

Este trabalho destina-se a propor atividades sobre problemas de contagem ainda
no ensino fundamental. Para embasar a escolha de tal tema, procurou-se nos documentos
oﬁciais sobre educação como tal conteúdo deve ser apresentado.

Foram consultados os Parâmetros Curriculares Nacionais, os PCNs, que são as
referências básicas de orientação aos professores para o Ensino Fundamental e Médio de
todo o país.

Estar alfabetizado, neste ﬁnal de século, supõe saber ler e in-
terpretar dados apresentados de maneira organizada e construir
representações, para formular e resolver problemas que impliquem
o recolhimento de dados e a análise de informações. Essa caracterís-
tica da vida contemporânea traz ao currículo de Matemática uma
demanda em abordar elementos da estatística, da combinatória e
da probabilidade, desde os ciclos iniciais.

Quanto à resolução de problemas, os PCNs norteiam que "o ensino-aprendizagem

de Matemática tem como ponto de partida a resolução de problemas"e que

Resolver um problema pressupõe que o aluno:

• elabore um ou vários procedimentos de resolução (como realizar simulações, fazer

tentativas, formular hipóteses);

• compare seus resultados com de outros alunos;

• valide seus procedimentos.

Já o CBC (Conteúdo Básico Comum) de MG do Ensino Fundamental do 6◦ ao 9◦
ano, elaborado pela Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais, sugere a resolução
de problemas simples de contagem utilizando listagens ou diagrama da árvore.

Nas avaliações de larga escala, consultamos a Matriz de Referência de Matemática
do PROEB/2015 ( Avaliação externa e censitária que busca diagnosticar a educação
pública do estado de Minas Gerais). O descritor D52, avaliando apenas o 7◦ ano do ensino
fundamental, traz "a ultilização do princípio multiplicativo de contagem na resolução de
problema"; e o descritor D80, avaliando apenas o 3◦ ano do ensino médio, "a utilização de
métodos de contagem na resolução de problemas".

Por último, recorreu-se a quatro livros didáticos utilizados no Brasil.
Matemática (BIANCHINI) e A conquista da matemática (GIOVANNI) não abor-
dam problemas de contagem em nenhum dos quatro volumes. Matemática e Realidade
(IEZZI) e Projeto Teláris: Matemática (DANTE) apresentam, no volume do 6◦ ano,
princípio multiplicativo como um tópico da multiplicação de números naturais e, no 9◦ ano,

10

abordam na unidade de estatística e probabilidade problemas do princípio multiplicativo,
apresentando como métodos de solução as listagens, tabelas e diagramas de árvores.

Com base nos estudos da Análise Combinatória, dos PCNs, dos livros didáticos,
das matrizes de referência e da experiência proﬁssional, optou-se por elaborar atividades
que introduzam as ideias do pensamento combinatório.

Estas atividades foram elaboradas para os alunos do 9◦ ano de uma escola da rede
estadual de Minas Gerais, com o objetivo de que os alunos consigam resolver problemas
simples de contagem sem o uso de fórmulas e/ou deﬁnições.

São atividades que irão introduzir as primeiras ideias de contagem. Problemas sim-
ples, mas com o objetivo de instigar os alunos a tais pensamentos. Para nós, pesquisadores,
foi um trabalho de investigação. Investigar quais os métodos que os alunos usariam, quais
conhecimentos prévios eles possuíam, como eles reagiriam diante das situações-problema.
Os alunos foram avaliados em todas as etapas das atividades: nos registros escritos,
nas atitudes, nas questões feitas ao professor, nas respostas dadas oralmente ao professor
e ao ﬁnal foram submetidos a uma Atividade Teste.

Esta atividade consistiu em solucionar problemas propostos na OBMEP (Olimpíada
Brasileira de Matemática das Escolas Públicas). A principal diferença entre as Atividades
de Apresentação e a Atividade Teste foi o suporte dado aos alunos. Nas primeiras, os
alunos contavam com o auxílio da professora, podendo questionar, pedir ajuda, conﬁrmar
com exemplos e refazer as atividades quando jugassem necessário. Para a Atividade Teste,
os alunos – que ﬁzeram todas as atividades em duplas – tinham apenas a sua dupla e as
anotações das atividades anteriores como apoio.

Todo o trabalho foi estruturado em seis capítulos. O próximo capítulo exibe a
síntese teórica que guiou este trabalho. Nele são apresentadas as deﬁnições, exemplos e
demonstrações da análise combinatória. O capítulo 3 traz as atividades propostas por
nós, a justiﬁcativa de cada atividade, o ambiente no qual cada atividade seria aplicada
e o que esperava-se dos alunos ao receberem as propostas. No capítulo 4, foi relatada a
experiência: o diálogo com os alunos, o posicionamento deles ao receberem cada atividade,
as soluções encontradas por eles, os questionamentos, as correções que foram necessárias,
as perspectivas dos alunos e os resultados da Atividades Teste. O capítulo 6 apresenta
a adaptação de um jogo conhecido mundialmente, que apesar de não ter sido aplicado
como as demais atividades, pode ser muito útil no estudo de problemas de contagem. E
por último, foram deixadas as últimas considerações em relação ao trabalho desenvolvido,
sucessos e frustações, propostas para melhora, inquietações e reﬂexões sobre o trabalhar, o
que trabalhar e como trabalhar.

11

2 SÍNTESE TEÓRICA

2.1 ANÁLISE COMBINATÓRIA

A análise combinatória é o ramo da matemática responsável por desenvolver técnicas
que possibilitam contar os elementos de um conjunto ﬁnito que está sob condições pré -
determinadas. Assim, a análise combinatória nos permite saber quantos elementos possui
determinado conjunto sem que seja necessário escrever todos os elementos de tal conjunto.

2.2 PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM

O Princípio Fundamental da Contagem (ou Princípio Multiplicativo) é o método

utilizado para resolver problemas como no exemplo a seguir.

Exemplo 1: Ana possui duas saias de cores distintas (branca e preta) e três blusas
de cores também distintas (azul, vermelha e amarela). De quantas formas Ana pode vestir
uma blusa e uma saia?

Para este exemplo, podemos listar todas as possibilidades de Ana:

Saia branca e Blusa azul
Saia branca e Blusa vermelha
Saia branca e Blusa amarela
Saia preta e Blusa azul
Saia preta e Blusa vermelha
Saia preta e Blusa amarela.

Poderíamos ter organizado os dados em uma tabela, ou no conhecido diagrama da

árvore. (Figura 1)

O método escolhido para organizar os dados não interfere no resultado. Basta
perceber que tomando a cor da saia há três possibilidades para a cor da blusa, totalizando
6 formas de Ana vestir uma saia e uma blusa. O mesmo resultado seria obtido se fossem
escolhidas primeiramente a blusa (3 possibilidades) e depois a saia (2 possibilidades).

Para exemplos como este, com um número reduzido de opções, é pouco trabalhoso
obter todos os agrupamentos desse conjunto e depois contá-los. Porém, se o número de
elementos a serem contados for grande o trabalho torna-se impossível sem o uso de técnicas
especiais.

Se determinado acontecimento ocorre em n etapas diferentes, e se a primeira etapa
pode ocorrer de k1 maneiras diferentes, a segunda de k2 maneiras diferentes, e assim
sucessivamente , então o número total T de maneiras de ocorrer o acontecimento é dado
por T = k1.k2.k3.....kn.

Figura 1 – Diagrama de árvore

12

Fonte: Construção do autor

Lema 1 Consideramos os conjuntos A = { a1, a2, ..., am } e B = { b1, b2, ..., bn }. Podemos
formar m · n pares ordenados (ai, bj) em que ai ∈ A e bj ∈ B.

Demonstração:
Fixando o primeiro elemento do par e fazendo variar o segundo, temos:

m linhas






(a1, b1), (a1, b2), ..., (a1, bn) → n pares
(a2, b1), (a2, b2), ..., (a2, bn) → n pares
...
(am, b1), (am, b2), ..., (am, bn) → n pares

O número de pares ordenados é então n + n + . . . + n
}

|

{z
m vezes

= mn

Teorema 1 Consideramos r conjuntos

A = {a1, a2, ..., an1}

B = {b1, b2, ..., bn2}
...

Z = {z1, z2, ..., znr}

sendo n1, n2, ..., nr o número de elementos de A, B, ..., Z, respectivamente.

O número de r-uplas ordenadas (sequências de r elementos) do tipo (ai, bj, ..., zp)

em que ai ∈ A, bj ∈ B ... zp ∈ Z é n1 · n2 · ... · nr.

13

Demonstração:

Esta demonstração é feito pelo Princípio da Indução Finita
Se r = 2, pelo Lema já visto, a aﬁrmativa é verdadeira.
Vamos supor a aﬁrmativa válida para o inteiro ( r - 1) e mostrar que também é válida
para o inteiro r.
Para (r - 1), vamos tomar as sequências de (r -1) elementos (ai, bj, ..., wk).
Por hipótese de indução, existem n1, n2, ..., nr−1 sequências e nr elementos Z. Cada
sequência (ai, bj, ..., wk, zp) consiste de (ai, bj, ..., wk) e um elemento zp ∈ Z.
Novamente pelo Lema, temos que o número de sequências do tipo (ai, bj, ..., wk, zp) é
(n1 · n2 · ... · nr−1) · nr = n1 · n2 · ... · nr−1 · nr.
Portanto, pelo pricípio da indução ﬁnita, temos que a aﬁrmativa é válida para todo r ∈ N
e r ≥ 2.

Teorema 2 Consideramos um conjunto A com m (m ≥ 2) elementos. Então o número
de r - uplas ordenadas (sequências com r elementos) formadas com elementos distintos
.
dois a dois de A é: m · (m − 1) · (m − 2) · · . . . · [m − (r − 1)]
}

|

{z
r fatores

A demonstração é feita por indução ﬁnita de modo análogo à feita no Teorema 1.

O princípio fundamental da contagem fornece o instrumento básico para a Análise
Combinatória, porém, sua aplicação direta na resolução de problemas pode às vezes ser
muito trabalhosa. Para facilitar a contagem de problemas maiores é importante conhecer
algumas consequências do princípio.

2.3 ARRANJOS

Arranjo: Subconjunto ordenado de um conjunto ﬁnito.

Deﬁnição 1 Seja M um conjunto com m elementos, isto é, M = {a1, a2, ..., am}. Cha-
mamos de arranjo com repetição dos m elementos tomados r a r (1 ≤ r ≤ m) toda r-upla
ordenada (sequência de tamanho r) formada com elementos de M não necessariamente
distintos.

Fórmula do número de arranjos com repetição

Seja M = {a1, a2, ..., am}. Vamos indicar por (AR)m,r o número de arranjos com repetição

de m elementos tomados r a r. Cada arranjo com repetição é uma sequência de r elementos,
em que cada elemento pertence a M. Pelo Princípio Fundamental da Contagem (Teorema
1), o número de arranjos (AR)m,r é:

14

(AR)m,r = m · m · m · . . . · m
}

|

{z
r vezes

= mr

Deﬁnição 2 Seja M um conjunto com m elementos, isto é, M = {a1, a2, ..., am}. Chama-
mos de arranjo dos m elementos tomados r a r (1 ≤ r ≤ m) a qualquer r-upla (sequência
de r elementos) formada com elementos de M, todos distintos.

Fórmula do número de arranjos

Seja M = {a1, a2, ..., am}. Vamos indicar por Am,r o número de arranjos dos m elementos
tomados r a r. Cada arranjo é uma sequência de r elementos, em que cada elemento
pertence a M, e são todos distintos. Pelo Princípio Fundamental da Contagem (Teorema
2), o número de arranjos Am,r é:

Am,r = m · (m − 1) · (m − 2) · · . . . · [m − (r − 1)]
}

|

{z
r fatores

Note que de acordo com a deﬁnição dada para arranjo tem-se necessariamente

(1 ≤ r ≤ m).

2.4 PERMUTAÇÃO

Permutação:
Ação ou efeito de permutar. Troca de uma coisa por outra; substi-
tuição. Mecanismo pelo qual um elemento de um todo se altera
para formar nova combinação.

EXEMPLO 2: De quantas formas 3 atletas podem se posicionar em um pódio (com
três lugares) ? Um bom método para simpliﬁcar os cálculos é organizar lugar/colocação.
Para o primeiro lugar, temos 3 atletas; para o segundo lugar, 2 atletas e para o terceiro
lugar, o atleta restante. Há assim, 3 x 2 x 1 = 6 formas de se organizar o pódio.

EXEMPLO 3: De quantas formas 6 pessoas podem se organizar em uma ﬁla?
Usando o mesmo método do exercício anterior, há 6 possibilidades para o primeiro lugar
da ﬁla, 5 para o segundo, 4 para o terceiro, 3 para o quarto, 2 para o quinto e 1 para o
sexto lugar. Totalizando 6x5x4x3x2x1 = 720 possibilidades.

E para um número maior de possibilidades? Será necessário descrever todos os
passos? Para a solução de problemas que envolvam situações de troca (que usam a ideia

15

de embaralhar),isto é o número de opções é o mesmo número de lugares, usamos a técnica
da permutação.

Deﬁnição 3 Seja M um conjunto com m elementos, isto é, M = {a1, a2, ..., am}. Cha-
mamos de permutação dos m elementos a todo arranjo em que r = m.

Fórmula do número de permutações

Seja M = {a1, a2, ..., am}. Vamos indicar por Pm o número de permutações dos m elementos
de M. Temos que Pm = Am,m, isto é,

Pm = m · (m − 1) · (m − 2) · · . . . · [m − (m − 1)] = m · (m − 1) · (m − 2) · · . . . · 3 · 2 · 1.

A ﬁm de simpliﬁcar o uso de fórmulas, deﬁnimos o símbolo do fatorial.

Deﬁnição 4 Seja m um número inteiro não negativo. Deﬁnimos fatorial de m (e indica-
mos por m!) por meio da relação:
m! = m · (m − 1) · (m − 2) · ... · 3 · 2 · 1 para m ≥ 2
1! = 1
0! = 1

Com essa deﬁnição é possível simpliﬁcar as fórmulas do número de arranjos e do

número de permutações.
De fato:
Pm = m · (m − 1) · ... · 3 · 2 · 1 = m!
Am,r = m · (m − 1) · (m − 2) · . . . · (m − r + 1) =

= m · (m − 1) · . . . · (m − r + 1) ·

(m − r) · (m − r − 1) · ... · 3 · 2 · 1
(m − r) · (m − r − 1) · ... · 3 · 2 · 1

=

m!
(m − r)!

Assim, resumimos:

Permutação de m elementos: Pm = m!

Arranjo de m elementos tomados r a r: Am,r =

m!
(m − r)!

2.5 COMBINAÇÃO

EXEMPLO 4:Seja E um conjunto formado pelos elementos a, b,c e d.

(i) Escolhendo dois desses elementos, conseguimos formar 12 sequências distintas .

São elas: {a, b}, {a, c}, {a, d}, {b, a}, {b, c}, {b, d}, {c, a}, {c, b}, {c, d}, {d, a}, {d, b}, {d, c}

(ii) E conseguiu-se formar também 6 subconjuntos de dois elementos com os quatro
que foram apresentados. Isso acontece porque {a, b} = {b, a}, e assim reduzir as possibili-

16

dades que encontramos em (i).

Para exemplos semelhantes a esse, nos quais foram formados conjuntos e não
sequências - problemas cuja ordem pode ser alterada sem se alterar os resultados - usamos
a técnica da combinação.

Deﬁnição 5 Considere um conjunto M com m elementos. Agrupamentos com r elementos
(r ≤ m), onde cada elemento de M aparece uma única vez e a ordem não é importante,
são subconjuntos de M chamados de combinações de m elementos tomados r a r.

Note que o que difere Arranjos de Combinações não é a natureza dos elementos,
mas sim se a ordem é importante, isto é, se ao escolhermos um grupo e alterarmos a
ordem dos elementos desse grupo o resultado não for alterado teremos uma situação de
combinação, porém se ao alterarmos a ordem dos elementos e produzirmos resultados
diferentes teremos uma situação de arranjo.
Com isso ﬁca fácil encontrar uma fórmula para o número de combinações.

Fórmula do número de combinações

Seja M = {a1, a2, ..., am}. Vamos indicar por Cm,r o número de combinações dos m
elementos tomados r a r. Cada combinação é um subconjunto de r elementos, em que cada
elemento pertence a M, e são todos distintos. Sabemos que o número de grupos formados
por r elementos, considerando diferentes grupos com ordens distintas, é igual ao número
de permutações com r elementos (r!). Então, para obtermos Cm,r basta dividirmos Am,r
por r!.

Finalmente, Cm,r =

Am,r
r!

=

m!
r! · (m − r)!

17

3 AS ATIVIDADES

3.1 O QUE FOI PROPOSTO

3.1.1 A apresentação do Princípio Fundamental da Contagem

Nesta atividade pretende-se introduzir a ideia do Princípio Fundamental da Conta-
gem. A ideia inicial é que os alunos listem todas as possibilidades e depois, encontrem
uma forma de padronizar os cálculos.

Para esta atividade, não terá sido formalizado nenhum conceito matemático sobre

os métodos de contagem.

O objetivo é que os alunos tenham capacidade de listar as possibildades, seja na
forma de diagrama, árvore ou mesmo uma lista, mas que considerem todas as possibilidades.
Que percebam também que “branco + vermelho” é diferente (ou não) de “vermelho +
branco”.

ATIVIDADE 1: CRIAR UM CONVITE

Maria está confeccionando convites para o casamento de sua irmã. Para isso ela

tem várias ideias e precisa organizá-las. Vamos ajudá-la!

1a ideia:

Maria dispõe das cores branca, rosa e vermelha e precisa escolher duas para pintar

o cartão a seguir.

Figura 2 – A primeira ideia

Fonte: Construção do autor

a) Quais são as possíveis escolhas de Maria? Escreva todas as possibilidades.

b) Quantos cartões ela consegue formar no total? Existe um método mais fácil para chegar
a este resultado?

18

c) E se além das três cores iniciais, Maria pudesse utilizar também a cor lilás. Quantas
seriam as possibilidades para o cartão?

2a ideia:

Maria irá usar as cores branca, rosa, vermelha e lilás para pintar um novo modelo

de cartão. Porém, não quer repetir cores.

Figura 3 – A segunda ideia

Fonte: Construção do autor

a) Quais são as possibilidades de Maria?

b) Quantas são no total? Existe um método mais fácil para chegar a este resultado?

3a ideia:

Maria irá usar as mesmas 4 cores (branco, rosa, vermelho e lilás) agora para um

terceiro modelo. E somente as regiões adjacentes não podem ser da mesma cor.

Figura 4 – A terceira ideia

Fonte: Construção do autor

a) Quais são as possibilidades de Maria? Se for preciso, liste todas as possibilidades.

b) Que operações você(s) faria(m) para justiﬁcar tal resultado?

19

QUESTÃO DESAFIO

O interior do convite terá o seguinte modelo: E Maria possui 6 cores para pintá-lo.

Figura 5 – O interior do convite

Fonte: Construção do autor

Maria deseja que faixas adjacentes sejam pintadas com cores diferentes.
a) Qual é o número mínimo de cores a serem usadas?
b) De quantos modos o interior do convite pode ser pintado?

3.1.2 A ideia da Permutação

O objetivo com esta atividade é trabalhar a ideia de permutação com e sem repetição.
Primeiramente, a ideia intuitiva, descrevendo todas as possibilidades; posteriormente, pedir
a eles que percebam um padrão que possibilite calcular qualquer anagrama.
Em nenhum momento serão apresentadas fórmulas, nem mesmo a deﬁnição do "fatorial".

ATIVIDADE 2 - ANAGRAMAS

Anagrama: Palavra formada pela alteração da ordem ou pela transposição das

letras de outra.
Exemplo:Amor e Roma.

QUESTÕES PARA O PRIMEIRO DIA

1 – Escreva todos os anagramas da palavra AMOR.

a) Quantos anagramas você encontrou?
b) Você seria capaz de calcular a quantidade de anagramas da palavra AMOR sem ter

20

que escrever todos os anagramas? Explique.

2 – Escreva todos os anagramas da palavra BRASIL.

a) Quantos anagramas você encontrou?
b) Você seria capaz de calcular a quantidade de anagramas da palavra BRASIL sem ter
que escrever todos os anagramas? Explique.

3 – Fazer um anagrama é usar todas as letras de uma palavra para formar uma
outra. Cada palavra da lista a seguir representa o nome de um animal. Mude as letras de
lugar e descubra qual é o animal em cada item.
a) AME
b) GRITE
c) CAMINHO
d) MOLECA
e) PRESENTE

QUESTÕES PARA O SEGUNDO DIA

4 – Escreva todos os anagramas da palavra CASA.

a) Quantos anagramas você encontrou?
b) Você seria capaz de calcular a quantidade de anagramas da palavra CASA sem ter que
escrever todos os anagramas? Explique.

5 – Escreva todos os anagramas da palavra BANANA.

a) Quantos anagramas você encontrou?
b) Você seria capaz de calcular a quantidade de anagramas da palavra BANANA sem ter
que escrever todos os anagramas? Explique.

6 – Quantos anagramas tem a palavra MISSISSIPPI?

7 – Cada palavra da lista a seguir representa um numeral. Mude as letras de lugar

e descubra qual é o número em cada item.
a) TESE
b) ESTANTE

21

3.1.3 A ideia da Combinação

ATIVIDADE 3 - O SISTEMA BRAILLE

O sistema Braille é um método de leitura para cegos inventado pelo francês Louis
Braille. O método consiste em um alfabeto de pontos em relevo, que são organizados em
uma tabela com três linhas e duas colunas formando um retângulo, no qual pelo menos
um dos pontos se destaca em relação aos demais. As combinações desses pontos dispostos
estão relacionados a símbolos que representam letras simples e acentuadas, pontuações,
símbolos, notas musicais, sinais algébricos entre outros, propiciando ao deﬁciente visual a
leitura e escrita de qualquer texto.

Veja o alfabeto Braille:

Figura 6 – Alfabeto Braille

Fonte: Imagem retirada da web

Cela Braille:

Cada ponto da cela pode ser identiﬁcado por um número de cima para baixo: à esquerda,
pontos 1, 2 e 3; e à direita, pontos 4, 5 e 6.

Figura 7 – Cela Braile

22

Fonte: Imagem retirada da web

Por exemplo, para representar a letra A, usa-se a seguinte cela:

Figura 8 – Letra A no Sistema Braille

Fonte: Imagem retirada da web

Ou seja, apenas um ponto está em relevo na cela.

Para representar a letra J, destaca-se 3 pontos na cela.

Figura 9 – Letra J no Sistema Braille

Fonte: Imagem retirada da web

Devido a esse tipo de conﬁguração da cela, o método admite um número ﬁnito de

23

caracteres, pois os pontos em relevo são posicionados em diferentes lugares.

Quantas celas Braille distintas é possível estabelecer?

Para facilitar nossos cálculos, vamos organizar nossas possibilidades.

- Quantas celas podemos formar, destacando apenas um ponto?
- Quantas celas podemos formar, destacando dois pontos?
- Quantas celas podemos formar, destacando três pontos?
- E Quatro pontos?
- E Cinco pontos?
- E Seis pontos?
Existe alguem padrão em seus cálculos?

3.1.4 Uma atividade Teste

As questões que seguem foram retiradas de provas das Olimpíadas Brasileira de
Matemática (OBMEP) e devem ser apresentadas para os alunos logo após as atividades
de inicialização do conteúdo. Neste momento, o professor deve orientar os alunos, mas
não deve ajudar na solução das questões. A discussão será feita posteriormente à entrega
das atividades.

(OBMEP/2015/N1/Q08) NÚMERO DE SEGMENTOS

a) Dados quatro pontos distintos A, B, C e D, todos sobre uma mesma reta, como
indica a ﬁgura a seguir, determine o número de segmentos distintos que podem ser formados
com vértices em tais pontos.
b) Com 10 pontos distintos em um segmento, qual seria a nova resposta?

Figura 10 – (OBMEP/2015/N1/Q08)

Fonte: OBMEP

(OBMEP/2012/N2/Q14) Podemos montar paisagens colocando lado a lado,

em qualquer ordem, os cinco quadros da ﬁgura.

Figura 11 – (OBMEP/2012/N2/Q14)

24

Fonte: OBMEP

Trocando a ordem dos quadros uma vez por dia, por quanto tempo, aproximada-

mente, é possível evitar que uma mesma paisagem se repita?
a) uma semana
b) um mês
c) dois meses
d) quatro meses
e) seis meses

(OBMEP/2012/N2/Q15) João vai pintar ﬁguras compostas por quadrados e
triângulos. Cada quadrado pode ser pintado de azul, vermelho ou verde e cada triângulo
de azul, vermelho ou amarela, de modo que polígonos com um lado comum não tenham a
mesma cor. Em cada um dos itens a seguir, determine de quantas maneiras João pode
pintar a ﬁgura correspondente.

Figura 12 – (OBMEP/2012/N2/Q15)

Fonte: OBMEP

(OBMEP/2013/N2/Q03) Um hospital tem os seguintes funcionários:

Sara Dores da Costa: reumatologista
Iná Lemos: pneumologista
Ester Elisa: enfermeira
Ema Thomas: Traumatologista
Ana Lisa: psicanalista

25

Inácio Filho: obstetra

a) De quantas maneiras os funcionários podem fazer uma ﬁla?

b) De quantas maneiras os mesmos funcionários podem sentar numa mesa redonda?
Lembre-se de que, numa mesa redonda, se todos se mudam para a cadeira da esquerda, a
mesa continua igual!
c) E de quantas maneiras os funcionários podem compor uma comissão formada por
presidente, vice presidente e suplente?

26

4 RELATO DA EXPERIÊNCIA

Os alunos, antes de serem apresentados às atividades, foram informados que estavam
participando de um projeto, da UFJF, consentiram e foram orientados como seriam as
aulas seguintes. Explicou-se a eles que o principal objetivo das atividades desenvolvidas
era analisar a forma como eles iriam tratar um assunto que até então não havia sido
estudado por eles. Explicou-se que o mais importante era registrar todo o pensamento e as
estratégias, que por isso os problemas poderiam ser resolvidos a lápis, para que pudessem
apagar e refazer, caso julgassem necessário. Ratiﬁcou-se que o mais importante era o
desenvolvimento e não o resultado e que, juntos, os resultados seriam conferidos, mas
que era fundamental que ele elaborassem suas próprias técnicas de solução. Para todas
as atividades os alunos foram organizados em duplas previamente determinadas algumas
vezes pela professora, outras vezes escolhidas pelos próprios alunos.

4.1 RELATO DA ATIVIDADE 1

Sobre a apresentação das atividades aos alunos:

Para a Atividade 1, que apresenta a ideia do Princípio Fundamental da Contagem,
decidiu-se apresentar uma etapa (ideia) por vez, de forma que os alunos só recebessem um
problema após terem resolvido o anterior. Foram planejadas para esse tema, 6 aulas, de
50 minutos cada. Os alunos ﬁzeram toda atividade em menos de duas aulas (100 minutos)
e a julgaram “muito fácil”.

Para cada folha entregue às duplas, lia-se todo o problema com os alunos. Neste
momento de leitura, muitas questões surgiam dos alunos e, na maioria das vezes, os
próprios colegas conseguiam responder. Ao começarem a desenvolver e principalmente
registrar suas soluções, mais questionamentos surgiam.
Por exemplo, para a “1a ideia”, um questionamento no desenvolvimento do problema
era se representar BRANCO – ROSA e ROSA – BRANCO teria o mesmo signiﬁcado.
Tentou-se responder com uma outra questão: “Quando você escreve BRANCO – ROSA,
o que isto signiﬁca para você? O que é BRANCO e o que é ROSA?” A maior parte dos
Para a “2a ideia”, o principal
alunos resolveu o problema sem grandes diﬁculdades.
questionamento foi sobre a possibilidade de os corações possuírem a mesma cor. A minha
sugestão para essa dúvida foi que relessem o enunciado e se o consideravam suﬁciente
para resolver o problema proposto.
No último problema apresentado, a principal
dúvida foi sobre o signiﬁcado da palavra “adjacente”. Foi solicitado aos alunos que dessem
exemplos que satisﬁzessem (ou não) as condições do enunciado. O desenvolvimento seguiu
sem muitas diﬁculdades.

Análise das soluções da “1a ideia”:

Figura 13 – Organização dos dados em listas

27

Fonte: Resolução dos alunos

Figura 14 – Início da Generalização

Fonte: Resolução dos alunos

Figura 15 – O uso do Princípio Multiplicativo

28

Fonte: Resolução dos alunos

Ao analisar as soluções dos alunos, foi percebido que muitos deles organizaram
suas ideias de maneiras semelhantes, usando tabelas ou listas. Existia muito empenho por
parte dos alunos para conseguir criar uma “fórmula” para resolver as questões propostas
e questionavam o tempo todo se havia necessidade de escrever todas as combinações
possíveis.Uma dupla apresentou uma fórmula como resposta do item b), mas note que
eles não a usaram para responder o próximo item. Algumas duplas usaram o mesmo
argumento para responder os itens b) e c).

Análise das soluções da “2a ideia”:

Quando o segundo problema foi apresentado, conseguiu-se perceber que os alunos
começaramm a organizar melhor as informações e as padronizações são mais comuns.
Alguns alunos ainda listam todas as possibilidades, mas muitos deles conseguem perceber
que não é necessário escrever todas as combinações possíveis.

Figura 16 – Organização dos dados

29

Fonte: Resolução dos alunos

Figura 17 – Começam a padronizar

Fonte: Resolução dos alunos

Figura 18 – Implementação da justiﬁcativa

30

Fonte: Resolução dos alunos

Análise das soluções da “3a ideia”:

Ao chegar nessa situação problema, os alunos já conseguiam organizar melhor as

informações fornecidas e perceberam que não era necessário escrever todos os casos.

Após uma investigação muito cuidadosa das soluções dos alunos, percebeu-se que
resolver as questões em sala com eles, solidiﬁcaria algumas ideias fundamentais ao princípio
multiplicativo. Decidiu-se então, fazer uma exposição no quadro de formas diferentes de
organizar os dados, chamando atenção que a forma como as informações foram organizadas
pode facilitar ou não o sucesso dos resultados. Para todas as situações-problemas a eles
apresentadas, as informações foram organizadas em forma de listas, tabelas e diagrama de
árvore (que pareceu, pelo menos para a maioria, algo inédito). Tentou-se usar soluções
apresentadas aos alunos para formalizar técnicas que poderiam ajudá-los a entender.
Muitos deles perceberam que “o segredo é fazer tudo muito organizado, aí ﬁca fácil”.
Acredita-se que aqueles alunos que não haviam chegado à solução correta conseguiram
compreender o que havia sido proposto. Para expandir o estudo, foram usadas as mesmas
questões, porém com mais opções de cores e mais restrições, para uma análise oral dos
resultados. As respostas foram muito satisfatórias.

Figura 19 – O Princípio Multiplicativo

31

Fonte: Resolução dos alunos

A Questão Desaﬁo

O Princípio Fundamental da Contagem foi apresentado aos alunos através das
situações problemas descritas anteriormente. Nenhuma deﬁnição, nomenclatura, fórmula
ou qualquer outro termo cientiﬁco foi dito aos alunos, apenas os problemas, que foram con-
siderados - por eles – “problemas de lógica”. Durante a resolução foram feitas interferências
mínimas para que cada aluno desenvolvesse soluções juntamente com seu colega-dupla.
Nem todos os alunos chegaram a uma solução correta e por isso optou-se pela correção
com todos os alunos. Concluída essa etapa, os alunos receberam a “Questão Desaﬁo”. As
diﬁculdades foram muitas. Os alunos não conseguiram aproveitar as ideias trabalhadas
nos problemas anteriores.Foram necessárias intervenções. Foi sugerido que começassem
a organizar pela região que possuía mais restrições. Mesmo assim, poucos conseguiram
prosseguir com a atividade. Foi necessário ajudar, dupla por dupla, para que conseguissem
elaborar uma solução.

Figura 20 – Questão Desaﬁo

32

Fonte: Resolução dos alunos

Terminada a tarefa, sentiu-se necessidade de explorar mais situações-problemas,
semelhantes as que já haviam sido trabalhadas. Foram selecionadas algumas questões que
contribuíssem com o trabalho já desenvolvido.

4.2 RELATO DA ATIVIDADE 2

Sobre a apresentação das atividades aos alunos:

A Atividade 2, que apresentou a ideia da permutação através dos anagramas,
decidiu-se dividir a aplicação em dois dias (100 minutos por dia). No primeiro dia
apresentou-se a ideia de permutação sem repetição e no segundo dia, as repetições.

Análise das soluções das Atividades do "Primeiro dia"

As primeiras ideias foram muito semelhantes ao método que os alunos haviam
usado na solução dos problemas que envolviam o princípio multiplicativo. Para a palavra
AMOR, por exemplo, eles listaram todos os anagramas iniciados pela letra A e percebendo
que iniciando com as demais letras teriam o mesmo número de anagramas, apenas multi-
plicaram as possibilidades. Tentando utilizar o mesmo método para a palavra BRASIL,
os alunos começaram a perceber que o método poderia ser muito trabalhoso, e então,
muitos deles me chamavam em suas mesas e pediam ajuda. Conseguiam perceber que
seriam muitas possibilidades, mas não conseguiam calcular o total de anagramas. Uma
dupla pediu ajuda, pois havia feito para a palavra BRASIL 6x5=30, perceberam que eram

33

poucos anagramas mas não conseguiam concluir. Outro aluno tentou escrever todos os
anagramas iniciados pela letra B, mas perguntou "Não é demais? Qual a forma mais fácil?"

Nas ﬁguras que seguem pode-se perceber as confusões que os alunos cometem, uma
vez que eles haviam aprendido a construir casos pequenos, mas que não haviam entendido
realmente como generalizar. Foram dadas sugestões aos alunos. Retiﬁquei com eles que a
ideia principal era organizar as informações, que seria interessante se eles conseguissem
analisar as posssibilidades por posição, para só depois chegar ao resultado ﬁnal.

Figura 21 – Os alunos não conseguem listar os anagramas

Fonte: Resolução dos alunos

Figura 22 – Fazem corretamente a palavra AMOR, mas erram a palavra BRASIL

34

Fonte: Resolução dos alunos

Figura 23 – Organizam melhor os dados

35

Fonte: Resolução dos alunos

Figura 24 – Conseguem usar as sugestões da professora

36

Fonte: Resolução dos alunos

Ao terminar a atividade, essa foi corrigida com bastante cuidado. Mas uma vez foi
imprencidível a correção no quadro, com todos os alunos. Muitas dúvidas foram sanadas e
os alunos sentiram-se preparados para a próxima atividade.

Análise das soluções das Atividades do "Segundo dia"

Esta atividade trouxe exemplos de anagramas com repetição. Ao apresentar a
atividade, os alunos já pediram que um exemplo fosse feito. Usei as palavras CIRCO e
PARANÁ para explorar a ideia da repetição. Escrevi alguns anagramas utilizando C1 e
C2 na palavra CIRCO para que percebessem que a leitura é a mesma, mas que fosse usada
a técnica anterior, os anagramas seriam contados como diferentes. Eles perceberam que
era só descartar uma possibilidade e concluíram que bastava dividir o total de anagramas
encontrados por dois. Para evitar confusões futuras, solicitou-se que eles ajudassem a
calcular os anagramas da palavra PARANÁ. Foi renomeado P A1RA2N Á3, e analisadas as
permutações para a letra A. Os alunos entenderam que não era suﬁciente dividir por três
e então a atividade proposta foi iniciada. Mesmo com as sugestões da professora, alguns
alunos calcularam os anagramas como se não houvesse repetições de letras e dividiram pelo
total de letras repetidas e não pelo resultado obtido das permutações das letras repetidas.
Mais uma vez, foi necessária a correção no quadro.

Figura 25 – Anagramas com letras repetidas

37

Fonte: Resolução dos alunos

Figura 26 – Anagramas com letras repetidas

38

Fonte: Resolução dos alunos

4.3 RELATO DA ATIVIDADE 3

A atividade 3, que apresenta a ideia de combinação, foi apresentada em duas
aulas aos alunos. Como nas aulas anteriores, a situação problema foi lida para os alunos.
Entendido como funcionava o sistema Braille, os alunos perguntaram se poderiam usar a
ideia do princípio multiplicativo (eles não foram apresentados a nenhuma nomenclatura
e por isso perguntavam se podiam fazer 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1). Foi necessária intervenção,
questionando sobre a ordem. Para facilitar,a professora os incentivou a enumerar cada
ponto da cela Braille e analisar se escolher os pontos 1 - 2 - 3 formariam o mesmo símbolo
formado pelos pontos 2 - 1- 3. Os alunos conseguiram entender o que signiﬁca "a ordem é
importante", porém esta expressão também não foi utilizada com eles. Os alunos ﬁzeram a
atividade, mas mesmo com as sugestões alguns não concluíram corretamente a atividade.

Figura 27 – A ideia da combinação

39

Fonte: Resolução dos alunos

Figura 28 – A ideia da combinação

40

Fonte: Resolução dos alunos

4.4 A ATIVIDADE TESTE

Após a apresentação das atividades, solução por parte dos alunos, análise das
respostas e correção no quadro com os alunos, optou-se por realizar alguns problemas com
os alunos anteriormente à Atividade Teste planejada.
Tal decisão foi tomada, pois julgou-se que as atividades apresentadas não seriam suﬁci-
entes para exempliﬁcar as situações de Análise Combinatória. Decidimos por utilizar os
problemas propostos no livros didático adotado pela escola. Tais problemas encontram-se
no ANEXO A.

41

Para esta atividade, os alunos foram orientados que a professora não iria ajudá-los com as
soluções e que eles não poderiam consultar os colegas, exceto sua dupla. A atividade foi
lida pela professora com todos os alunos acompanhando, porém nenhum comentário sobre
as soluções da questão foi feito.

Para a primeira situação-problema proposta da Questão 1, o método mais comum
utlizado pelos alunos foi escrever todas as possibilidades, considerando que a ordenação
não era importante. Já para a segunda situação , os alunos tentaram generalizar, mas
muitas vezes se perderam na generalização.

Figura 29 – Descrevem todas as possibilidades

Fonte: Resolução dos alunos

Figura 30 – Tentam usar os métodos estudados

42

Fonte: Resolução dos alunos

Figura 31 – Confusão ao utilizar as técnicas

Fonte: Resolução dos alunos

A solução da Questão 2 foi unânime: todos os alunos ﬁzeram 5x4x3x2x1=120. Mas

não justiﬁcaram a solução.

Houve muita confusão na Questão 3. Alguns alunos tentaram listar as possibilidades,
mas se perderam nas soluções, até mesmo no primeiro caso. Outros tentaram padronizar,
mas também não tiveram êxito. Não souberam distinguir as restrições e se perderam nas
possibilidades. As justiﬁcativas não foram eﬁcientes.

Figura 32 – Tentam escrever todas as possibilidades

43

Fonte: Resolução dos alunos

Figura 33 – Não souberam usar a restrição

Fonte: Resolução dos alunos

Figura 34 – Não conseguem generalizar

44

Fonte: Resolução dos alunos

A Questão 4 foi solucionada corretamente pela maioria dos alunos, até mesmo o

caso circular, que não havia sido trabalhado com eles.

Figura 35 – Solução Correta

Fonte: Resolução dos alunos

45

5 O USO DE JOGOS COMO PROPOSTA

Para complementar o estudo adaptou-se um famoso jogo que estimula o raciocínio

lógico e combinatório.

Este jogo não foi aplicado aos alunos, mas foi considerado muito adequado ao
tema trabalhado. Ele pode ser utilizado antes das atividades de apresentação , como uma
atividade diagnóstica, durante as atividades ou ao ﬁnal delas.

Sobre o jogo

O Mastermind (no Brasil Senha) é um jogo de tabuleiro inventado por Mordechai
Meirowitz e distribuído inicialmente pela Invicta Plastics. Publicado em 1971, o jogo
vendeu mais de 50 milhões de tabuleiros em 80 países, tornando-se o mais bem sucedido
novo jogo da década de 1970. Atualmente, no Brasil é vendido pela Grow com o tabuleiro
preto e cinza, e os pinos do jogo em azul, amarelo, verde, rosa, roxo e laranja.

Figura 36 – Tabuleiro a senha

Figura 37 – Tabuleiro Mastermind

Fonte: Imagem retirada da web

Fonte: Imagem retirada da web

Um jogo de Mastermind tem pinos de seis cores diferentes, aleatórias, exceto
preto e branco. Os pinos pretos e brancos são menores. Há quatro buracos grandes em
cada ﬁleira, em 10 ﬁleiras, uma abaixo da outra. E ao lado delas, um quadrado menor,
com quatro buracos menores, dois em cima de dois. Uma ﬁleira, que seria a décima
primeira, tem um deﬂetor que esconde seus buracos. O desaﬁador faz uma combinação
com quatro pinos coloridos, sem repetir as cores de cada pino, e as põe na décima primeira
ﬁleira e levanta o deﬂetor, escondendo a senha. Então, o desaﬁado tenta adivinhar a
senha, pondo quatro pinos que ele acha que são a senha na primeira ﬁleira, e o desaﬁador
põe os pinos pretos e brancos no quadrado menor ao lado. A regra dos pinos pretos e
brancos são essas: o branco signiﬁca que há uma cor certa mas lugar errado, o preto
signiﬁca que há uma cor certa no lugar certo, e nenhum pino signiﬁca que uma das cores
não é contida na senha. O desaﬁado vai tentando adivinhar, se guiando pelos pinos
pretos e brancos. Se o desaﬁado não acertar até a 10a ﬁleira, o desaﬁador fecha o deﬂe-

46

tor e revela a senha, mas se adivinhar, o desaﬁador põe quatro pinos pretos e revela a senha.

Adaptações para sala de aula

Sendo inviável a compra dos jogos, adaptamos para o papel o tabuleiro e trocamos

os pinos por lápis de cor.
Para facilitar a aplicação e entendimento por parte dos alunos, elaboramos o jogo em três
níveis.

PRIMEIRO NÍVEL:

Quatro cores disponíveis, a senha será composta por três cores e o desaﬁado terá quatro
chances de acertar.

Figura 38 – Tabuleiro para NÍVEL 1

Fonte: Construção do autor

SEGUNDO NÍVEL

Cinco cores disponíveis, a senha terá três cores e o desaﬁado terá quatro opções para
tentar acertar.

Figura 39 – Tabuleiro para NÍVEL 2

Fonte: Construção do autor

TERCEIRO NÍVEL

Cinco cores disponíveis, a senha composta por quatro cores e o desaﬁado terá sete chances
para tentar acertar.

As regras do Jogo

Primeiramente, deve-se escolher quem será o desaﬁante (aquele que formará a
senha) e quem será o desaﬁado (aquele que tentará descobri-la). a) O desaﬁante forma

Figura 40 – Tabuleiro para NÍVEL 3

47

Fonte: Construção do autor

uma senha e colore os espaços reservados para a senha seguindo a direção da seta. b) O
desaﬁado, então, forma uma senha que acredita ser a formada pelo desaﬁante. Caso não
tenha acertado a senha, o desaﬁante dá algumas dicas na coluna da direita do desaﬁado.
Se o desaﬁado acertar alguma cor e posição, marca-se (na coluna da direita) uma bolinha
preta. Se o desaﬁado acertar alguma cor, mas não acertar a posição, marca-se (na coluna
da direita) um “X”.

UM EXEMPLO PARA O NÍVEL 1

Estão disponíveis quatro cores e o desaﬁado escolherá três, ou seja, 24 possibilidades
de sequências. Vamos supor as cores disponíveis Vermelha (V), Amarela (A), Laranja(L)
e Rosa (R).
Vamos supor que o desaﬁante tenha escolhido a sequência Vermelho – Amarelo – Laranja.
O desaﬁado, com certeza, acertou pelo menos duas cores. Vamos supor que o

desaﬁado tenha escolhido a sequência Rosa – Vermelho – Amarelo.

Assim o desaﬁado receberá X X, pois acertou duas cores, mas não acertou a posição.
Ele então refaz sua sequência : Vermelho – Laranja – Rosa. Receberá uma bolinha
e um X, pois acertou uma cor e posição e uma cor. Daí, espera-se que ele perceba que
Amarelo e Laranja fazem parte da sequência, e terá de testar Vermelho e Rosa.

Se o desaﬁado forma a sequência Vermelho – Laranja – Amarelo, receberá uma
bolinha e X X. Espera-se que ele note que na primeira posição deve estar o vermelho e
então chega na sequência do desaﬁante Vermelho – Amarelo – Laranja.

Figura 41 – Exemplo para o Nível 1

48

Fonte: Construção do autor

49

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Apesar da proposta de atividade, este trabalho é essencialmente um trabalho
de investigação. O principal objetivo é analisar o comportamento de alunos do ensino
fundamental diante de situações problemas que envolvam contagem. E a partir disso,
construir uma nova proposta didática para o estudo do conteúdo.

Os resultados foram considerados bastantes satisfatórios, pois muito foi desenvolvido
e principalmente aprendido com os alunos. Acredita-se que inserir o estudo da análise
combinatória no ensino fundamental pode colaborar muito para a solução de problemas mais
complexos que serão apresentados no Ensino Médio; porém, há muito a ser aperfeiçoado.
Uma reﬂexão do que foi feito nos sugere que o tempo proposto (aproximadamente
40 aulas de 50 minutos cada) não é suﬁciente para trabalhar todo este conteúdo. Assim,
propõe-se dividir/diluir as situações de contagem ao longo dos quatro anos da segunda fase
do ensino fundamental acreditando que os resultados serão mais satisfatórios. Torna-se
fundamental também que a diﬁculdade dos problemas propostos seja aumentada de forma
mais lenta, porém sempre gradual.

A proposta de trabalhar com situações problema e não com deﬁnições exige que
o aluno seja mais participativo nas aulas. Por isso, as atividades devem ser elaboradas
com o objetivo não só de explorar o conhecimento do aluno, mas também de instigá-lo a
solucionar tais problemas, evolvendo-o na solução e desenvolvendo um caminho lógico.

Pensando nisso, adaptou-se um jogo bastante conhecido no mundo todo e propomos
o uso do mesmo em sala de aula, tanto como uma atividade para iniciar o tema, tanto
para ﬁnalizar o estudo.

Este trabalho é ﬁnalizado com a certeza de que o espaço escolar é um espaço
dinâmico e que por isso não há forma única de trabalhar algum conteúdo. Porém, há
sempre o que ser explorado, proposto, investigado e aperfeiçoado. Aqui,foi registrada uma
experiência vivida por nós e, espera-se que ela seja útil a outros docentes e aos alunos que
se interessam por tal disciplina.

APÊNDICE A – SOLICITAÇÃO PARA EXECUÇÃO DA PESQUISA

50

Senhora Fabiana Receputi

Diretora da Escola Estadual Henrique Burnier

Eu, Elionôra Rodrigues de Azevedo, servidora do Estado de Minas Gerais, matrícula
MASP no 1xxxxxx2, aluna regular do Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional - PROFMAT da Universidade Federal de Juiz de Fora, sirvo-me do presente para
solicitar a Vossa Senhoria a autorização para efetuar um procedimento experimental com
alunos do 9◦ ano do ensino fundamental desta escola.
Trata-se de uma sequência de atividades envolvendo o conteúdo Análise Combinatória.
Estas atividades serão desenvolvidas com todos alunos matriculados no 9◦ ano da escola.
O conteúdo será trabalhado em sala de aula, sem necessidade de aulas extra turno, no
período de 03/10/2016 à 01/12/2016 (período referente ao 4◦ bimestre).
Em anexo encontra-se um modelo de termo de anuência e concessão que será enviado aos
pais, para que tomem ciência do projeto de pesquisa e como se dará o trabalho. Nestes
termos, peço deferimento.

Juiz de Fora, 20 de setembro de 2016

Elionôra Rodrigues de Azevedo

51

APÊNDICE B – AUTORIZAÇÃO DO RESPONSÁVEL

Pesquisa para Dissertação do Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em

Rede Nacional (PROFMAT) da Universidade Federal de Juiz de Fora - UFJF.
Projeto: Análise Combinatória para o Ensino Fundamental
Pesquisadora: Elionôra Rodrigues de Azevedo
Orientador: Prof Dr. Olímpio Hiroshi Miyagaki

Este projeto propõe elaborar sequências didáticas para o desenvolvimento do estudo

da Análise Combinatória para os alunos matriculados no Ensino Fundamental.
Durante todo o 4◦ bimestre os alunos desenvolveram atividades em sala, orientados pela
professora, com situações problemas que abordavam tal tema. Os registros das atividades
foram feitas em folhas avulsas que NÃO contém nome ou qualquer outra forma de identiﬁ-
cação do(a) aluno(a).
Venho por meio dessa, pedir autorização, para que tais dados sejam anexados ao trabalho
ﬁnal.

Este termo é para certiﬁcar que eu concordo em participar voluntariamente do
projeto acima mencionado. Por meio dessa, dou permissão para utilizarem as atividades
que desenvolvi com meus colegas, assegurando que não serei identiﬁcado(a).
Estou ciente de que, ao término da pesquisa, essas informações e os resultados poderão ser
divulgados.

Juiz de Fora, 30 de novembro de 2016.

Aluno(a)

Responsável pelo(a) aluno(a)

Pesquisadora

52

ANEXO A – PROBLEMAS PROPOSTOS POR (DANTE)

1 – Um cliente chega a um restaurante para jantar. Ele pode escolher entre 3
pratos principais (carne, peixe e frango) e uma sobremesa entre as 2 que são oferecidas
(sorvete e salada de frutas). De quantas maneiras diferentes esse cliente pode escolher uma
refeição com sobremesa?

2 – A professora Heloísa deseja escolher um menino e uma menina do 9◦ ano A
para representar a turma em um evento. Sabendo que, nessa sala, estão presentes 20
meninos e 25 meninas, de quantos modos distintos a professora Heloísa poderá escolher o
casal para representar a turma?

3 – O quadro de funcionários de uma empresa apresenta 5 administradores, 3
advogados, 2 contadores e 3 economistas. Deseja-se formar uma equipe com esses funcio-
nários para analisar um projeto, e essa equipe deve ser composta por um economista, um
contador, um advogado e um administrador. De quantas maneiras diferentes essa equipe
poderá ser formada?

4 – Uma escola tem 5 professores de Língua Portuguesa, 6 de Matemática e 3 de
História. Há quantas possibilidades diferentes de se formar uma comissão que contenha
um professor de cada disciplina?

5 – Quantos são os resultados possíveis para os 3 primeiros classiﬁcados de uma

ﬁnal olímpica de natação que é disputada por 8 atletas?

6 – A Copa do Mundo de Futebol de 2014, que será realizada no Brasil, contará
com 32 países participantes. Quantas são as possibilidades de campeão e vice-campeão?

7 – Uma pessoa tem 3 opções de meio de transporte para ir da cidade A à cidadeB
(trem, ônibus ou avião); 2 opções para ir da cidade B à cidade C (barco ou carro); e 2
opções para ir da cidade C à cidade D (bicicleta ou a cavalo). De quantas formas diferentes
essa pessoa pode sair da cidade A e chegar à cidade D, passando pelas cidades B e C,
nessa ordem?

OUTRAS SITUAÇÕES QUE ENVOLVEM COMBINATÓRIA

8 – Descubra quantas senhas é possível criar em cada item, considerando as regras
descritas. a) Senhas de 4 caracteres utilizando apenas vogais. b) Senhas de 4 caracteres
distintos utilizando apenas vogais.

9 – Com os algarismos 1,2,3,4,5,6 e 7, quantas senhas podem ser formadas: a) com

5 algarismos? b) com 5 algarismos distintos? c) com 3 algarismos pares?

10 – A foto abaixo mostra um tipo de cofre eletrônico muito comum em hotéis.
Quantas senhas de 4 algarismos podem ser formadas para esse cofre usando apenas
algarismos ímpares distintos?

53

11 – Dóris dispõe de 5 cores diferentes de lápis: azul, verde, laranja, amarelo e
vermelho. Ela quer pintar o desenho de uma bandeira de 5 listras horizontais. Responda
no caderno: a) De quantas maneiras Dóris poderá pintar a bandeira se as listras adjacentes
não puderem ter a mesma cor? b) De quantas maneiras Dóris poderá pintar a bandeira se
quiser que todas as listras tenham cores diferentes?

12 – Um turista europeu pretende viajar para o Brasil em 2016 para assistir os
Jogos Olímpicos e Paralímpicos do Rio de Janeiro. Ao organizar sua viagem, faz uma
relação dos pontos turísticos que deseja conhecer: Praia de Ipanema, Pão de Açúcar,
Cristo Redentor, estádio do Maracanã e Jardim Botânico. Sabendo que o último ponto
turístico a ser visitado será o Estádio do Maracanã, de quantas formas ele pode organizar
a sequência de pontos turísticos a serem visitados?

13 – Uma escola organizou um torneio de futebol entre quatro equipes: 9os anos
A, B, C e D. Cada equipe enfrenta as outras uma única vez. Calcule o número de jogos
realizados por equipe e o total de jogos desse torneio.

14 – Seu José é dono de um pequeno restaurante que oferece, entre as opções de
seu cardápio, o prato popularmente conhecido como “prato feito” ou simplesmente “PF”.
O cliente pode escolher entre carne ou frango e tem direito a 3 acompanhamentos distintos,
que podem ser escolhidos entre arroz, macarrão, salada e omelete. Quantos tipos diferentes
de “PF” são oferecidos?

15 – Três ou mais notas musicais tocadas simultaneamente em um instrumento
formam um acorde. Quantos acordes diferentes de três notas simultâneamente podem ser
formados utilizando as notas dó, ré, mi, fá e sol?

16 – Ana, Bia, Carol e Dani são muito amigas. Elas resolveram formar uma sigla
utilizando as iniciais de seus nomes para estampar em suas camisetas. Por exemplo, ABCD
e BADC são duas siglas possíveis. Qual o total de siglas distintas que podem ser formadas
utilizando-se as iniciais dos nomes dessas amigas?

17 – Andressa decidiu ir à praia no ﬁnal de semana. Em sua mala, entre outras
roupas, ela colocou 4 biquínis, 3 pares de chinelos e 2 chapéus de praia. De quantas modos
diferentes Andressa poderá se vestir colocando biquíni, chapéu e chinelos?

Respostas apresentadas no ﬁnal do livro didático:

1 - 6 maneiras

2 - 500 modos
3 - 90 maneiras
4 - 90 possibilidades
5 - 336 resultados
6 - 992 possibilidades
7 - 12 formas

54

8 - a) 625 formas, b) 120 senhas
9 - a)16807 senhas, b)2520 senhas, c) 27 senhas
10 - 120 senhas
11 - a) 1280 maneiras, b) 120 maneiras
12 - 120 formas
13 - Jogos realizados por equipe: 3 jogos; total de jogos do torneio: 6 jogos
14 - 8 tipos
15 - 10 acordes
16 - 24 siglas
17 - 24 modos

REFERÊNCIAS

55

[1] BIANCHINI, Edwaldo. Matemática. 6a ed.São Paulo: Moderna, 2006

[2] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Matemática. Ensino

Fundamental. Terceiro e quartos ciclos. Brasília: MEC/SEF, 1998.

[3] MINAS GERAIS. Conteúdos Básicos Comuns para a área de Matemática

no ensino médio (CBC).Belo Horizonte, MG, 2006.

[4] DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris: Matemática. 1 ed. São Paulo: Ática,

2012.

[5] GIOVANNI, José Ruy; CASTRUCCI, Benedito; GIOVANNI JR, José Ruy. A con-

quista da Matemática. São Paulo; FTD, 2012.

[6] HAZZAN, Samuel, 1946 – Fundamentos da Matemática Elementar, 5: com-
binatória, probabilidade : exercícios resolvidos, exercícios propostos com
resposta, testes de vestibular com resposta. 6a ed. São Paulo : Atual, 1993.

[7]

IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antônio Matemática e realidade:
ensino fundamental. 8a ed. São Paulo: Atual, 2013.

[8] http://michaelis.uol.com.br, acesso em 8 de novembro de 2016.

[9] http://www.simave.caedufjf.net/wp-content/uploads/2015/08/SIMAVE-2015-

MATRIZ-REF-MT-C03.pdf, acesso em 4 de novembro de 2016.

[10] http://brasilescola.uol.com.br/matematica/a-matematica-no-metodo-braille.htm

[11] http://familiajogajunto.com.br/regras/images/regras/1102010121231.pdf

