Universidade Federal de Mato Grosso
Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra

Departamento de Matem´atica

Modelagem Matem´atica como Enfoque para o Ensino

Gilberto Faria de Ara´ujo

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Reinaldo de Marchi

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Cuiab´a - MT

Agosto de 2017

Modelagem Matem´atica como Enfoque para o Ensino

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da
disserta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Gilberto Faria de Ara´ujo e aprovada pela comiss˜ao
julgadora.

Cuiab´a, 31/08/2017.

Prof. Dr. Reinaldo de Marchi
Orientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. Reinaldo de Marchi
Prof. Dr. Junior Cesar Alves Soares
Prof. Dr. Aldi Nestor de Souza

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da
Universidade Federal de Mato Grosso,
como
requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de
Mestre em Matem´atica.

Dedico este trabalho a toda minha

fam´ılia, em particular `a minha so-

brinha Karolliny Vit´oria Sefstroem de

Ara´ujo, `a minha irm˜a Dilma Farias de

Ara´ujo e ao meu cunhado Gilson Sefs-

troem.

iv

Agradecimentos

Em primeiro momento a Deus, que aclara a todo instante minha trajet´oria de

vida, apontando caminhos que por mim mesmo n˜ao sou capaz de percorrer, mas por tua

inﬁnita gra¸ca os trilho, me deparando, a cada instante e ao longo deste trajeto, com uma

nova experiˆencia, `as vezes boa, `as vezes n˜ao, mas superando os desaﬁos, pois o meu vigor,

que n˜ao veio de mim mesmo, est´a sempre em sintonia com sua for¸ca soberana.

Ao professor Dr. Reinaldo de Marchi, meu orientador e amigo, tamb´em meu

ex-professor de duas disciplinas do mestrado, que, sem medir esfor¸cos, sempre se colocou

`a disposi¸c˜ao, dedicando parte signiﬁcativa de seu tempo, me apontando dire¸c˜oes e me

ajudando em todos os sentidos, para que este trabalho pudesse ganhar forma e, ent˜ao, ser

conclu´ıdo.

Ao meu ex-professor e coordenador institucional do mestrado Dr. Geraldo Lucio

Diniz, por gerir com dedica¸c˜ao e proﬁssionalismo suas duas fun¸c˜oes, e por sempre me

atender com boa vontade as tantas vezes que o recorri.

Aos professores Dr. Aldi Nestor Souza, Dr. Andr´e Krindges e Dr. Martino da

Costa Ara´ujo, por tamb´em terem partilhado comigo seus conhecimentos no campo da

Matem´atica, enquanto proﬁssionais atuantes no mestrado.

Ao professor Dr. Junior Cesar Alves Soares, por ter se deslocado de sua cidade

para compor a banca examinadora e pelos importantes apontamentos em rela¸c˜ao a este

trabalho.

Aos meus amigos e amigas do mestrado Andr´e, Almir, J´ulio, Leandro, L´ıvia,

Marcos, Melqu´ıades, Paulo, Renato, Ricardo, T´arcis, Silvana e Zenilson, pelos momentos

em que partilhamos n˜ao somente aquilo que julgamos nos ser bom, mas tamb´em os desaﬁos,

somando for¸cas e encurtando caminhos.

Aos meus irm˜aos e irm˜as Paulo, Zilene, Marlene, Vanderlei, Gilmar, Cleudimar e

Dilma, aos meus pais Bernardino e Brazilina, e aos demais parentes que, mesmo distantes,

v

indiretamente tamb´em contribu´ıram no sentido de que eu pudesse avan¸car mais alguns

degraus e obter o t´ıtulo de mestre em Matem´atica.

Aos proﬁssionais pesquisadores citados neste trabalho, pelo empenho para vencer

os desaﬁos que norteiam o campo da pesquisa e pela exposi¸c˜ao de suas ideias, que a partir

de agora passam a fazer parte da minha vida enquanto proﬁssional que tamb´em pretende

reﬂetir e aprender, pelo menos um pouco, no ambiente reservado para se discutir a mo-

delagem matem´atica e, como professor de Matem´atica, coloc´a-la em pr´atica, juntamente

com meus alunos.

vi

Resumo

Um dos objetivos principais deste trabalho ´e articular aspectos te´oricos e metodol´ogicos

que fundamentam a utiliza¸c˜ao da modelagem matem´atica como ferramenta mediadora na

resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema no processo de ensino e aprendizagem da Matem´atica.

Para esta ﬁnalidade, ´e feita uma abordagem bibliogr´aﬁca qualitativa focada, al´em de

outros, nas concep¸c˜oes e conceitua¸c˜oes da modelagem segundo alguns pesquisadores dessa

tem´atica, delineando subs´ıdios para sua implementa¸c˜ao em atividades educativas. Como

desdobramentos desse processo, ´e apresentada a modelagem matem´atica segundo um breve

contexto hist´orico, sequenciado por sua inser¸c˜ao para o ensino, suas perspectivas, suas

conceitua¸c˜oes e poss´ıveis etapas para sua aplica¸c˜ao, seus desaﬁos e contribui¸c˜oes, bem

como algumas aplica¸c˜oes.

Palavras-chave: modelagem matem´atica, ensino e aprendizagem, metodologia.

vii

Abstract

One of the main objectives of this work is to articulate theoretical and methodological

aspects that support the use of mathematical modeling as a mediator tool in solving pro-

blem situations in the teaching and learning process of Mathematics.For this purpose,

a qualitative bibliographical approach is focused, along with others, in the conceptions

and conceptualizations of the modeling according to some researchers of this theme, outli-

ning subsidies for its implementation in educational activities. As results of this process,

mathematical modeling is presented according to a brief historical context, sequenced by

its insertion into teaching, its perspectives, its conceptualizations and possible steps for

its application, its challenges and contributions, as well as some applications.

Keywords: mathematical modeling, teaching and learning, methodology.

viii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Lista de tabelas

Introdu¸c˜ao

1 Modelagem Matem´atica

1.1 Origem da Modelagem Matem´atica no Contexto Hist´orico . . . . . . . . .

1.1.1 As Sete Pontes de K¨onigsberg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.2 Arquimedes e a Coroa do Rei Hieron . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.3 Modelos Geocˆentrico e Heliocˆentrico . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2

Inser¸c˜ao da Modelagem Matem´atica com Enfoque para o Ensino e Apren-

dizagem da Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Modelagem Matem´atica e Seus Principais Precursores no Brasil

. . . . . .

1.4 Perspectivas de Modelagem Matem´atica Apontadas por Kaiser e Sriraman

v

vii

viii

xii

xiii

1

3

3

4

6

7

11

12

15

1.5 Conceito de Modelagem Matem´atica e de Modelo Matem´atico Segundo Bean 17

2 Modelagem Matem´atica Segundo Alguns Pesquisadores

2.1 Modelagem matem´atica segundo Bassanezi . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Modelagem Matem´atica Segundo Biembengut e Hein . . . . . . . . . . . .

2.3 Modelagem Matem´atica Segundo Burak . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Modelagem Matem´atica Segundo Barbosa . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

20

26

31

36

ix

3 Modelagem Matem´atica: Desaﬁo e Contribui¸c˜ao no Ensino da Ma-

tem´atica

3.1 Modelagem Matem´atica como Desaﬁo no Ensino da Matem´atica . . . . . .

3.2 Modelagem Matem´atica como Contribui¸c˜ao no Ensino da Matem´atica . .

4 Modelagem Matem´atica: Imposto de Renda, Conta de ´Agua e Cons-

tru¸c˜ao de um Muro

4.1 Breve hist´orico sobre o Imposto de Renda . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Modelagem Matem´atica: Imposto de Renda . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Modelagem Matem´atica: Conta de ´Agua . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4 Modelagem Matem´atica: Constru¸c˜ao de Um Muro . . . . . . . . . . . . . .

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendice A: Equa¸c˜oes Diofantinas

A Equa¸c˜oes Diofantinas

40

41

43

47

47

50

61

68

80

83

84

x

Lista de Figuras

1.1 Pontes de K¨onigsberg. (Fonte: https://goo.gl/BYqkUS. Acesso em 20/05/2017).

5

1.2 Esquema proposto por Euler. (Fonte: https://goo.gl/BYqkUS. Acesso em

20/05/2017).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Princ´ıpio de Arquimedes.

(Fonte: https://goo.gl/RNE3dn. Acesso em

20/05/2017).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Modelo Geocˆentrico. (Fonte: https://goo.gl/scQsE7. Acesso em 25/07/2017).

1.5 Modelo Heliocˆentrico. (Fonte: https://goo.gl/scQsE7. Acesso em 25/07/2017).

5

7

8

9

1.6

Ilustra¸c˜ao para a Primeira Lei de Kepler. (Fonte: https://goo.gl/nY8uq5.

Acesso em 25/07/2017).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

1.7

Ilustra¸c˜ao para a Segunda Lei de Kepler. (Fonte: https://goo.gl/Kq1Yij.

Acesso em 25/07/2017).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

2.1 Etapas de Modelagem Matem´atica. (Fonte: Bassanezi, 2004, p. 27). . . . .

25

4.1

Imposto de renda mensal retido na fonte em fun¸c˜ao da base de c´alculo.

. .

54

4.2 Simula¸c˜ao para o sal´ario de 2500 reais e sem dependente. (Fonte: https://goo.gl/DvjRwj.

Acesso em 30/07/2017).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

56

4.3 Simula¸c˜ao para o sal´ario de 3700 reais e um dependente. (Fonte: https://goo.gl/DvjRwj.

Acesso em 30/07/2017).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

4.4 Simula¸c˜ao para o sal´ario de 3700 reais e dois dependentes. (Fonte: https://goo.gl/DvjRwj.

Acesso em 30/07/2017).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60

4.5 Tabela progressiva para o consumo de ´agua para diferentes categorias.

(Fonte: https://goo.gl/DTi1KJ. Acesso em 31/07/2017).

. . . . . . . . . .

4.6 Conta de ´agua fornecida pela CAB-Cuiab´a. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63

64

xi

4.7 C(a) em fun¸c˜ao da quantidade de ´agua faturada.

. . . . . . . . . . . . . .

4.8 Terreno.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.9 Um pilar.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.10 Dois pilares. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.11 Trˆes pilares.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.12 n pilares. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.13 Gr´aﬁco de Dn. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67

69

70

71

71

72

73

xii

Lista de Tabelas

2.1

Intera¸c˜ao professor e aluno em atividade de modelagem. ( Fonte: Barbosa,

2001, p. 40). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

4.1 Tabela progressiva para base de c´alculo - IRPF. (Fonte:https://goo.gl/DvjRwj.

Acesso em 25/07/2017).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

4.2 Tabela para empregado, empregado dom´estico e trabalhador avulso - INSS.

(Fonte: https://goo.gl/71xqSB. Acesso em 25/07/2017).

. . . . . . . . . .

4.3 Ternas obtidas a partir dos valores de t.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

77

xiii

Introdu¸c˜ao

As pr´aticas que norteiam os processos de ensino e aprendizagem no campo da

Matem´atica, assim como em qualquer outra ´area do conhecimento, podem ser repensadas

e melhoradas a partir das experiˆencias e concep¸c˜oes individuais ou coletivas.

Refor¸car o sentido do que se ensina em Matem´atica para ﬁnalidades pr´aticas,

parece ser, atualmente, um dos maiores enfoques nessa ´area, e ´e nessa dire¸c˜ao que caminha

este trabalho, que d´a conﬁgura¸c˜ao aos primeiros contornos do interesse pessoal de encontrar

na modelagem matem´atica uma experiˆencia que possa ajudar a potencializar o ensino e a

aprendizagem da Matem´atica em sala de aula ou em ambiente extraclasse. Desse modo,

articular aspectos te´oricos e metodol´ogicos para propor, analisar e solucionar situa¸c˜oes-

problema de car´ater pr´atico, constituem os objetivos principais deste trabalho para colocar

em curso a modelagem matem´atica.

A ﬁm de superar as primeiras limita¸c˜oes nas a¸c˜oes de constru¸c˜ao e de imple-

menta¸c˜ao desse ideal, s˜ao utilizadas como aporte te´orico da literatura as concep¸c˜oes de

alguns pesquisadores da ´area da modelagem matem´atica, com ˆenfase para o ensino, como

as de Bassanezi (2004), Biembengut e Hein (2007), Burak (1992) e Barbosa (2007), den-

tre outras, que apontam a modelagem como possibilidade e eﬁc´acia para o proﬁssional

cumprir com diferentes objetivos de cunho pr´atico no campo da educa¸c˜ao, em particular

no ensino e aprendizagem da Matem´atica, ponderando, sem limita¸c˜oes te´oricas, poss´ıveis

conex˜oes entre diferentes ´areas do conhecimento. Com enfoque dirigido ao primado dessas

argumenta¸c˜oes que caracterizam a possibilidade de abordagem da modelagem matem´atica

que, por sua vez, pode propiciar um tratamento interdisciplinar de quest˜oes concernentes

a diferentes dom´ınios do saber e do cotidiano, este trabalho est´a estruturado em qua-

tro cap´ıtulos, sequenciados pela conclus˜ao, pelo apˆendice A e, por ﬁm, pelas referˆencias

bibliogr´aﬁcas.

1

No primeiro cap´ıtulo, ´e apresentado um breve contexto hist´orico sobre a origem da

modelagem matem´atica, expondo alguns resultados possivelmente oriundos desse processo,

bem como relata sobre sua inser¸c˜ao com enfoque para o ensino, aponta alguns de seus

principais precursores no Brasil, discorre sobre suas perspectivas e exp˜oe os primeiros

conceitos sobre modelagem e modelo matem´atico.

No segundo cap´ıtulo, ´e feita uma exposi¸c˜ao sobre a modelagem matem´atica de

acordo com alguns pesquisadores, apresentando conceitos e propostas de etapas para

aplic´a-la na resolu¸c˜ao de problemas.

No terceiro cap´ıtulo, s˜ao apresentados alguns desaﬁos e contribui¸c˜oes que podem

surgir durante o processo de aplica¸c˜ao e desenvolvimento da modelagem, conforme discor-

rem alguns autores.

No quarto cap´ıtulo, a modelagem matem´atica ´e aplicada com base no imposto de

renda, em uma conta de ´agua e a na constru¸c˜ao de um muro.

As considera¸c˜oes ﬁnais pontuam algumas reﬂex˜oes sobre a aplica¸c˜ao e importˆancia

da modelagem matem´atica para ﬁns educacionais, e para a valoriza¸c˜ao de conceitos ma-

tem´aticos, al´em de outros.

Por ﬁm, ´e apresentado o apˆendice A, necess´ario para o desenvolvimento de algumas

atividades, e a lista de referˆencias utilizadas como suporte te´orico para a escrita deste

trabalho.

2

Cap´ıtulo 1

Modelagem Matem´atica

Em uma ´epoca marcada pelo surgimento de novas metodologias como forma para

facilitar o processo e a dinˆamica de ensino da Matem´atica, emerge a modelagem ma-

tem´atica, que consiste, al´em de outras ﬁnalidades, em uma alternativa que pode ressig-

niﬁcar e potencializar as abordagens de conceitos matem´aticos articulados `as situa¸c˜oes

reais.

Neste cap´ıtulo, disserta-se, brevemente, sobre a origem da modelagem matem´atica

no contexto hist´orico, aponta seus principais precursores no Brasil, lista suas perspectivas

centrais e apresenta-se, de forma sucinta, um conceito sobre modelagem matem´atica, bem

como sobre modelo matem´atico.

1.1 Origem da Modelagem Matem´atica no Contexto

Hist´orico

A origem da modelagem matem´atica, de acordo com alguns pesquisadores, ´e t˜ao

antiga quanto a pr´opria Matem´atica, conforme a asser¸c˜ao:

A modelagem matem´atica, arte de expressar por interm´edio de lin-
guagem matem´atica situa¸c˜oes-problema de nosso meio, tem estado
presente desde os tempos mais primitivos. Isto ´e, a modelagem ´e
t˜ao antiga quanto a pr´opria Matem´atica, surgindo de aplica¸c˜oes na
rotina di´aria dos povos antigos (Biembengut e Hein, 2007, p. 7).

Nota-se, nesse contexto, que a modelagem surgiu da necessidade das pessoas de

resolverem problemas pr´aticos, e provavelmente sempre recorreram a algum tipo de mo-

3

delo com a inten¸c˜ao de representar e compreender situa¸c˜oes-problema. Soma-se a essas

hip´oteses a aﬁrma¸c˜ao:

Lan¸cando um olhar sobre a hist´oria da Matem´atica, nota-se que o
seu desenvolvimento esteve frequentemente atrelado `a resolu¸c˜ao de
problemas e `a tentativa de modelar o mundo f´ısico, o que culminou
com o estabelecimento de modelos explicativos e interpretativos dos
fenˆomenos relacionados a tais problemas (Rosa, Reis e Orey, 2012,
p. 160).

Nesse sentido, a atividade de modelagem, resultado da a¸c˜ao humana como forma

para resolver algum problema, mesmo que pouco sistematizada, sempre esteve presente

na hist´oria da Matem´atica, essencialmente como possibilidade para o entendimento de

fenˆomenos ou situa¸c˜oes, por interm´edio de constru¸c˜ao de modelos elucidativos. Esses

modelos, conforme Rosa, Reis e Orey (2012), podem ser caracterizados por formula¸c˜oes,

por equacionamentos, bem como por teoriza¸c˜oes referentes a algum assunto do campo da

Matem´atica ou de outras ´areas do conhecimento.

Indo ao encontro das asser¸c˜oes de Biembengut e Hein (2007), e de Rosa, Reis

e Orey (2012), e de acordo com Silveira, Ferreira, Silva (2013), Ferreira, Silva e Freitas

(2016), s˜ao apresentados trˆes fatos da Hist´oria da Matem´atica que podem ser destacados

como resultados da utiliza¸c˜ao de processos de modelagem h´a muitos anos, a saber:

1.1.1 As Sete Pontes de K¨onigsberg

K¨onigsberg foi uma cidade localizada na antiga Pr´ussia, dividida em quatro regi˜oes

pelo Rio Pregel, e atualmente faz parte da R´ussia, com o nome Kaliningrad. Existiam

sete pontes que ligavam o Rio Pregel `a K¨onigsberg, diariamente utilizadas por habitantes

da cidade, bem como por visitantes. A ﬁgura 1.1 ilustra essa situa¸c˜ao.

Essas sete pontes despertaram a curiosidade de muitas pessoas, fazendo emergir

o seguinte questionamento: seria poss´ıvel iniciar uma caminhada em qualquer lugar dessa

cidade, passando pelas sete pontes uma ´unica vez e ainda retornar ao ponto de partida?

Este problema ´e aparentemente simples, mas na ´epoca em que foi proposto, sem

data precisa, serviu de grande desaﬁo, sendo solucionado apenas pelo matem´atico e f´ısico

Leonhard Euler, em 1736, que transformou os caminhos em linhas e suas interse¸c˜oes em

pontos, para explic´a-lo, conforme a ﬁgura 1.2.

As linhas e seus pontos de interse¸c˜ao permitiram Euler concluir que o problema

4

Figura 1.1: Pontes de K¨onigsberg. (Fonte: https://goo.gl/BYqkUS. Acesso em
20/05/2017).

Figura 1.2: Esquema proposto por Euler. (Fonte: https://goo.gl/BYqkUS. Acesso em
20/05/2017).

n˜ao tinha solu¸c˜ao, pois de cada ponto em seu esquema ilustrativo parte um n´umero ´ımpar

de caminhos, o que implica em ter que passar por uma mesma ponte pelo menos duas

vezes, por qualquer caminho que escolha. Euler, al´em de resolver o problema, tamb´em

apresentou sua solu¸c˜ao com rigor matem´atico, dando origem `a Teoria dos Grafos que, para

efeito de esclarecimento, tem como conceito b´asico um par (V, A) em que V ´e um conjunto

arbitr´ario, n˜ao vazio, e A ´e um subconjunto de V. Os elementos de V s˜ao chamados v´ertices

5

e os elementos de A s˜ao chamados arestas.

Em uma linguagem moderna, pode-se dizer que as pontes deram origem a uma

situa¸c˜ao-problema, por meio da qual Euler, ao solucion´a-la, esquematizou um modelo

matem´atico simples, utilizando linhas e seus pontos de interse¸c˜ao.

1.1.2 Arquimedes e a Coroa do Rei Hieron

Arquimedes nasceu em 287 antes de Cristo, na cidade de Siracusa, Sic´ılia, e ´e

considerado um dos principais cientistas da Antiguidade Cl´assica. Atuou, al´em de inventor,

nas seguintes ´areas: matem´atica, f´ısica, engenharia e astronomia.

Um dia o Rei Hieron encomendou uma coroa de ouro a um ourives (vendedor de

ouro e de prata), a qual seria entregue em um templo, como oferta para deuses. Feito o

servi¸co, ourives entregou a coroa ao Rei. No entanto, surgiu um boato de que essa coroa

n˜ao tinha sido feita somente com ouro, deixando Hieron desconﬁado da honestidade do

trabalho de ourives. A suspeita do Rei era de que, na confec¸c˜ao do objeto, tivesse usado

ouro e prata. Diante da situa¸c˜ao, Hieron pediu a seu amigo Arquimedes que procurasse

uma solu¸c˜ao para o problema, o qual propˆos resolvˆe-lo fazendo uma an´alise do metal, mas

isso n˜ao foi poss´ıvel, pois destruiria a coroa, e o boato de que ourives havia misturado

ouro e prata poderia ser falso. Em busca de uma solu¸c˜ao, Arquimedes, em um de seus

banhos, questionou a sensa¸c˜ao de estar mais leve dentro da ´agua e observou que o volume

de ´agua deslocado era igual ao volume de seu corpo submerso, levando-o a pensar como

poderia resolver o problema. Para isso, produziu dois objetos, um de ouro e outro de prata,

cada um com a mesma quantidade de massa que a coroa. Ao mergulhar esses objetos,

um por vez, em um recipiente com ´agua, Arquimedes observou que o objeto produzido

com prata fez deslocar mais ´agua que o produzido com ouro, e que a diferen¸ca entre as

quantidades deslocadas de ´agua coincidiu com a diferen¸ca entre os volumes dos objetos.

A mesma experiˆencia foi feita com a coroa, a qual elevou o n´ıvel da ´agua mais do que o

ouro e menos do que a prata. Contudo, Arquimedes concluiu que a coroa do Rei n˜ao foi

confeccionada apenas com ouro, e que suas experiˆencias o permitiram chegar ao que hoje

se conhece como Teorema de Arquimedes (Princ´ıpio de Arquimedes), que se baseia no

empuxo, for¸ca vertical, de baixo para cima, exercida por um ﬂuido sobre um corpo. Esse

teorema diz que um corpo totalmente ou parcialmente imerso em um ﬂuido em equil´ıbrio

recebe uma for¸ca vertical orientada para cima, denominada empuxo, de intensidade igual,

6

mas de sentido contr´ario ao peso da por¸c˜ao deslocada de ﬂuido e aplicada no ponto onde

est´a localizado o centro de gravidade desta por¸c˜ao de ﬂuido. Esse enunciado deixa impl´ıcito

um modelo matem´atico, que relaciona empuxo e peso de ﬂuido deslocado. Para efeito de

ilustra¸c˜ao, ´e considerada a ﬁgura a seguir, em que foi colocada uma esfera de chumbo

em um copo com ´agua, e que a for¸ca de empuxo ´e igual `a quantidade de ´agua deslocada

(modelo matem´atico), conforme o Princ´ıpio de Arquimedes.

Figura 1.3: Princ´ıpio de Arquimedes. (Fonte: https://goo.gl/RNE3dn. Acesso em
20/05/2017).

´E importante ressaltar que, por falta de registros precisos, h´a aqueles que, por

interm´edio de cria¸c˜ao de hip´oteses, defendem que a hist´oria sobre Arquimedes e a Coroa

do Rei Hieron n˜ao ocorreu exatamente da forma como contam muitos pesquisadores, sendo

muitas vezes caracterizada como uma lenda, mas n˜ao foi poss´ıvel encontrar resultado de

pesquisa que comprove situa¸c˜ao contr´aria.

1.1.3 Modelos Geocˆentrico e Heliocˆentrico

Em rela¸c˜ao aos modelos planet´arios, podemos destacar dois grandes nomes: Pto-

lomeu que nasceu em 90 depois de Cristo (d.C), em Alexandria, Egito, e ´e reconhecido

como um cientista que desenvolveu trabalhos nas seguintes ´areas: Matem´atica, Astrologia,
Astronomia, Geograﬁa, Cartograﬁa, ´Optica e Teoria Musical, e Cop´ernico que nasceu em

1473 d.C, em Toru´n, Pr´ussia Real, antiga prov´ıncia, situada no atual territ´orio da Polˆonia,

e desenvolveu muitos trabalhos como jurista, astrˆonomo e m´edico, al´em de ter sido c´onego

da igreja cat´olica, administrador e governador.

O modelo Geocˆentrico do Sistema Planet´ario ´e resultado de trabalho de muitos

estudiosos, por exemplo de Arist´oteles, sendo sistematizado por Ptolomeu no s´eculo II,

em sua obra “Almagesto”. Esse modelo dominou a astronomia durante catorze s´eculos

7

e serviu, na ´epoca, como representa¸c˜ao aproximada da realidade, at´e ser contestado pela

Teoria Heliocˆentrica, apresentada por Nicolau Cop´ernico e seus sucessores.

Uma das hip´oteses para a cria¸c˜ao da Teoria Geocˆentrica, era de que a Terra

estaria ﬁxa no centro do universo, entendido como sendo um grande c´ırculo, no qual cada

astro ﬁcaria em movimento com velocidade pr´opria, por interm´edio de uma combina¸c˜ao

de c´ırculos. Para estabelecer a posi¸c˜ao dos astros no modelo Geocˆentrico, Ptolomeu e

seu predecessores, a partir das observa¸c˜oes, ﬁzeram muitos c´alculos trigonom´etricos, com

a Lua, Merc´urio, Vˆenus, Sol, Marte, J´upiter e Saturno girando ao redor da terra, cujo

resultado do processo encontra-se, resumidamente, na ﬁgura 1.4.

Figura 1.4: Modelo Geocˆentrico. (Fonte: https://goo.gl/scQsE7. Acesso em
25/07/2017).

Embora refutado o modelo Geocˆentrico de Ptolomeu, as posi¸c˜oes dos astros nele

estabelecidas, por meio de ferramentas matem´aticas, serviram como boa aproxima¸c˜ao

para a posi¸c˜ao dos planetas, raz˜ao pela qual foi bem-sucedido durante tantos s´eculos.
´E importante ressaltar que, caso Galileo Galilei n˜ao tivesse fabricado instrumentos de

observa¸c˜ao astronˆomicos (telesc´opios) a grandes distˆancias, talvez o Modelo Geocˆentrico

ainda continuasse predominando.

A Teoria Heliocˆentrica, v´alida at´e hoje, tem como base a hip´otese de que o Sol est´a

ﬁxo no centro do sistema solar e os planetas giram em sua volta, inclusive a lua, que gira em

torno da Terra e, portanto, em torno do Sol. Aproximadamente, em 260 antes de Cristo,

a ideia, fundamentada em recursos matem´aticos, de que a Terra orbita o Sol, j´a havia

sido sugerida pelo astrˆonomo grego Aristarco, mas sem aceita¸c˜ao, e somente 18 s´eculos

depois a hip´otese heliocˆentrica foi retomada, reavaliada e desenvolvida por Cop´ernico e

8

seus sucessores. Uma das caracter´ısticas mais importantes da teoria de Cop´ernico ´e de que

a Terra ´e apenas um dos planetas que giram em torno do Sol, e com base nos c´alculos das

distˆancias relativas desses planetas, bem como da Lua, ao Sol, foram invertidas as posi¸c˜oes

ocupadas pela Terra e pelo Sol no Modelo Geocˆentrico, mostrando que h´a similaridade

entre esses modelos. A ﬁgura 1.5 consiste em uma representa¸c˜ao simpliﬁcada do Modelo

Heliocˆentrico.

Figura 1.5: Modelo Heliocˆentrico. (Fonte: https://goo.gl/scQsE7. Acesso em
25/07/2017).

Comparando as ﬁguras referentes aos modelos Geocˆentrico e Heliocˆentrico, vemos

que, de fato, h´a semelhan¸cas entre ambos.

Um dos sucessores de Cop´ernico que contribu´ıram signiﬁcativamente no campo

da pesquisa e com resultados que produziram impactos relevantes na ciˆencia, ´e Johannes

Kepler, que nasceu em 27 de dezembro de 1571, em Weil der Stadt, W¨urttemberg, atual

Alemanha, o qual atuou como astrˆonomo e matem´atico. As ideias de Kepler convergiram

desde o in´ıcio de suas pesquisas em defesa ao modelo Heliocˆentrico proposto por Cop´ernico,

e dando continuidade ao que se tinha comprovado em rela¸c˜ao a esse modelo, dentre outros,

suas observa¸c˜oes o levaram a convencer-se de que existe uma for¸ca capaz de manter os

planetas em ´orbita ao redor do Sol, o que procurou provar em alguns de seu trabalhos.

Frequentemente observando os movimentos do planeta Marte, em 1609 Kepler publicou

uma de suas obras intitulada “Nova astronomia”, na qual, al´em de outros, fez a descri¸c˜ao

da varia¸c˜ao dos movimentos desse planeta, e somando-se ao que Ptolomeu, Tycho Brahe e

9

Cop´ernico haviam escrito sobre os planetas, chegou-se `a conclus˜ao de que os movimentos

dos astros celestiais s˜ao el´ıpticos, e n˜ao circulares como muitos pensavam. Ressalta-se

que, conforme Tossato e Mariconda (2010), Brahe, assim como Ptolomeu, n˜ao acreditava

na hip´otese heliocˆentrica, mesmo assim seus trabalhos foram importantes para Kepler

concluir sobre os movimentos dos planetas, a partir dos quais estabeleceu trˆes leis, assim

resumidas:

1. Lei das ´orbitas el´ıpticas ou Primeira lei de Kepler: a ´orbita de cada planeta tem a

forma de uma elipse, com o Sol em um de seus focos, conforme ilustra a ﬁgura 1.6.

Figura 1.6: Ilustra¸c˜ao para a Primeira Lei de Kepler. (Fonte: https://goo.gl/nY8uq5.
Acesso em 25/07/2017).

2. Lei das ´areas ou segunda lei de Kepler: um planeta n˜ao se move em torno do Sol

com velocidade constante, mas de tal forma que um segmento tra¸cado desse planeta

ao Sol varre ´areas iguais em intervalos de tempo tamb´em iguais. A ﬁgura 1.7 aponta

um aspecto simpliﬁcado dessa situa¸c˜ao.

Figura 1.7: Ilustra¸c˜ao para a Segunda Lei de Kepler. (Fonte: https://goo.gl/Kq1Yij.
Acesso em 25/07/2017).

A linha que liga o planeta ao Sol varre ´areas iguais em tempos iguais.

3. Lei dos Per´ıodos (Lei harmˆonica) ou terceira lei de Kepler: o quadrado do per´ıodo

orbital de cada planeta ´e diretamente proporcional ao cubo de sua distˆancia m´edia

10

ao Sol, que matematicamente pode ser traduzido por:

T 2
1
R3
1

=

T 2
2
R3
2

= constante

Resume-se, portanto, que as leis e modelos estabelecidos por Kepler s˜ao oriundos

da soma de resultados de trabalhos desenvolvidos por pesquisadores que defendiam

as hip´oteses geocˆentricas e de outros que trabalhavam em favor das hip´oteses he-

liocˆentricas.

1.2 Inser¸c˜ao da Modelagem Matem´atica com Enfoque

para o Ensino e Aprendizagem da Matem´atica

Os registros que se tem sobre as tentativas do homem de modelar os eventos que

ocorrem na natureza d˜ao visibilidade de que os processos de modelagem s˜ao utilizados

desde o in´ıcio da hist´oria da humanidade, mas conforme aponta Biembengut (2009), em

especial na d´ecada de 1960, com o movimento denominado “utilitarista”, no qual foram

defendidas aplica¸c˜oes pr´aticas dos conceitos do campo da Matem´atica, tanto na ciˆencia

quanto no meio social, ´e que proﬁssionais, pesquisadores e professores de v´arios pa´ıses,

deram in´ıcio a movimentos que valorizaram a constru¸c˜ao de modelos matem´aticos com

ﬁnalidades voltadas para o ensino e aprendizagem da Matem´atica. A autora salienta ainda

que na d´ecada de 1960 houve muitos movimentos com temas conduzidos pela valoriza¸c˜ao

e aplica¸c˜ao de ferramentas Matem´aticas para solucionar problemas oriundos de situa¸c˜oes

reais. Da lista de movimentos, destaca-se “Lausanne Symposium”, que ocorreu na Su´ı¸ca,

em 1968, cujo foco central foi debater sobre como ensinar Matem´atica de forma ´util,

priorizando a realidade do estudante a partir de quest˜oes contextualizadas e intermediadas

pela modelagem. Biembengut (2009) tamb´em aponta que os movimentos pelas mudan¸cas,

em particular da pr´atica docente, no cen´ario internacional, inﬂuenciaram, quase que ao

mesmo tempo, professores de Matem´atica brasileiros a adotar a modelagem como recurso

para o ensino e aprendizagem de Matem´atica.

11

1.3 Modelagem Matem´atica e Seus Principais Pre-

cursores no Brasil

Nas ´ultimas d´ecadas a modelagem matem´atica vem ganhando posi¸c˜ao de re-

levˆancia no Brasil, sendo objeto de estudo de muitos pesquisadores, principalmente do

campo da Educa¸c˜ao Matem´atica.

Segundo Biembengut (2009), no Brasil a modelagem matem´atica surgiu por volta

da d´ecada de 1970, como proposta para a pr´atica pedag´ogica, e seu fortalecimento no

cen´ario brasileiro se deu devido a v´arios grupos de estudiosos e pesquisadores. Conforme

Biembengut (2007, 2009), trˆes precursores podem ser citados como atuantes principais

no processo de consolida¸c˜ao da modelagem no ensino de Matem´atica no Brasil, a saber:

Aristides Camargos Barreto, Ubiratan D’Ambr´osio e Rodney Carlos Bassanezi.

Biembengut (2007, 2009) relata que Barreto se dedicava sem medir esfor¸cos na

inten¸c˜ao de modelar matematicamente suas m´usicas, e a partir da d´ecada de 1970 come¸cou

a explorar a modelagem matem´atica em sua pr´atica de sala de aula na gradua¸c˜ao, na PUC -

Rio de Janeiro, com a ﬁnalidade de melhorar a qualidade de ensino nas disciplinas: Pr´atica

de Ensino, Fundamentos da Matem´atica e C´alculo Diferencial e Integral. Salienta a autora

que os frequentes questionamentos “para que serve isto”? ´e que despertaram em Barreto

o interesse por mudan¸cas em sua pr´atica enquanto professor, levando-o a desenvolver

sua primeira experiˆencia pedag´ogica na ´area da modelagem com 212 estudantes do curso

de Engenharia, em 1976, o que lhe permitiu perceber que os alunos se sentiram mais

interessados e motivados em aprender e, al´em disso, Barreto passou a pensar a modelagem

como proposta para o ensino, com possibilidades para ser disseminada. A autora evidencia

ainda que Barreto orientou os dois primeiros trabalhos na ´area de modelagem, a n´ıvel de

mestrado, na PUC - RJ, sendo o primeiro, em 1976, de autoria de Celso Braga Wilmer, com

o tema “Modelos na Aprendizagem Matem´atica”, e o segundo, em 1979, escrito por Jorge

E. Pardo S´anchez, de Costa Rica, sobre “Estrat´egia Combinada de M´odulos Instrucionais

e Modelos Matem´aticos Interdisciplinares para o Ensino e Aprendizagem da Matem´atica

em N´ıvel de 2” grau: estudo explorat´orio”. Esses resultados apontam parte do in´ıcio da

dissemina¸c˜ao da modelagem no Brasil como ferramenta importante para o ensino.

Segundo Biembengut (2009), as pr´aticas de Barreto na ´area da modelagem lhe

impulsionaram a defender sua proposta em muitos Eventos de Educa¸c˜ao Matem´atica,

12

tanto nacionais quanto internacionais, conquistando adeptos importantes, como o professor

Rodney Carlos Bassanezi. A pesquisadora acrescenta que a proposta de Barreto implicava

em apresentar uma situa¸c˜ao-problema a qual era capaz de fomentar a motiva¸c˜ao dos alunos

em aprender as teorias em matem´atica, uma vez que eram desenvolvidas em consonˆancia

com situa¸c˜oes pr´aticas. Segundo Biembengut (2009), Barreto dispunha de uma cole¸c˜ao de

modelos matem´aticos de v´arias ´areas, que eram utilizados em suas exposi¸c˜oes, uma das

quais aconteceu em 1979, na Universidade de Campinas (SP) - Unicamp, quando ministrou

um semin´ario sobre “Modelos Matem´aticos”, a convite do professor Ubiratan D’Ambrosio,

e Bassanezi se fazia presente, favorecendo a divulga¸c˜ao da modelagem matem´atica.

Ubiratan D’Ambr´osio, conforme mencionado, ´e outro protagonista que se conﬁ-

gura no rol dos precursores da modelagem matem´atica no Brasil, o qual atuou como repre-

sentante brasileiro na comunidade internacional de Educa¸c˜ao Matem´atica, fomentando e

coordenando, nas d´ecadas de 1970 e 1980, cursos e projetos na Unicamp, potencializando

a forma¸c˜ao de grupos em algumas ´areas do conhecimento, por exemplo em modelagem.

Segundo Biembengut (2009), os primeiros contatos de D’Ambr´osio com a modelagem acon-

teceram na d´ecada de 1960, ´epoca em que atuava como professor e pesquisador nos Estados

Unidos na Brown University, localizada em Providence, na University, em Kingston como

tamb´em na State University of New York, em Buﬀalo - New York, retornando ao Brasil

em 1972, quando foi para a Unicamp.

Rodney Carlos Bassanezi, professor e pesquisador de renome, atuando na Uni-

camp, tamb´em adotou a pr´atica da modelagem matem´atica em sala de aula, nos cursos de

gradua¸c˜ao, de p´os-gradua¸c˜ao e de forma¸c˜ao continuada, contribuindo signiﬁcativamente na

dissemina¸c˜ao da modelagem por todo o Brasil. Biembengut (2009) relata que na d´ecada de

1980 Bassanezi coordenou um curso, com dura¸c˜ao de uma semana, de C´alculo Diferencial

e Integral, para 30 professores de v´arias Institui¸c˜oes de Educa¸c˜ao Superior da regi˜ao sul

do Brasil, promovido pelo Instituto de Matem´atica, Estat´ıstica e Computa¸c˜ao Cient´ıﬁca

da Unicamp (IMECC), o qual n˜ao possu´ıa um m´etodo de ensino preﬁxado e tamb´em n˜ao

se tinha a inten¸c˜ao de trabalhar seguindo o m´etodo tradicional. Para o desenvolvimento

das aulas, al´em de promover outros encaminhamentos, o professor Bassanezi conversou

com os participantes do curso, lhes propondo que se reunissem formando grupos e que

sugerissem problemas que envolvessem o C´alculo Diferencial e Integral como ferramenta

para resolvˆe-los, mas a maioria das quest˜oes que foram propostas era similar `as que esta-

13

vam listadas no livro texto, ou seja, sem novidades. Pode-se dizer que esses procedimentos

utilizados por Bassanezi constituem alguns passos da inova¸c˜ao de sua pr´atica docente, a

partir dos quais os professores e/ou alunos foram instigados a pensar em algo diferente,

que convergisse, preferencialmente, para a contextualiza¸c˜ao, o que tamb´em ´e poss´ıvel com

o aux´ılio da modelagem.

Conforme Biembengut (2009), em 1982 foi oferecido o primeiro curso de P´os-

Gradua¸c˜ao em modelagem matem´atica na Universidade Estadual de Guarapuava-PR,

quando foram convidados professores da Unicamp para ministr´a-lo. Esse curso ﬁcou sob a

coordena¸c˜ao do professor Bassanezi, o qual sugeriu uma altera¸c˜ao no m´etodo tradicional

que conﬁgurava o programa da p´os-gradua¸c˜ao, propondo que os participantes ﬁzessem

uma visita `as empresas da cidade e, a partir da realidade local, levantassem problemas

de interesse para serem investigados. Nesse processo, quest˜oes sobre chimarr˜ao, abelhas,

fabrica¸c˜ao de papel, dentre outras, foram listadas e serviram de suporte para o desenvol-

vimento das atividades de forma diferenciada, impulsionando as a¸c˜oes sobre modelagem.

Bassanezi potencializou a realiza¸c˜ao de v´arios outros cursos na ´area da modelagem em

muitas institui¸c˜oes de ensino brasileiras.

Segundo Biembengut (2009), Barreto e Bassanezi n˜ao atuaram na educa¸c˜ao b´asica

com suas experiˆencias em modelagem matem´atica, mas sempre que faziam divulga¸c˜ao de

seus trabalhos em eventos, a modelagem era expressa em um contexto geral, indicando os

resultados positivos e orientando professores da educa¸c˜ao b´asica a fazer adapta¸c˜oes nos

modelos por eles propostos, no sentido de que pudessem trabalh´a-los com seus alunos. Em

rela¸c˜ao aos precursores da modelagem matem´atica, aﬁrma a autora:

N˜ao h´a como subestimar o m´erito e a validade das propostas dos pre-
cursores. Importa, antes de tudo, reconhecer as contribui¸c˜oes positi-
vas oriundas pelos precursores da modelagem na educa¸c˜ao; daquele
pequeno grupo de professores que teve a iniciativa em realizar propos-
tas de ensino de matem´atica por outros vieses e, por consequˆencia,
se motivou a contar sobre esta realiza¸c˜ao para outro professor, e para
tantos outros (Biembengut, 2009, p. 13).

De fato, esses precursores da modelagem institu´ıram novas possibilidades no campo

da Matem´atica, com incidˆencia, tamb´em, em outras ´areas do conhecimento, promovendo

mudan¸cas e estimulando inova¸c˜ao.

14

1.4

Perspectivas de Modelagem Matem´atica Apon-

tadas por Kaiser e Sriraman

O conhecimento sobre as perspectivas dos principais pesquisadores da ´area da

modelagem matem´atica ´e fundamental para quem pretende implement´a-la em sua pr´atica

proﬁssional, tanto para desenvolver pesquisas quanto para ﬁnalidades pedag´ogicas, pois,

nesse contexto, facilita delinear, entre as perspectivas, aquelas que melhor se ad´equam `a

atividade a ser desenvolvida, de acordo com a aﬁrma¸c˜ao:

Conhecer as diferentes perspectivas e reﬂetir sobre os aspectos rele-
vantes em cada uma delas ´e potencializar a pr´atica de modelagem
em sala de aula, uma vez que os professores podem trabalhar com
estas atividades de modo a contemplar diferentes perspectivas e, con-
sequentemente, os diferentes aspectos inerentes `as atividades de mo-
delagem (Almeida e Vertuan, 2010, p. 31).

Nota-se tamb´em, nesse contexto, que essas perspectivas pressup˜oem diferentes

formas para o proﬁssional se organizar e desenvolver atividades de modelagem.

As publica¸c˜oes sobre modelagem matem´atica frequentemente apontam diferentes

interesses e objetivos em rela¸c˜ao a esse assunto, principalmente quando se trata do desen-

volvimento de atividades de modelagem. Segundo Kaiser e Sriraman (2006), a classiﬁca¸c˜ao

pautada nesses diferentes objetivos e interesses apresentados na literatura ´e importante,

pois ajuda a melhorar as discuss˜oes, implicando em um melhor entendimento sobre o que

´e modelagem matem´atica. Nesse sentido, a partir do reconhecimento de caracter´ısticas

inerentes `as atividades sobre modelagem relatadas por alguns pesquisadores e analisando

os objetivos e interesses principais expostos nas reda¸c˜oes de algumas publica¸c˜oes da Re-

vista ZDM - Zentralblatt f¨ur Didaktik der Mathematik (Revista Central de Educa¸c˜ao Ma-

tem´atica), Kaiser e Sriraman (2006) sistematizaram seis perspectivas, as quais s˜ao hoje

conhecidas como perspectivas internacionais de modelagem matem´atica, a saber: real´ıstica

ou aplicada, contextual, sociocr´ıtica, epistemol´ogica ou te´orica, cognitiva e educacional.

Essas perspectivas podem ser assim detalhadas:

1) Perspectiva real´ıstica ou aplicada: tem por base as situa¸c˜oes-problema reais, proveni-

entes da ind´ustria ou da ciˆencia, cujo objetivo ´e desenvolver nos alunos as habilidades

de resolu¸c˜ao de problemas aplicados.

15

2) Perspectiva contextual: considera a inclus˜ao da modelagem matem´atica na sala de aula

a partir de situa¸c˜oes-problema reais, cujo foco ´e motivar os alunos no processo de cons-

tru¸c˜ao da aprendizagem, auxiliando-os na interpreta¸c˜ao de problemas e na obten¸c˜ao

de modelos matem´aticos.

3) Perspectiva sociocr´ıtica: d´a ˆenfase a uma reﬂex˜ao cr´ıtica sobre a fun¸c˜ao e a natu-

reza dos modelos matem´aticos, bem como sobre o papel da matem´atica na sociedade.

Essa perspectiva tamb´em est´a relacionada `a concep¸c˜ao de formar sujeitos autˆonomos

e capazes de reconhecerem seus direitos e deveres.

4) Perspectiva epistemol´ogica ou te´orica: aborda as situa¸c˜oes-problema enfatizando um

contexto estritamente matem´atico por meio da modelagem e, nesse sentido, uma das

prioridades ´e desenvolver conceitos aliados `as teorias matem´aticas.

5) Perspectiva cognitiva: tem por base a psicologia cognitiva, ou seja, se fundamenta

basicamente na an´alise da aten¸c˜ao, da percep¸c˜ao, da criatividade e da resolu¸c˜ao de

problemas. Nessa perspectiva ´e poss´ıvel analisar e compreender os processos cognitivos

que se desenvolvem ao longo da atividade de modelagem.

6) Perspectiva educacional:

faz a integra¸c˜ao entre as perspectivas real´ıstica e episte-

mol´ogica, pois tem como base situa¸c˜oes-problema reais, se preocupando, ao mesmo

tempo, com o desenvolvimento da parte matem´atica te´orica. Essa perspectiva pos-

sui objetivos did´aticos, quando se faz referˆencia `a estrutura e ao desenvolvimento dos

processos de aprendizagem, ou objetivos conceituais, quando a ˆenfase ´e referente `a

introdu¸c˜ao de novos conceitos.

Barbosa e Santos (2007), a partir da an´alise dessas perspectivas, ﬁzeram trˆes novas

classiﬁca¸c˜oes, observando os objetivos did´aticos de cada uma, a saber:

(cid:136) o desenvolvimento da teoria matem´atica (epistemol´ogica, educacional e contextual);

(cid:136) o desenvolvimento das habilidades de resolu¸c˜ao de problemas aplicados (real´ıstica);

(cid:136) a an´alise da natureza e do papel dos modelos matem´aticos na sociedade (sociocr´ıtica).

(Barbosa e Santos, 2007, p. 2).

16

Dessa forma, essas perspectivas apontam possibilidades para desenvolver ativida-

des de modelagem matem´atica desde quest˜oes mais abertas, que podem ser fundamen-

tadas nas perspectivas real´ıstica e sociocr´ıtica, ou situa¸c˜oes-problema mais estruturadas,

que podem ser desenvolvidas de acordo com as perspectivas epistemol´ogica e contextual,

sinalizando ainda que, em uma mesma atividade, ´e poss´ıvel contemplar v´arias perspectivas.

1.5 Conceito de Modelagem Matem´atica e de Mo-

delo Matem´atico Segundo Bean

Conforme o Dicion´ario Aur´elio (2010), “modelagem” pode signiﬁcar “dar forma

ou contorno a algo por meio de um modelo”, ou seja, ´e a¸c˜ao de modelar, e, “modelo”,

al´em de outros signiﬁcados, ´e “aquilo que serve de referˆencia ou que ´e dado para ser

reproduzido”. Observa-se, nesses conceitos, que tanto a express˜ao “modelagem” quanto

a palavra “modelo” podem referir-se a situa¸c˜oes concretas ou simplesmente imagin´arias,

o que n˜ao ´e diferente quando combinadas com o termo “Matem´atica”, mas o foco da

maioria dos pesquisadores na ´area da modelagem matem´atica ´e pens´a-la como forma de

solucionar algum problema da realidade. Observa-se ainda que o mesmo dicion´ario ao

trazer os signiﬁcados da palavra “deﬁnir”, uma das possibilidades ´e “dizer o que pensa

a respeito de algo”, esclarecendo, portanto, a raz˜ao pela qual algumas deﬁni¸c˜oes sobre

uma mesma situa¸c˜ao, muitas vezes divergem em alguns pontos, e isso poder´a ser motivo

de reﬂex˜ao sobre a forma com que alguns estudiosos conceituam ou deﬁnem um mesmo

“objeto”. Dale William Bean, no ﬁm da d´ecada de 1990, come¸cou a estudar e a escrever

seus trabalhos, principalmente artigos, sobre modelagem matem´atica, e vem contribuindo

signiﬁcativamente com suas publica¸c˜oes sobre esse assunto, tanto em matem´atica quanto

em outras ´areas do conhecimento. Segundo esse autor:

A essˆencia da modelagem matem´atica consiste em um processo no
qual caracter´ısticas pertinentes a um objeto ou sistema s˜ao extra´ıdas,
com a ajuda de hip´oteses e aproxima¸c˜oes simpliﬁcadoras e represen-
tadas em termos matem´aticos (o modelo) (Bean, 2001, p. 53).

Dessa forma, a modelagem matem´atica ´e um processo dinˆamico e abrangente, que

pode ser utilizada para atribuir forma a algum fenˆomeno ou situa¸c˜ao, por interm´edio de um

modelo, de acordo com o interesse e os objetivos do modelador. Bean (2007), compreende

17

a modelagem em termos de premissas e de formula¸c˜ao de pressupostos, ou seja, a entende

a partir de elementos iniciais dos quais emergem ideias guias que possibilitam desenvolver

um racioc´ınio e entender algum fenˆomeno, e acrescenta que a “modelagem” possui sen-

tido abrangente quando ´e caracterizada pelo termo “matem´atica”, consistindo em “uma

atividade, entre uma variedade de poss´ıveis atividades, utilizada para lidar com situa¸c˜oes

problem´aticas empregando a linguagem matem´atica” (Bean, 2007, p. 48). Nota-se que o

autor encaminha a modelagem como um recurso por meio do qual muitos problemas po-

dem ser resolvidos. Quanto ao conceito de modelagem matem´atica, o pesquisador aﬁrma

que:

´E uma atividade humana na qual uma parte da realidade est´a concei-
tualizada, de forma criativa, com algum objetivo em mente. O cerne
da modelagem reside no recorte e na formula¸c˜ao de um isolado, ou
seja, na conceitualiza¸c˜ao de um fenˆomeno com fundamento em pre-
missas e pressupostos que remetem tanto ao fenˆomeno quanto aos
objetivos do modelador (Bean, 2009, p. 91).

Ressalta-se que ao conceituar modelagem matem´atica, Bean a enfatiza como

uma condi¸c˜ao poss´ıvel para solucionar problemas voltados para situa¸c˜oes pr´aticas, a qual

tamb´em pode ser entendida como um caminho para o modelador dar forma a algum

fenˆomeno da realidade, estruturando-o de acordo com seus objetivos.

No que concerne a um modelo matem´atico, Bean (2009, p. 7) diz ser “uma

constru¸c˜ao simb´olica conceitual, expressa principalmente na linguagem matem´atica, que

auxilia na interpreta¸c˜ao/compreens˜ao e/ou tomada de decis˜oes”. Nesse sentido, os modelos

matem´aticos servem essencialmente para dar uma orienta¸c˜ao ao pensamento, inﬂuenciando
um novo comportamento da pessoa frente `a realidade. ´E importante acrescentar que, por

esse vi´es, um modelo matem´atico d´a aspectos `a solu¸c˜ao de alguma situa¸c˜ao-problema, ao

passo que a modelagem matem´atica constitui-se no processo atrav´es do qual essa solu¸c˜ao

´e obtida.

Bean (2009) ao conceituar modelagem e modelo matem´atico pressup˜oe, tamb´em,

condi¸c˜oes para ensinar e desenvolver conceitos matem´aticos de forma contextualizada, por

interm´edio de situa¸c˜oes-problema, evidenciando uma poss´ıvel articula¸c˜ao da Matem´atica

com outras ´areas do conhecimento. Nesse contexto, a utiliza¸c˜ao de atividades de mode-

lagem com ﬁnalidades voltadas para o ensino, al´em de outros benef´ıcios, possibilita que

sejam desenvolvidas competˆencias e habilidades no aluno, o que est´a em consonˆancia com

18

os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN), conforme a asser¸c˜ao:

Aprender Matem´atica de uma forma contextualizada, integrada e
relacionada a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento
de competˆencias e habilidades que s˜ao essencialmente formadoras, `a
medida que instrumentalizam e estruturam o pensamento do aluno,
capacitando-o para compreender e interpretar situa¸c˜oes, para se apro-
priar de linguagens espec´ıﬁcas, argumentar, analisar e avaliar, tirar
conclus˜oes pr´oprias, tomar decis˜oes, generalizar e para muitas outras
a¸c˜oes necess´arias `a sua forma¸c˜ao (Brasil, 2006, p. 111).

Assim, a modelagem matem´atica pode ser um caminho vi´avel para integralizar

uma forma¸c˜ao por meio da qual o aluno possa melhorar a leitura, a an´alise, a compreens˜ao

e sua apropria¸c˜ao em situa¸c˜oes-problema, estabelecendo estrat´egias sobre elas.

De acordo com Bean (2007), o uso de um modelo j´a existente, signiﬁca a re-

produ¸c˜ao da realidade, e, no caso de sua cria¸c˜ao, que consiste no processo de modelagem,

implica a transforma¸c˜ao da realidade, que vem ao encontro da necessidade de se estabe-

lecer novas concep¸c˜oes no ˆambito pedag´ogico. Assim, nesse cen´ario de busca por uma

reconﬁgura¸c˜ao do ensino de matem´atica, que passa por uma esp´ecie de crise de identi-

dade, a cria¸c˜ao de modelos matem´aticos propicia um caminho de acesso ao conhecimento

de forma contextualizada, dinˆamica e menos formal, poss´ıvel aos mais variados n´ıveis de

escolaridade.

´E importante ressaltar que ´e frequente em situa¸c˜oes pr´aticas o uso de modelos, j´a

prontos, apenas como reprodu¸c˜ao da realidade nas mais diversas situa¸c˜oes, por exemplo,

modelo para a constru¸c˜ao de uma casa e modelo para o c´alculo de juros simples, mas a

modelagem aponta um caminho contr´ario a essa pr´atica, que ´e revelar as etapas, em um

processo dinˆamico de constru¸c˜ao do conhecimento, at´e a obten¸c˜ao de um modelo e, por

ﬁm, sua aplica¸c˜ao.

Do ponto de vista conceitual, de acordo com as reda¸c˜oes dos pesquisadores sobre

modelagem, n˜ao existe uma deﬁni¸c˜ao ´unica, tanto para o que seja modelagem matem´atica

quanto para o que seja modelo matem´atico, o que tamb´em ´e apresentado no pr´oximo

cap´ıtulo, para efeito de um melhor entendimento sobre o tema, embora conceitos sobre

tais situa¸c˜oes j´a tenham sido explanados com base no entendimento de Bean.

19

Cap´ıtulo 2

Modelagem Matem´atica Segundo

Alguns Pesquisadores

Este cap´ıtulo consiste na busca por respostas para algumas perguntas que circu-

lam no contexto da modelagem, em especial quanto `a sua utiliza¸c˜ao para ﬁns pedag´ogicos.

Para esta ﬁnalidade, s˜ao considerados alguns trabalhos escritos pelos pesquisadores Bas-

sanezi, Biembengut e Hein, Burak e Barbosa, com enfoque centrado nas concep¸c˜oes desses

autores sobre o desenvolvimento da modelagem matem´atica como subs´ıdio para o ensino

e aprendizagem.

2.1 Modelagem matem´atica segundo Bassanezi

Implementar uma pr´atica, no contexto escolar, que possibilite a forma¸c˜ao de um

cidad˜ao cr´ıtico, autˆonomo e participativo, ´e um dos prop´ositos que emergem das a¸c˜oes dos

proﬁssionais preocupados e comprometidos com a educa¸c˜ao, o que ´e inerente a Rodney

Carlos Bassanezi.

Vincular a situa¸c˜oes reais o que ´e ensinado na escola, ´e um dos principais objetivos

de Bassanezi, que, sem medir esfor¸cos, muito tem contribu´ıdo com seus trabalhos referentes

`a educa¸c˜ao, tanto nas institui¸c˜oes de ensino quanto em outros ambientes. Bassanezi (2004)

salienta que um novo modelo de educa¸c˜ao, menos alienado e mais comprometido com as

realidades das pessoas e sociedades, ´e poss´ıvel, mas, para isso, ´e necess´ario lan¸car m˜ao de

instrumentos matem´aticos inter-relacionados a outras ´areas do conhecimento, e acrescenta:

20

´E tamb´em nessa capacidade de estabelecer rela¸c˜oes entre os campos
da matem´atica e os outros, evitando reproduzir modos de pensar
estanques fracionados, que, a nosso ver, est´a o futuro da forma¸c˜ao
de novos quadros de professores e pesquisadores, prontos a enfrentar
o desaﬁo de pensar a unidade da multiplicidade (Bassanezi, 2004, p.
15).

Nesse contexto, o papel da escola precisa ser repensado, principalmente no que

diz respeito a um ensino organizado de forma fragmentada, que est´a inerte em rela¸c˜ao

a este cen´ario de mudan¸cas incessantes e, consequentemente, n˜ao atende `as demandas

deste novo paradigma. Para promover a conex˜ao da matem´atica com outras ´areas do

conhecimento, ´e preciso que o proﬁssional se reposicione, no sentido de se reencontrar e,

assim, estabelecer novas abordagens no ˆambito pedag´ogicos, propiciando o processo de

institui¸c˜ao do conhecimento, que v´a ao encontro dessa nova realidade.

Bassanezi (2004) argumenta que na pr´opria atividade de ensino, elementar e

m´edio, deve-se questionar a raz˜ao pela qual a matem´atica ´e ensinada, n˜ao no sentido

de que seja extinta do programa escolar ou dirigida somente a quem pretende utiliz´a-

la futuramente, mas na inten¸c˜ao de instigar a importˆancia de se trabalhar os conte´udos

matem´aticos em consonˆancia com situa¸c˜oes cotidianas. Frente a esse novo olhar, novas

formas para se trabalhar matem´atica s˜ao sugeridas por muitos estudiosos e pesquisado-

res, particularmente por Bassanezi, que vˆe nas a¸c˜oes de modelar (modelagem) grandes

possibilidades para se fazer a conex˜ao dos conte´udos matem´aticos com situa¸c˜oes da rea-

lidade. Para o autor, a modelagem tem se mostrado eﬁcaz tanto como m´etodo cient´ıﬁco

destinado `a pesquisa quanto como estrat´egia de ensino e aprendizagem. Ascendente ao

processo de constru¸c˜ao matem´atica, tem-se a “modelagem matem´atica” que, segundo Bas-

sanezi (2004, p. 16) “consiste na arte de transformar problemas da realidade em problemas

matem´aticos e resolvˆe-los interpretando suas solu¸c˜oes na linguagem do mundo real”. Nota-

se que o discurso do autor evolui sinalizando a importˆancia de se trabalhar na dinˆamica

de transforma¸c˜ao do movimento que diz respeito ao fazer matem´atico, pautando-se em

uma nova realidade, que consiste, essencialmente, numa pr´atica pedag´ogica que promova

a rela¸c˜ao de reciprocidade entre conte´udos matem´aticos e quest˜oes reais.

Segundo Bassanezi (2004, p. 17), “a modelagem matem´atica, em seus v´arios

aspectos, ´e um processo que alia teoria e pr´atica, motiva seu usu´ario na procura do enten-

dimento da realidade que o cerca e na busca de meios para agir sobre ela e transform´a-la”.

Assim, nesse cen´ario de inova¸c˜ao das atividades de ensino, no qual as experiˆencias mais

21

relevantes na ´area pedag´ogica apontam para novas a¸c˜oes no contexto escolar, a modela-

gem matem´atica conﬁgura possibilidades de aprendizagem em sinergia com os prop´ositos

educacionais. Proporcionar a forma¸c˜ao do sujeito, articulada `a sua realidade, mediando

teoria e pr´atica como elementos indissoci´aveis, constitui, tamb´em, ressigniﬁcar a pr´atica

docente, bem como as experiˆencias dos alunos em ambientes de estudo. Alimentando a

dinˆamica de busca por mudan¸cas no contexto educacional sustentada por situa¸c˜oes reais,

aﬁrma o autor:

Quando se procura reﬂetir sobre uma por¸c˜ao da realidade, na tenta-
tiva de explicar, de entender, ou de agir sobre ela - o processo usual
´e selecionar, no sistema, argumentos ou parˆametros considerados es-
senciais e formaliz´a-los atrav´es de um sistema artiﬁcial: o modelo
(Bassanezi, 2004, p. 19).

Nota-se nesta inferˆencia que reﬂetir sobre a realidade na inten¸c˜ao de entendˆe-la

e de nela atuar, tendo como base os fenˆomenos ou fatos que a comp˜oem, constitui, de-

pendendo do caso, seguir uma trajet´oria nem sempre evidente, por´em, a partir de alguns

de seus elementos, considerados fundamentais, torna-se poss´ıvel alcan¸car o objetivo, o de

obter um modelo. Bassanezi (2004) acentua que o termo modelo, usado em muitas si-

tua¸c˜oes, possui ambiguidade, mas o considera no sentido de que refere-se `a representa¸c˜ao

de um sistema. Bassanezi (2004, p. 20) diz que “um conjunto de s´ımbolos e rela¸c˜oes

matem´aticas que representam de alguma forma o objeto estudado”, ´e o que se chama

“modelo matem´atico”, mas cada autor se aventura a dar sua pr´opria deﬁni¸c˜ao. Nesse

sentido, relevante n˜ao s˜ao as diferentes formas que se tem para deﬁnir um modelo ma-

tem´atico, mas, importante, ´e a fun¸c˜ao que esse modelo possui ao representar o eixo central

de uma investiga¸c˜ao.

O autor elucida que um modelo matem´atico ´e formulado em concordˆancia com os

aspectos dos fenˆomenos ou quest˜oes analisadas e classiﬁcado de acordo com a matem´atica

utilizada, em:

Linear ou n˜ao-linear, conforme suas equa¸c˜oes b´asicas tenham estas
caracter´ısticas; Est´atico, quando representa a forma do objeto - por
exemplo, a forma geom´etrica de um alv´eolo; Dinˆamico, quando si-
mula varia¸c˜oes de est´agios do fenˆomeno - por exemplo, crescimento
populacional de uma colmeia; Educacional, quando ´e baseado num
n´umero pequeno ou simples de suposi¸c˜oes, tendo quase sempre, solu¸c˜oes
anal´ıticas; Aplicativo, aquele baseado em hip´oteses real´ısticas e que,
geralmente, envolve inter-rela¸c˜oes de um grande n´umero de vari´aveis,

22

fornecendo em geral sistemas de equa¸c˜oes com numerosos parˆametros;
Estoc´astico ou determin´ıstico, de acordo com o uso ou n˜ao de fato-
res aleat´orios nas equa¸c˜oes. Os modelos estoc´asticos s˜ao aqueles que
descrevem a dinˆamica de um sistema em termos probabil´ısticos e os
modelos determin´ısticos s˜ao baseados na suposi¸c˜ao de que se existem
informa¸c˜oes suﬁcientes em um determinado instante ou num est´agio
de algum processo, ent˜ao todo o futuro do sistema pode ser previsto
precisamente (Bassanezi, 2004, p. 20 - 22).

Essas classiﬁca¸c˜oes apontam que um modelo matem´atico pode assumir aspectos

simples ou complexos, dependendo, sobretudo, das caracter´ısticas do objeto analisado.

Bassanezi (2004) evidencia que a modelagem matem´atica consiste em uma a¸c˜ao

cont´ınua e dinˆamica, ´util para se fazer previs˜ao de tendˆencias, e se torna eﬁciente a partir

do momento em que o modelador passa a ter consciˆencia de que, ao explor´a-la, est´a,

de alguma forma, trabalhando com aproxima¸c˜oes da realidade. Notabiliza tamb´em que

devem ser equilibrados o conte´udo e a linguagem matem´atica usados na constru¸c˜ao de

modelos, bem como limitados tanto ao tipo de problema quanto ao objetivo que se pretende

alcan¸car. O autor ressalta tamb´em que sua inten¸c˜ao com modelagem matem´atica no

ensino e aprendizagem ´e estimular professores de matem´atica e alunos a desenvolverem

suas habilidades com a pr´atica da modelagem.

Bassanezi (2004, p. 25) adverte que “a modelagem n˜ao deve ser utilizada como

uma panaceia descritiva adaptada a qualquer situa¸c˜ao da realidade”. Nesse caso, pode-se

dizer que a modelagem matem´atica possui limita¸c˜oes e, portanto, n˜ao ´e um recurso a

partir do qual resolvem-se todos os problemas da realidade. Assim, torna-se necess´ario

o modelador avaliar em que situa¸c˜ao ´e poss´ıvel ter a modelagem como ferramenta para

resolver um problema.

Segundo Bassanezi (2004), o processo de modelagem matem´atica ocorre seguindo

algumas etapas que, de acordo com sua vis˜ao, ´e composto por: experimenta¸c˜ao, abstra¸c˜ao,

resolu¸c˜ao, valida¸c˜ao e modiﬁca¸c˜ao. Essas etapas podem ser detalhadas da seguinte forma:

1) Experimenta¸c˜ao: etapa da atividade laboratorial na qual se processa a obten¸c˜ao dos

dados. Os m´etodos experimentais surgem de acordo com a natureza do experimento e

do objetivo da pesquisa.

2) Abstra¸c˜ao: refere-se ao procedimento que deve levar `a formula¸c˜ao do modelo ma-

tem´atico. Nesta fase, procura-se determinar:

23

a) a sele¸c˜ao das vari´aveis;

b) a problematiza¸c˜ao ou formula¸c˜ao do problema te´orico numa linguagem pr´opria

da ´area em que est´a trabalhando;

c) a formula¸c˜ao de hip´oteses, as quais dirigem a investiga¸c˜ao e s˜ao geralmente

formula¸c˜oes gerais que permitem ao pesquisador inferir situa¸c˜oes emp´ıricas e espec´ıﬁcas;

d) a simpliﬁca¸c˜ao, a qual consiste basicamente em delimitar e isolar o campo de

estudo de maneira apropriada, possibilitando o tratamento que precisa ser dado ao

problema, sem afetar sua relevˆancia.

3) Resolu¸c˜ao: etapa em que ´e obtido o modelo matem´atica, quando substitui a lingua-

gem natural das hip´oteses por uma linguagem matem´atica. Ressalta-se ainda que a

resolu¸c˜ao de um modelo sempre est´a, de certa forma, submissa ao grau de complexidade

empregado em sua formula¸c˜ao e, dependendo do caso, somente ser´a visualizada com o

aux´ılio de m´etodos computacionais, dando apenas uma solu¸c˜ao num´erica aproximada.

4) Valida¸c˜ao: consiste no processo de aceita¸c˜ao ou n˜ao do modelo proposto e, simultane-

amente com as hip´oteses que lhe s˜ao atribu´ıdas, deve ser testado em confronto com os

dados emp´ıricos, comparando sua solu¸c˜ao e previs˜ao com os valores obtidos no sistema

real.

5) Modiﬁca¸c˜ao: esta etapa ocorre se os fatores ligados ao problema original provocarem

a rejei¸c˜ao do modelo que, nesse caso, precisa ser reformulado, fazendo modiﬁca¸c˜oes nas

vari´aveis.

´E importante ressaltar que as etapas que comp˜oem o processo de modelagem, pro-

postas por Bassanezi, conﬁguram possibilidades de institui¸c˜ao do ensino e aprendizagem

em car´ater reﬂexivo, indo ao encontro do modelo de educa¸c˜ao que hoje se espera.

Para a obten¸c˜ao de modelos, ´e comum os pesquisadores usarem ﬁguras que forne-

cem uma representa¸c˜ao reduzida e pr´atica dos aspectos desej´aveis e inerentes ao processo

de modelagem. A ﬁgura 2.1, sugerida por Bassanezi, ilustra de forma simpliﬁcada as eta-

pas de modelagem matem´atica que j´a foram expostas, juntamente com outras informa¸c˜oes

relevantes, que se movem agregadas `as atividades intelectuais desse processo.

24

Figura 2.1: Etapas de Modelagem Matem´atica. (Fonte: Bassanezi, 2004, p. 27).

Bassanezi (2004), revela a importˆancia do trabalho com modelagem matem´atica

como alternativa poss´ıvel para conduzir o processo de ensino e aprendizagem de forma

satisfat´oria, podendo fazer previs˜ao a partir de situa¸c˜oes-problema e tomar decis˜ao, o que

est´a em consonˆancia com a aﬁrma¸c˜ao:

utilizada

A modelagem matem´atica
de
ensino-aprendizagem ´e um dos caminhos a ser seguido para tornar um
curso de matem´atica, em qualquer n´ıvel, mais atraente e agrad´avel.
Uma modelagem eﬁciente permite fazer previs˜oes, tomar decis˜oes,
explicar e entender, enﬁm, participar do mundo real com capacidade
de inﬂuenciar em suas mudan¸cas (Bassanezi, 2004, p. 177).

estrat´egia

como

Acrescenta-se, nesse sentido, que um trabalho sobre modelagem matem´atica bem

planejado, que ´e um dos caminhos poss´ıveis para se alcan¸car a qualidade e a eﬁciˆencia,

possui aspectos importantes, que contribuem signiﬁcativamente no processo de forma¸c˜ao

do aluno.

25

2.2 Modelagem Matem´atica Segundo Biembengut e

Hein

Na natureza, nem sempre ´e poss´ıvel identiﬁcar os fenˆomenos ou eventos apenas

por suas manifesta¸c˜oes imediatas. Por esta raz˜ao, ´e comum, e de certa forma natural,

a pessoa, com sua intui¸c˜ao, despertar seus est´ımulos reﬂexivos, observar, criar hip´oteses

e construir modelos, com a inten¸c˜ao de compreender os fatos, conforme defendem Maria

Salett Bienbengut e Nelson Hein (2007). Esses autores salientam que modelar ´e uma

pr´atica importante para a vida, pois propicia o entendimento e explica¸c˜ao de muitas

situa¸c˜oes-problema, com implica¸c˜oes no reposicionamento do homem frente `a realidade.

A asser¸c˜ao a seguir evidencia que a pr´atica para a obten¸c˜ao de modelos em situa¸c˜oes reais

est´a intr´ınseca nas a¸c˜oes humanas:

Na verdade o ser humano sempre recorreu aos modelos, tanto para
comunicar-se com seus semelhantes como para preparar uma a¸c˜ao.
Nesse sentido, a modelagem, arte de modelar, ´e um processo que
emerge da pr´opria raz˜ao e participa da nossa vida como forma de
constitui¸c˜ao e de express˜ao do conhecimento (Biembengut e Hein,
2007, p. 11).

Dessa forma, pode-se dizer que modelar ´e uma atividade que pode ajudar a de-

senvolver e a potencializar a criatividade, bem como a tomar decis˜oes, ou seja, ´e um

exerc´ıcio intelectual que estimula e promove a reﬂex˜ao e o agir, importantes no processo

de constru¸c˜ao do conhecimento.

Segundo Biembengut e Hein (2007 p. 12), “modelagem matem´atica ´e o processo

que envolve a obten¸c˜ao de um modelo”, cuja cria¸c˜ao ´e inerente ao ser humano e pode ser

utilizado para interpretar os fenˆomenos naturais e sociais. Os autores complementam que

“o modelador precisa ter uma dose signiﬁcativa de intui¸c˜ao e criatividade para interpretar

o contexto, saber discernir que conte´udo matem´atico melhor se adapta e tamb´em ter

senso l´udico para jogar com as vari´aveis envolvidas” (Biembengut e Hein, 2007, p. 12).

Constata-se, dessa forma, que a modelagem matem´atica como “um processo”, signiﬁca

n˜ao apenas apresentar ao sujeito um produto (resultado), mas, sim, permitir-lhe seguir

algumas etapas para obter um modelo, o qual, em car´ater cient´ıﬁco e, mesmo em sua

forma simpliﬁcada, reproduzir´a em parte ou na essˆencia o comportamento do objeto de

estudo. Nota-se tamb´em, na concep¸c˜ao de Biembengut e Hein, que o modelador precisa

26

dominar de antem˜ao um conjunto de ferramentas matem´aticas para conseguir sucesso na

atividade de modelagem.

Procurar entender, nas mais variadas concep¸c˜oes, o que ´e modelagem matem´atica,

bem como o que ´e um modelo, constitui parte essencial de uma pesquisa cuja inten¸c˜ao

´e aplicar, de alguma forma, a modelagem matem´atica, mas o conceito sobre “modelo

matem´atico” tamb´em merece aten¸c˜ao nesse processo que, no entendimento de Biembengut

e Hein (2007, p. 12), ´e “um conjunto de s´ımbolos e rela¸c˜oes matem´aticas que procura

traduzir, de alguma forma, um fenˆomeno em quest˜ao ou problema de situa¸c˜ao real”.

Assim, um modelo matem´atico n˜ao necessariamente tem como conﬁgura¸c˜ao uma f´ormula,

divergindo, portanto, do senso comum.

Biembengut e Hein (2007, p. 12) refor¸cam que “na ciˆencia, a no¸c˜ao de modelo ´e

fundamental. Em especial a Matem´atica, com sua arquitetura, permite a elabora¸c˜ao de

modelos matem´aticos, possibilitando uma melhor compreens˜ao, simula¸c˜ao e previs˜ao do

fenˆomeno estudado”. Nesse sentido, a modelagem torna-se importante n˜ao apenas para

resolver problemas da Matem´atica pela Matem´atica, mas ´e tamb´em ´util para outras ´areas

do conhecimento. Os pesquisadores ressaltam que:

A modelagem matem´atica ´e, assim, uma arte, ao formular, resolver
e elaborar express˜oes que valham n˜ao apenas para uma solu¸c˜ao par-
ticular, mas que tamb´em sirvam, posteriormente, como suporte para
outras aplica¸c˜oes e teorias. Genericamente, pode-se dizer que ma-
tem´atica e realidade s˜ao dois conjuntos disjuntos e a modelagem ´e
um meio de fazˆe-los interagir (Biembengut e Hein, 2007, p. 13).

Dessa forma, a modelagem matem´atica apresenta grandes possibilidades para re-

solver problemas de v´arios aspectos, minimizando, de certo modo, a distˆancia entre fatos,

e, na oportunidade, utiliz´a-la no sentido de consolidar a escola como um centro de trans-

forma¸c˜ao de pr´aticas, preparando o aluno para ser agente dessa transforma¸c˜ao, ´e vital.

Biembengut, com ampla experiˆencia em pesquisas desde 1986, compreende que

a modelagem matem´atica na sala de aula pode proporcionar a cria¸c˜ao de um modelo

de car´ater in´edito (´unico) ou mesmo a recria¸c˜ao de um modelo j´a existente, dependendo

dos prop´ositos e ﬁnalidades do professor. Seus esfor¸cos agu¸cam que as atividades sobre

modelagem, no contexto pedag´ogico, s˜ao facilmente adaptadas aos mais variados n´ıveis de

escolaridade, do fundamental ao superior, o que pode ser certiﬁcado em seus livros sobre

modelagem, bem como em artigos, os quais tamb´em trazem uma s´erie de possibilidades

27

para o proﬁssional interessado em somar `a sua pr´atica educativa a modelagem matem´atica.

Biembengut e Hein (2007) compreendem a modelagem matem´atica em sala de

aula como tendo similaridade `a matem´atica aplicada, mas que os objetivos para cada

uma dessas situa¸c˜oes s˜ao diferentes, os quais, necessariamente, precisam ser entendidos,

no sentido de evitar poss´ıveis divergˆencias no que concerne ao contexto pedag´ogico. Os

pesquisadores pontiﬁcam que fazem uso da modelagem quando h´a uma situa¸c˜ao-problema

e os modelos j´a existentes n˜ao s˜ao suﬁcientes para solucion´a-la. Para os autores, o prop´osito

de car´ater essencial da modelagem na matem´atica aplicada ´e extrair o que h´a de mais

importante da situa¸c˜ao-problema e ent˜ao criar um modelo matem´atico em sua forma

simpliﬁcada, a ﬁm de resolver uma situa¸c˜ao, aperfei¸coando uma teoria, uma t´ecnica, uma

tecnologia, etc. Por´em, no processo de educa¸c˜ao realizado em um sistema escolar de ensino

(educa¸c˜ao escolar), o objetivo ´e promover conhecimentos acadˆemicos que possam valer as

pessoas viverem, sobreviverem e atuarem em comunidade (Biembengut e Hein, 2007).

Os pesquisadores evidenciam que com rela¸c˜ao `a educa¸c˜ao escolar formal, existe

um programa curricular que precisa ser seguido de acordo com a fase escolar, o curso e

a inten¸c˜ao da institui¸c˜ao, e quando um proﬁssional se disp˜oe a fazer uso da modelagem

matem´atica na educa¸c˜ao precisa ser claro em seus prop´ositos, visto que atualmente h´a

v´arias concep¸c˜oes de modelagem matem´atica na educa¸c˜ao, bem como inten¸c˜oes.

Biembengut e Hein (2007) tamb´em defendem a inser¸c˜ao da modelagem matem´atica

no curr´ıculo de Matem´atica e compreendem que a a¸c˜ao de fazer modelagem nas aulas im-

plica ensinar o educando a pesquisar, despertando seu senso cr´ıtico, al´em de desenvolver

os conte´udos program´aticos. Nesse sentido, os autores incentivam que a modelagem seja

adaptada para a sala de aula como estrat´egia de ensino, a ﬁm de proporcionar o discente

a explorar com produtividade o que est´a posto como conte´udo program´atico, at´e mesmo

n˜ao program´atico, acrescentado que esse procedimento tamb´em pode despertar o interesse

do educando por t´opicos matem´aticos ainda n˜ao estudados, quanto para outras ´areas do

conhecimento, indo al´em do que tradicionalmente ´e feito, conforme discorrem:

Dessa forma, a modelagem matem´atica no ensino pode ser um ca-
minho para despertar no aluno o interesse por t´opicos matem´aticos
que ele ainda desconhece, ao mesmo tempo que aprende a arte de
modelar, matematicamente. Isso porque ´e dada ao aluno a oportuni-
dade de estudar situa¸c˜oes-problema por meio de pesquisa, desenvol-
vendo seu interesse e agu¸cando seu senso cr´ıtico (Biembengut e Hein,
2007, p. 18).

28

Em consonˆancia com o que defendem Biembengut e Hein, ressalta-se que resol-

ver situa¸c˜oes-problema possibilita colocar o sujeito para questionar a realidade na qual

est´a inserido e constitui, atualmente, um dos maiores movimentos na pr´atica educativa,

bem como um dos objetivos que emergem da proposta de modelagem matem´atica como

metodologia de ensino e aprendizagem. Para os pesquisadores, fazer com que os alu-

nos aprendam a desenvolver pesquisa enquanto aprendem conte´udos, signiﬁca, tamb´em,

ensin´a-los a julgar, a avaliar e a tomar suas pr´oprias decis˜oes.

A modelagem matem´atica ganha espa¸co em dire¸c˜ao `as novas tendˆencias e aponta

para a remo¸c˜ao de fronteiras entre ´areas do conhecimento, mas para implement´a-la no

ensino ´e preciso permitir que se manifeste o desejo por mudan¸cas e ter determina¸c˜ao, visto

que esta pr´atica exige uma nova postura do proﬁssional, sobretudo no que diz respeito `as

pesquisas e ao embasamento na literatura a que faz referˆencia `a modelagem, que est´a em

consonˆancia com a aﬁrma¸c˜ao:

A condi¸c˜ao necess´aria para o professor implementar modelagem no
ensino - modela¸c˜ao - ´e ter aud´acia, grande desejo de modiﬁcar sua
pr´atica e disposi¸c˜ao de conhecer e aprender, uma vez que essa pro-
posta abre caminho para descobertas signiﬁcativas. Um embasa-
mento na literatura dispon´ıvel sobre modelagem matem´atica, alguns
modelos cl´assicos e sobre pesquisa e/ou experiˆencias no ensino s˜ao
essenciais (Biembengut e Hein, 2007, p. 29).

Dessa forma, vale ressaltar ainda que a pr´atica com modelagem implica em insti-

tuir uma oportunidade na qual o professor, tamb´em respons´avel pelos encaminhamentos,

que n˜ao s˜ao t˜ao evidentes, n˜ao apenas ensina, mas tamb´em se torna um dos protagonistas

da aprendizagem.

Biembengut e Hein (2007, p.13), descrevem, em trˆes etapas, os passos a serem

seguidos no processo de modelagem matem´atica na sala de aula, subdivididas em duas

subetapas cada, a saber:

1. Intera¸c˜ao

• reconhecimento da situa¸c˜ao-problema;

• familiariza¸c˜ao com o assunto a ser modelado (referencial te´orico).

2. Matematiza¸c˜ao

• formula¸c˜ao do problema (hip´otese);

29

• resolu¸c˜ao do problema em termos do modelo.

3. Modelo matem´atico

• interpreta¸c˜ao da solu¸c˜ao;

• valida¸c˜ao do modelo (avalia¸c˜ao).

Essas etapas podem ser assim detalhadas:

Na etapa da intera¸c˜ao coletam-se os dados e faz-se a identiﬁca¸c˜ao da atividade a ser

desenvolvida e a fundamenta. Uma vez esbo¸cada a situa¸c˜ao que se pretende estudar, deve

ser feito um estudo referente ao assunto, seja por meio de artif´ıcios diretos ou indiretos, na

inten¸c˜ao de obter o m´aximo poss´ıvel de informa¸c˜oes sobre a situa¸c˜ao-problema, no sentido

de facilitar o andamento da atividade na pr´oxima etapa.

A etapa da matematiza¸c˜ao est´a diretamente relacionada `a organiza¸c˜ao dos da-

dos e cria¸c˜ao do modelo. Segundo Biembengut e Hein (2007), esta ´e a etapa de maior

complexidade da modelagem, na qual deve ocorrer a tradu¸c˜ao da situa¸c˜ao-problema para

a linguagem matem´atica. Logo, nessa fase da atividade de modela¸c˜ao, a criatividade e

a capacidade de argumenta¸c˜ao s˜ao essenciais, visto que o uso da linguagem ou escrita

matem´atica deve ser sistematizado de forma concisa.

Na formula¸c˜ao do problema, observam-se os procedimentos a seguir, segundo Bi-

embengut e Hein (2007, p.14):

a) classiﬁcar as informa¸c˜oes (relevantes e n˜ao relevantes), identiﬁcando fatos envolvidos;

b) decidir quais os fatores a serem observados, levantando hip´oteses;

c) selecionar vari´aveis relevantes e constantes envolvidas;

d) selecionar s´ımbolos apropriados para essas vari´aveis; e

e) descrever essas rela¸c˜oes em termos matem´aticos.

Para Biembengut e Hein (2007), o objetivo principal neste momento do processo

de modela¸c˜ao consiste em chegar a um conjunto de express˜oes aritm´eticas ou f´ormulas, ou

equa¸c˜oes alg´ebricas, ou gr´aﬁco, ou representa¸c˜oes, ou programa computacional, que levem

`a solu¸c˜ao ou permitam a dedu¸c˜ao de uma solu¸c˜ao. Formulada a situa¸c˜ao-problema, passa-

se `a resolu¸c˜ao do problema em termos do modelo, fazendo uso do conjunto de ferramentas

de que disp˜oe.

30

Tendo criado o modelo, volta-se `a pergunta inicial para veriﬁcar sua validade na

solu¸c˜ao da situa¸c˜ao-problema. Esse processo de valida¸c˜ao tem como ﬁnalidade garantir se

o modelo poder´a ser aplicado ou n˜ao. Caso, em segunda hip´otese, o modelo n˜ao responda

de forma condicente `a pergunta geradora, deve-se retomar os dados da matematiza¸c˜ao para

melhorar ou reelaborar o modelo. Isso signiﬁca, segundo (Biembengut e Hein, 2007, p. 15),

que se o modelo n˜ao atender `as necessidades que o geraram, o processo deve ser retomado

na segunda etapa - matematiza¸c˜ao - mudando-se ou ajustando hip´oteses, vari´aveis, etc. Os

pesquisadores orientam que ´e importante, ao concluir a atividade, elaborar um relat´orio

fazendo o registro de todos os t´opicos considerados fundamentais em seu desenvolvimento,

no intuito de proporcionar o uso do modelo de forma adequada.

Os autores compreendem que ´e poss´ıvel desenvolver atividades com modelagem

matem´atica como metodologia de ensino e aprendizagem, e refor¸cam que essa pr´atica pode

ocorrer em qualquer n´ıvel de escolaridade.

Biembengut e Hein (2007), no livro intitulado modelagem matem´atica no Ensino,

apresentam sete propostas norteadoras para o ensino de Matem´atica que servem como

modelos para desenvolver atividades de modela¸c˜ao em sala de aula, a saber: embalagens,

constru¸c˜ao de casas, a arte de construir e analisar ornamentos, raz˜ao ´aurea, abelhas,

cubagem de madeira e cria¸c˜ao de perus. Essas propostas s˜ao importantes para o processo

de constru¸c˜ao do conhecimento, podendo ser executadas em v´arios n´ıveis de escolaridade.

2.3 Modelagem Matem´atica Segundo Burak

A busca por mudan¸cas no contexto pedag´ogico tornou-se comum em todos os

lugares, em raz˜ao das novas demandas e exigˆencias no contexto social, cultural, dentre

outros, implicando na urgˆencia de uma nova pr´atica docente em sala de aula. Na a¸c˜ao

e na necessidade de redirecionar o olhar para a Matem´atica e de remodel´a-la a partir

de novas perspectivas, est´a Dion´ısio Burak, que h´a muitos anos vem contribuindo por

um modelo de educa¸c˜ao no qual os alunos possam vislumbrar a conex˜ao dos conte´udos

matem´aticos com situa¸c˜oes cotidianas.

Para Burak (1992, p. 62), a “modelagem matem´atica constitui-se em um conjunto

de procedimentos cujo objetivo ´e construir um paralelo para tentar explicar, matematica-

mente, os fenˆomenos presentes no cotidiano do ser humano, ajudando-o a fazer predi¸c˜oes

e a tomar decis˜oes”. A forma como o autor concebe a modelagem matem´atica evidencia a

31

importˆancia de se trabalhar a Matem´atica a partir de elementos que fazem parte da vida

do sujeito, ajudando-o em sua forma¸c˜ao em car´ater abrangente.

A n´ıvel de mestrado e de doutorado, Burak desenvolveu suas pesquisas com en-

foque voltado para a modelagem matem´atica, dirigida para a forma¸c˜ao continuada de

professores de Matem´atica da educa¸c˜ao b´asica, enfatizando a importˆancia de, nas ativi-

dades sobre modelagem, os pr´oprios alunos contemplarem o tema gerador a ser estudado.

Em rela¸c˜ao `a modelagem matem´atica como pr´atica pedag´ogica, o autor aﬁrma que:

A modelagem matem´atica como uma alternativa de ensino da ma-
tem´atica procura dar ao aluno mais liberdade para raciocinar, con-
jecturar, estimar e dar vaz˜ao ao pensamento criativo estimulado pela
curiosidade e motiva¸c˜ao. O ensino atrav´es da modelagem procura
propiciar o emergir de situa¸c˜oes-problema as mais variadas poss´ıveis,
sempre dentro de um contexto fazendo com que a matem´atica estu-
dada tenha mais signiﬁcado para o aluno (Burak, 1987, p.20-21).

As coloca¸c˜oes do pesquisador v˜ao ao encontro de uma pr´atica educativa que con-

templa uma forma¸c˜ao pautada na liberdade e na constru¸c˜ao reﬂexiva do conhecimento

matem´atico.

Burak, em seus trabalhos, prioriza, com certa particularidade, a modelagem ma-

tem´atica como metodologia de ensino e aprendizagem para a educa¸c˜ao b´asica, alinhando

alguns desaﬁos que precisam ser superados, os quais, em s´ıntese, s˜ao:

a) descobrir como trabalhar as atividades de modelagem matem´atica de modo que ao

longo de seu desenvolvimento, o aluno possa construir seu conhecimento matem´atico

tendo como base temas de seu interesse;

b) superar a vis˜ao linear dos conte´udos matem´aticos preﬁxados pelos curr´ıculos escolares;

c) proporcionar formas de encaminhamentos que favore¸cam a forma¸c˜ao de um cidad˜ao

cr´ıtico.

Observa-se que, sendo superados esses desaﬁos, o aluno participante desse processo

de forma¸c˜ao diferenciada, se torna mais ativo e coautor de sua aprendizagem.

Burak (1987) salienta que um dos m´eritos de se aplicar a modelagem matem´atica

em sala de aula ´e a oportunidade que essa pr´atica propicia de um mesmo conte´udo poder

ser estudado e explorado nas mais variadas situa¸c˜oes, possibilitando ao aluno a ﬁxa¸c˜ao

32

das ideias essenciais sobre o assunto e agu¸cando signiﬁcativamente sua percep¸c˜ao e com-

preens˜ao da importˆancia da Matem´atica em seu cotidiano. Conforme Burak (1992), as

atividades de modelagem s˜ao deﬁnidas de acordo com as necessidades, conforme a si-

tua¸c˜ao do momento. O autor refor¸ca ainda que a forma de trabalho com a modelagem

matem´atica n˜ao pode constituir em um processo r´ıgido, e os conte´udos a serem explorados

devem ser observados pelo professor, na inten¸c˜ao de saber se est˜ao de acordo com o n´ıvel

de escolaridade dos alunos participantes da atividade.

O autor relata que quando desenvolvia atividades de modelagem como alterna-

tiva para o ensino e aprendizagem de Matem´atica em cursos de forma¸c˜ao continuada para

professores inexperientes, a maioria se sentia inseguro, pensando ser poss´ıvel trabalhar

apenas conte´udos mais simples. Pode-se dizer que a inseguran¸ca do professor era uma

consequˆencia de trabalho com conte´udos em sua forma linear, o que n˜ao ocorre na mo-

delagem matem´atica. O autor acrescenta que em suas experiˆencias com modelagem em

turmas divididas em grupos, um mesmo tema era desenvolvido seguindo as mais variadas

dire¸c˜oes, isso em raz˜ao do tipo de abordagem que cada grupo enfatizava.

No que concerne `a aplica¸c˜ao da modelagem matem´atica como proposta para o

ensino e aprendizagem, Burak e Kl¨uber (2007), apresentam cinco justiﬁcativas, as quais,

resumidamente, s˜ao:

a) A constru¸c˜ao e o desenvolvimento de conceitos e dos conte´udos matem´aticos, que acon-

tecem de forma dinˆamica, estabelecendo a rela¸c˜ao de coopera¸c˜ao entre professor e aluno;

b) A contextualiza¸c˜ao das situa¸c˜oes, que ´e entendida como a rela¸c˜ao entre os conte´udos e

temas nos diversos contextos, sejam eles no ˆambito social, econˆomico ou cultural;

c) A integra¸c˜ao com outras ´areas do conhecimento, que se caracteriza como uma a¸c˜ao

interdisciplinar, uma vez que permite a intera¸c˜ao da Matem´atica com outros campos

dos saberes;

d) A socializa¸c˜ao favorecida pelo trabalho em grupo, que ´e compreendida como um pro-

cesso de a¸c˜ao compartilhada entre alunos, professor e sociedade;

e) A ruptura com o curr´ıculo linear, que ´e fundamental, pois constitui uma das carac-

ter´ısticas mais importantes no processo de modelagem.

Segundo Burak (2004), as atividades de modelagem, al´em de outros, propiciam

n˜ao somente o ensino, mas tamb´em a pesquisa, pois ao trabalhar com temas diversos e

33

de livre escolha dos alunos, o professor precisa investigar para compreender e atuar na

realidade que norteia o objeto de estudo, `as vezes tendo que trocar di´alogo com outros

proﬁssionais.

Quanto ao “modelo matem´atico”, Burak (1992) o concebe como uma repre-

senta¸c˜ao em linguagem matem´atica, geralmente sob a forma de uma equa¸c˜ao, inequa¸c˜ao,

sistema de equa¸c˜oes, a planta baixa de uma casa ou um mapa, uma tabela. Por´em, na

modelagem matem´atica a ideia de modelo ﬁca ampliada, constituindo-se como qualquer

representa¸c˜ao que permite uma tomada de decis˜ao. O autor salienta que ao desenvol-

ver os conte´udos matem´aticos partilhando sua importˆancia com conceitos de outros ´areas

do conhecimento, no processo de constru¸c˜ao de um modelo, implica a possibilidade de

constru¸c˜ao de novos conceitos, oriundos de uma a¸c˜ao interdisciplinar.

A educa¸c˜ao b´asica ´e a principal referˆencia nas pesquisas desenvolvidas por Burak,

na qual, segundo o autor, a constru¸c˜ao de modelos n˜ao se faz necess´aria, nem ´e o ﬁm

da modelagem, mas dependendo do caso pode obtˆe-los. Compreende, desta forma, que

nesta etapa da educa¸c˜ao, a maior importˆancia na atividade de modelagem est´a focada no

processo de constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico, ou seja, no ensino e na aprendizagem,

e o modelo matem´atico, nesse caso, n˜ao constitui a parte mais importante da a¸c˜ao.

Em diferentes artigos Burak descreve o processo de modelagem em sala de aula em

cinco etapas diretrizes, conduzidas pelo interesse do aluno ou do grupo e pelas necessidades

do n´ıvel de ensino no qual a atividade ser´a desenvolvida. Essas etapas s˜ao:

a) escolha do tema;

b) pesquisa explorat´oria;

c) levantamento dos problemas;

d) resolu¸c˜ao dos problemas e desenvolvimento da matem´atica relacionada ao tema;

e) an´alise cr´ıtica da(s) solu¸c˜ao(es).

Detalhando as etapas:

Escolha do tema:

A escolha do tema, de acordo com a concep¸c˜ao de Burak n˜ao precisa ter liga¸c˜ao

direta com a Matem´atica ou com conte´udos matem´aticos, e ocorre no momento em que s˜ao

apresentados aos alunos alguns temas que possam despertar-lhes interesse ou os pr´oprios

34

alunos o sugerem, desde que seja algo que o grupo queira pesquisar. Nesse caso, ´e im-

portante que o professor atue com postura de mediador, a ﬁm de promover o melhor
encaminhamento no sentido de que a escolha dos alunos seja apreciada. ´E importante

ressaltar que a metodologia de ensino e aprendizagem adotada por Burak se fundamenta
em uma compreens˜ao de ciˆencias, sem excluir a Matem´atica. ´E por esse vi´es que o pes-

quisador combina a reﬂex˜ao de aspectos que dizem respeito `a Matem´atica, `a modelagem

e ao ˆambito pedag´ogico. Em s´ıntese, a metodologia defendida por Burak n˜ao ´e f´acil de

ser executada caso exista um curr´ıculo linear preestabelecido, o qual necessariamente pre-

cisa ser seguido. De acordo com Burak (2007), a constru¸c˜ao do conhecimento referente a

qualquer assunto torna-se mais eﬁciente quando parte das informa¸c˜oes que cada aluno ou

cada grupo j´a possui sobre o tema a ser desenvolvido.

Pesquisa explorat´oria:

Tendo deﬁnido o tema a ser explorado, os alunos s˜ao estimulados a buscar aux´ılios

te´oricos diversiﬁcados, que contenham, preferencialmente, informa¸c˜oes e no¸c˜oes pr´evias a

respeito da atividade em curso. A pesquisa pode ser desenvolvida em car´ater bibliogr´aﬁco

ou ser apreciada com um trabalho de campo, que pode ajudar muito nos desdobramentos

do objeto de estudo, favorecendo o processo investigativo e o conhecimento de aspectos

diversos da a¸c˜ao proposta, conforme expressa o pesquisador:

A modelagem enseja, ainda de forma natural e indissoci´avel, o ensino
e a pesquisa, pois ao trabalhar com temas diversos, de livre escolha
do grupo ou dos grupos, favorece a a¸c˜ao investigativa como forma
de conhecer, compreender e atuar naquela realidade. N˜ao se pode
intervir, de forma adequada, numa realidade que n˜ao se conhece.
Assim, ao trabalhar um tema, procura-se conhecer as v´arias dimens˜oes
ou aspectos envolvidos que comp˜oem essa realidade (Burak, 2004,
p.5).

Levantamento dos problemas:

Depois de realizada a pesquisa, e de posse dos recursos materiais, os alunos

s˜ao incentivados a conjecturar sobre tudo que, de alguma forma, possui rela¸c˜ao com

a matem´atica, elaborando problemas desde os mais elementares aos mais complexos,

permitindo-lhes vislumbrar as possibilidades tanto de aplicar quanto de aprender conte´udos

matem´aticos. Dessa forma, os problemas levantados pelos alunos determinam os conte´udos

a serem trabalhados, e isso, muitas vezes, ´e motivo de preocupa¸c˜ao para alguns professores,

que recebem curr´ıculos com conte´udos ordenados, em consonˆancia com as s´eries, desaﬁo

35

a ser superado.

Resolu¸c˜ao dos problemas e o desenvolvimento da matem´atica relacio-

nada ao tema:

Nesse est´agio de desenvolvimento da atividade, procura-se, com o aux´ılio do

conte´udo matem´atico, dar resposta aos problemas que foram enumerados. Segundo Bu-

rak, nessa etapa ´e oportunizada a constru¸c˜ao dos modelos matem´aticos, como uma re-

presenta¸c˜ao, podendo ser f´ormulas, tabelas ou mesmo equa¸c˜oes n˜ao in´editas (equa¸c˜oes j´a

conhecidas). Ressalta-se ainda que os casos de modelos de fun¸c˜oes tamb´em podem ocorrer,

dependendo da situa¸c˜ao-problema que os alunos estiverem investigando.

An´alise cr´ıtica das solu¸c˜oes:

Esta etapa ´e marcada pela criticidade, a qual contribui para a forma¸c˜ao de sujeitos

criativos e participativos, conforme infere:

A an´alise cr´ıtica das solu¸c˜oes ´e a etapa marcada pela criticidade, n˜ao
apenas em rela¸c˜ao `a matem´atica, mas em outros aspectos, como a
viabilidade e a adequabilidade das solu¸c˜oes apresentadas, que muitas
vezes s˜ao l´ogica e matematicamente coerentes, por´em invi´aveis para
a situa¸c˜ao em estudo. ´E uma etapa que favorece a reﬂex˜ao acerca dos
resultados obtidos no processo e como estes podem ensejar a melhoria
das decis˜oes e a¸c˜oes (Burak, 2007, p. 4).

´E importante acrescentar que esta etapa do trabalho potencializa a criatividade do

aluno, pois a liberdade para questionar as solu¸c˜oes ´e concebida como uma das prioridades

no processo de desenvolvimento da atividade.

Para Burak, um trabalho com modelagem matem´atica, realizado de acordo com

essas cinco etapas, favorece a intera¸c˜ao com o meio onde ocorrem as situa¸c˜oes-problema,

que ´e o ponto de partida do cotidiano do aluno, e contribui diretamente para o desen-

volvimento intelectual, formando sujeito mais cr´ıtico e capaz de questionar, bem como de

procurar solu¸c˜oes para os problemas cotidianos.

2.4 Modelagem Matem´atica Segundo Barbosa

Os argumentos sobre a importˆancia da Matem´atica como ferramenta para solu-

cionar problemas pr´aticos constituem parte dos discursos que circulam no contexto pe-

dag´ogico, e refor¸cados continuamente por muitos pesquisadores, por exemplo por Jonei

Cerqueira Barbosa.

36

Como referˆencia nacional e internacional, Barbosa tem contribu´ıdo signiﬁcati-

vamente nas tendˆencias que dizem respeito `a modelagem matem´atica e a concebe, no

contexto educacional, “como um ambiente de aprendizagem, no qual os alunos s˜ao convi-

dados a problematizar e investigar, por meio da Matem´atica, situa¸c˜oes com referˆencia na

realidade” (Barbosa, 2001, p. 6). Esse procedimento, que ocorre a partir de um convite

e que d´a lugar a uma pr´atica pedag´ogica diferenciada, possibilita o encaminhamento e

o desenvolvimento dos conceitos e ideias matem´aticas em car´ater mais aberto e natural,

visto que o foco norteia uma situa¸c˜ao do dia a dia. Quanto ao modelo matem´atico, o autor

tem como concep¸c˜ao ser qualquer representa¸c˜ao matem´atica da situa¸c˜ao em estudo.

Barbosa (2004) salienta que a atividade de modelagem pode cooperar no sentido

de desaﬁar at´e mesmo alguns conhecimentos dados como prontos e incontest´aveis, bem

como colocar lentes cr´ıticas sobre as aplica¸c˜oes matem´aticas, al´em de desenvolver nas

pessoas o senso cr´ıtico, o que lhes permite uma participa¸c˜ao mais ativa no meio social,

conforme refor¸ca:

Com essa perspectiva, creio que modelagem pode potencializar a in-
terven¸c˜ao das pessoas nos debates e nas tomadas de decis˜oes sociais
que envolvem aplica¸c˜oes da Matem´atica, o que me parece ser uma
contribui¸c˜ao para alargar as possibilidades de constru¸c˜ao e conso-
lida¸c˜ao de sociedades democr´aticas (Barbosa, 2004, p. 2).

Pelo que argumenta o pesquisador, pode-se acrescentar que a a¸c˜ao de modelar

ilumina a pr´atica pedag´ogica, favorecendo o desenvolvimento intelectual do aluno, inclusive

sua autonomia.

Em muitas de suas publica¸c˜oes, Barbosa aﬁrma que a modelagem matem´atica

na Educa¸c˜ao Matem´atica veio da Matem´atica Aplicada, mas que h´a diferen¸cas claras

entre uma modelagem e outra. Para Barbosa (2011), “a principal das diferen¸cas refere-se

ao prop´osito, ou seja, `a inten¸c˜ao”. O autor aﬁrma que o modelador proﬁssional possui

objetivo mais usual, que ´e o de solucionar um problema, enquanto os professores e os

alunos est˜ao envolvidos em ambiente de estudo com prop´ositos pedag´ogicos, ou seja, com

ﬁnalidades voltadas para a aprendizagem, que possui aspectos espec´ıﬁcos. O autor entende

que o processo de modelagem para efeito de ensino e aprendizagem ocorre em ritmos

diferentes e que a maior importˆancia est´a no desenvolvimento da atividade, que evolui em

car´ater investigativo, e n˜ao no modelo matem´atico ﬁnal. Barbosa (2011) acrescenta que

o acompanhamento e o controle das a¸c˜oes no processo de modelagem matem´atica na sala

37

de aula ocorrem sem tratar com rigor a linguagem matem´atica, diferentemente do que

acontece quando a atividade ´e exigida de um modelador proﬁssional.

´E poss´ıvel observar, sem muito esfor¸co, que h´a diferentes formas para se conceber

a modelagem matem´atica, mas para Barbosa (2011), mais importante que previamente

entendˆe-la ´e o educador compreender o que ocorre quando a implementa na sala de aula.

O autor tamb´em ´e defensor da inclus˜ao da modelagem matem´atica na proposta curricular

referente `a Matem´atica voltada para os n´ıveis fundamental e m´edio, e entre os objetivos

que justiﬁcam a raz˜ao para esta ﬁnalidade, o principal deles ´e oportunizar aos alunos a

reﬂex˜ao da natureza e da fun¸c˜ao dos modelos matem´aticos na sociedade. Barbosa sugere

trˆes casos a partir dos quais o professor pode implementar a modelagem matem´atica em

sua pr´atica na sala de aula, que est˜ao simpliﬁcados a seguir:

Caso 1: o professor leva para a sala de aula uma situa¸c˜ao-problema e os alunos, junta-

mente com o professor, buscam caminhos para solucion´a-la. Nesse caso, n˜ao ´e preciso

buscar recursos fora da sala de aula, pois todo o trabalho se d´a a partir da situa¸c˜ao

e do problema oferecidos pelo professor, cuja resolu¸c˜ao ´e partilhada com os alunos.

Caso 2: o professor leva para a sala de aula uma situa¸c˜ao-problema e os alunos coletam as

informa¸c˜oes qualitativas e quantitativas, necess´arias para a sua resolu¸c˜ao, e, juntos

com o professor, simpliﬁcam e resolvem o problema.

Caso 3: Os alunos, juntos com o professor, participam de todas as etapas do processo de

modelagem, desde a escolha da situa¸c˜ao-problema at´e a sua resolu¸c˜ao.

Em todos os casos, o professor atua como copart´ıcipe, promovendo os encaminha-

mentos e dialogando com os discentes acerca de todo o processo de desenvolvimento da

atividade, com os alunos sendo mais presentes apenas no terceiro caso.

Na tabela a seguir, tem-se uma conﬁgura¸c˜ao de como se d´a a participa¸c˜ao do

professor e do aluno em cada caso, de acordo com o que sugere Barbosa.

Segundo o autor, esses casos n˜ao s˜ao estanques mas, sim, possibilidades. Nesse

sentido, o pesquisador sugere uma pr´atica n˜ao engessada, que propicia reﬂetir e alimentar

a modelagem matem´atica em sala de aula, motivando professor e alunos a se envolverem

nesse processo, podendo, de diversas formas, implementar a modelagem no curr´ıculo.

De fato, para quem ´e inexperiente com essa nova tendˆencia no campo da Matem´atica,

´e importante observar suas limita¸c˜oes, reelaborando sua pr´atica, `a medida que for se

38

Elabora¸c˜ao da situa¸c˜ao-problema
Simpliﬁca¸c˜ao
Dados qualitativos e quantitativos
Resolu¸c˜ao

Caso 2
Professor

Caso 1
Professor
Professor
Professor

Caso 3
Professor/aluno
Professor/aluno Professor/aluno
Professor/aluno Professor/aluno
Professor/aluno Professor/aluno Professor/aluno

Tabela 2.1: Intera¸c˜ao professor e aluno em atividade de modelagem. (Fonte: Barbosa,
2001, p. 40).

inserindo nas a¸c˜oes sobre modelagem. ´E importante ressaltar tamb´em que os casos listados

por Barbosa, como propostas para a modelagem em sala de aula, apontam alternativas

para o desenvolvimento de atividades, a partir dos mais diversos contextos que norteiam

a pr´atica docente, conforme discorre:

Os trˆes casos ilustram a ﬂexibilidade da modelagem aos diversos con-
textos escolares e para os v´arios momentos do curr´ıculo. Em certos
per´ıodos, a ˆenfase pode recair em projetos pequenos de investiga¸c˜ao,
como no caso 1; em outros, pode estar em projetos mais longos, como
no caso 3. N˜ao creio que as atividades de modelagem devam focar
apenas num tipo de organiza¸c˜ao curricular, mas v´arios, de modo a
se nutrirem reciprocamente (Barbosa, 2001, p. 40).

Nota-se, nas sugest˜oes do autor, a busca pela supera¸c˜ao das diﬁculdades, n˜ao

apenas em rela¸c˜ao `aquelas que dizem respeito `a Matem´atica em si, mas como um todo,

privilegiando, com certa particularidade, a forma¸c˜ao do aluno enquanto sujeito participa-

tivo, cr´ıtico e formador de opini˜ao.

Nota-se nos discursos de Bassanezi, de Biembengut e Hein, de Burak e de Barbosa,

a existˆencia de algumas diferen¸cas e tamb´em de semelhan¸cas em rela¸c˜ao `as suas concep¸c˜oes

sobre modelagem matem´atica.

Um consenso nas concep¸c˜oes dos pesquisadores ´e que a modelagem matem´atica

contribui de forma positiva nas atividades de sala de aula, potencializando signiﬁcativa-

mente a fun¸c˜ao pr´atica da Matem´atica para solucionar problemas emergentes de situa¸c˜oes

reais. As diferen¸cas nas vis˜oes dos autores ﬁcam basicamente centradas na forma como

concebem modelagem matem´atica e modelo matem´atico, e no processo de condu¸c˜ao de

uma atividade de modelagem a partir de situa¸c˜oes-problema.

39

Cap´ıtulo 3

Modelagem Matem´atica: Desaﬁo e

Contribui¸c˜ao no Ensino da

Matem´atica

Conforme relatam alguns autores, o uso da modelagem matem´atica como recurso

para o ensino da Matem´atica, tanto em sala de aula quanto em ambientes extraclasse,

tem, de certa forma, revelado desaﬁos, `as vezes mais para alguns, mas tamb´em apontado

grandes contribui¸c˜oes aos praticantes dessa nova tendˆencia. No contexto pedag´ogico, os

desaﬁos do professor s˜ao basicamente decorrentes de um programa linear de conte´udos

preestabelecido pela institui¸c˜ao de ensino e de ter que romper com alguns de seus costumes

em sua pr´atica de trabalho tradicional, mas com as atividades de modelagem pode ganhar

novas aptid˜oes proﬁssionais, principalmente no campo da Matem´atica. Por ou lado, com o

rompimento do m´etodo tradicional de ensino, os alunos s˜ao desaﬁados porque s˜ao levados a

enfrentar abordagens diversiﬁcadas e distintas das habituais, mas tamb´em se beneﬁciam,

pois passam a aprender a partir de um processo dinˆamico e investigativo, por meio de

conte´udos matem´aticos vinculados a situa¸c˜oes pr´aticas. Diante disso, neste cap´ıtulo s˜ao

discutidos, em dois t´opicos, os desaﬁos e as contribui¸c˜oes da modelagem no ensino da

Matem´atica, de acordo com os apontamentos de alguns pesquisadores.

40

3.1 Modelagem Matem´atica como Desaﬁo no Ensino

da Matem´atica

A modelagem matem´atica consiste em uma alternativa importante para se ensinar

Matem´atica em ambiente pedag´ogico, pois propicia inova¸c˜ao da pr´atica docente, possibili-

tando, sobretudo, o desenvolvimento dos conte´udos matem´aticos articulados aos processos

de investiga¸c˜ao, de problematiza¸c˜ao e de transforma¸c˜ao de fenˆomenos ou situa¸c˜oes da re-

alidade em modelos matem´aticos, por interm´edio da linguagem natural traduzida para

a linguagem matem´atica. Essa nova tendˆencia na ´area do ensino tem feito emergir ex-

pectativas em alguns proﬁssionais da educa¸c˜ao que pretendem trabalhar algo diferenciado

com seus alunos, a ﬁm n˜ao apenas de mostrar que a Matem´atica n˜ao pode ser esquecida

enquanto ferramenta importante nas mais diversas aplica¸c˜oes, mas tamb´em de fazer com

que os estudantes se sintam mais motivados em aprender conceitos matem´aticos a partir

de situa¸c˜oes pr´aticas e que possuem aplicabilidade. Embora tenha tanta beleza a maioria

dos discursos sobre a pr´atica da modelagem matem´atica, nas atividades que envolvem

sua realiza¸c˜ao os envolvidos podem se deparar com muitos desaﬁos, conforme evidenciam

alguns pesquisadores.

Blum (1989), em rela¸c˜ao `a implanta¸c˜ao da modelagem matem´atica, lista alguns

pontos cr´ıticos em rela¸c˜ao ao aluno, ao ensino e ao professor. Por exemplo, na falta de ex-

periˆencia tanto do aluno quanto do professor, pode haver complica¸c˜oes na interpreta¸c˜ao e

assimila¸c˜ao dos temas abordados, bem como na formula¸c˜ao de quest˜oes frente a uma nova

situa¸c˜ao. O professor caso adira a modelagem, a qual demanda tempo para ser desenvol-

vida, pode ter diﬁculdades para trabalhar tanto os programas linearmente estabelecidos

nos planos da institui¸c˜ao de ensino quanto os conceitos matem´aticos tradicionalmente

apresentados, os quais s˜ao necess´arios na sociedade competitiva para o ingresso na univer-

sidade. Por ﬁm, para a pr´atica da modelagem, o docente precisa de maior disponibilidade,

necess´aria para a busca de conhecimentos n˜ao apenas matem´aticos, mas de modo a ga-

rantir a transdisciplinaridade, fundamental para abordar o tema, e, pelo que se observa,

o professor possui pouco tempo para se dedicar a temas fora da Matem´atica.

Segundo Bassanezi (2004), apesar de muitos argumentos favor´aveis `a pr´atica da

modelagem matem´atica, h´a aqueles que colocam obst´aculos, principalmente no que con-

cerne `a sua aplica¸c˜ao em cursos regulares. Esses obst´aculos, segundo o autor, podem ser

41

de trˆes tipos, como os instrucionais, que, no caso de cursos regulares, h´a um programa que

precisa ser totalmente desenvolvido e a modelagem pode se dar em um processo longo,

n˜ao sobrando tempo para cumpri-lo. Por outro lado, h´a professores que tˆem d´uvida se as

aplica¸c˜oes e conex˜oes da Matem´atica com outras ´areas do conhecimento fazem parte do

ensino de conte´udos matem´aticos, alegando que tais pr´aticas tendem a descaracterizar a

est´etica, a beleza e a universalidade da Matem´atica. Talvez, por quest˜ao de comodidade,

preferem acreditar que a Matem´atica ´e precisa e, portanto, intoc´avel, n˜ao sendo poss´ıvel

contextualiz´a-la com outras ´areas, em particular no que concerne a quest˜oes pol´ıticas e

socioculturais. O pesquisador tamb´em destaca obst´aculos que dizem respeito aos estudan-

tes, os quais diante da utiliza¸c˜ao da modelagem fogem da rotina do ensino tradicional,

com o qual est˜ao acostumados, e precisam se inserir em um novo processo, podendo, com

isso, se perderem e se tornarem ap´aticos nas aulas. Acostumados a presenciar o professor

como transmissor de conhecimentos, os estudantes, quando s˜ao posicionados no centro do

processo de constru¸c˜ao do ensino e aprendizagem, e que tamb´em passam a ser respons´aveis

pelos resultados esperados e pela dinˆamica da a¸c˜ao, a aula se desenvolve em ritmo mais

lento. Outra fator ´e que n˜ao existe turma homogˆenea e isso pode, dependendo do caso,

se caracterizar como um obst´aculo para alguns alunos ao tentar relacionar os conhecimen-

tos te´oricos com as quest˜oes pr´aticas do estudo ou o tema escolhido n˜ao ser motivador,

provocando desinteresse. Quanto aos professores, Bassanezi elenca alguns obst´aculos re-

lacionados ao fato de n˜ao se sentirem preparados para desenvolver modelagem em seus

cursos, principalmente por n˜ao terem conhecimento do processo ou mesmo por medo de se

encontrarem em situa¸c˜oes embara¸cosas nas aplica¸c˜oes matem´aticas envolvendo ´areas que

desconhecem, acrescentado tamb´em que alguns professores acreditam que podem perder

muito tempo na prepara¸c˜ao das aulas para desenvolver atividades de modelagem, ﬁcando

impossibilitados de cumprir todo o programa do curso. O autor alega que sua experiˆencia

pessoal ou de colegas com a aplica¸c˜ao da modelagem em cursos regulares, por exemplo,

em c´alculo diferencial e integral ou mesmo na educa¸c˜ao b´asica, apontou que os obst´aculos

que foram listados podem, de fato, se manifestar.

Segundo Bassanezi (2004), o pouco tempo para cumprir com a lista de conte´udos

que comp˜oem as atividades escolares, a in´ercia dos alunos para desenvolver a modelagem

e a falta de experiˆencia dos docentes s˜ao desaﬁos que podem ser minimizados por meio de

altera¸c˜oes no processo de modelagem, observando atentamente as modiﬁca¸c˜oes no sentido

42

de evitar preju´ızos.

3.2 Modelagem Matem´atica como Contribui¸c˜ao no

Ensino da Matem´atica

De acordo com o que revelam alguns pesquisadores, a modelagem matem´atica no

ensino apresenta aspectos que culminam em resultados satisfat´orios no exerc´ıcio proﬁssio-
nal docente, tornando crescente a sua utiliza¸c˜ao em ambientes pedag´ogicos. ´E importante

ressaltar tamb´em que a modelagem, no processo de constru¸c˜ao do conhecimento, favorece

substancialmente as a¸c˜oes de coopera¸c˜ao e de intera¸c˜ao entre alunos e professor, bem como

entre escola e sociedade, em consonˆancia com a aﬁrma¸c˜ao:

Em sala de aula a modelagem matem´atica pode ser vista como uma
atividade essencialmente cooperativa, na qual a coopera¸c˜ao e a in-
tera¸c˜ao entre os alunos e entre professor e aluno tˆem um papel impor-
tante na constru¸c˜ao do conhecimento. Por outro lado, a rela¸c˜ao com
a sociedade tamb´em pode ser fortemente estimulada, uma vez que
o problema investigado pelo aluno tem nela a sua origem (Pinheiro,
2005, p. 71).

Pinheiro enfatiza a modelagem como uma abordagem que vai ao encontro das

novas tendˆencias no campo da Matem´atica, particularmente apontando que o objeto de

estudo surge de uma situa¸c˜ao real.

Segundo Blum (1989), embora a modelagem ofere¸ca desaﬁos a seus usu´arios, ´e

fundamental pensar nas contribui¸c˜oes que essa atividade propicia ao conhecimento e que,

na verdade, se sobrep˜oem aos obst´aculos. Quanto `a implanta¸c˜ao da modelagem como re-

curso pedag´ogico, esse autor apresenta alguns argumentos favor´aveis em rela¸c˜ao ao aluno,

ao ensino e ao professor. Conforme Blum, o contato do aluno com quest˜oes pautadas

em sua realidade, por interm´edio da modelagem, desperta-lhe interesse e motiva¸c˜ao para

aprender Matem´atica, bem como desenvolve suas habilidades para a pesquisa e levan-

tamento de hip´oteses de acordo com suas necessidades. Quanto ao ensino, a atividade

de modelagem torna-se uma possibilidade para a reorganiza¸c˜ao do curr´ıculo matem´atico

tradicional, pela inser¸c˜ao de estudos tem´aticos com foco na articula¸c˜ao da Matem´atica

com outras ciˆencias, estimulando uma nova compreens˜ao da realidade. De acordo com o

entendimento de Blum, o professor pode evoluir intelectualmente, pois as atividades so-

43

bre modelagem permitem uma rela¸c˜ao de troca de experiˆencias com os alunos, bem como

com o meio social, ressaltando ainda que o docente ﬁca na condi¸c˜ao de orientador e de

pesquisador nesse processo.

Bassanezi (2004) aponta alguns argumentos que conﬁguram contribui¸c˜oes para

o ensino da Matem´atica por meio da modelagem, a saber: Argumento formativo, Argu-

mento de competˆencia cr´ıtica, Argumento de utilidade, Argumento intr´ınseco, Argumento

de aprendizagem, Argumento de alternativa epistemol´ogica. De acordo com o autor, o

argumento formativo se caracteriza basicamente por enfatizar as aplica¸c˜oes matem´aticas

por meio da modelagem matem´atica, bem como a resolu¸c˜ao de problemas como t´ecnica

para fortalecer a capacidade e atitudes dos alunos, possibilitando que se desenvolvam como

sujeitos capazes de explorar, de criar e de ter habilidades para solucionar problemas, ao

passo que o argumento de competˆencia cr´ıtica tem como foco preparar os alunos para

situa¸c˜oes reais da vida, enquanto atuantes no meio social e com capacidade para formar

suas pr´oprias opini˜oes, reconhecendo e compreendendo aplica¸c˜oes que envolvem conceitos

matem´aticos. O argumento de utilidade d´a ˆenfase ao fato de que o conhecimento ma-

tem´atico pode deixar o aluno preparado para fazer uso da Matem´atica como ferramenta

para solucionar problemas em diferentes situa¸c˜oes e ´areas do conhecimento, enquanto que

o argumento intr´ınseco considera que a inclus˜ao da modelagem, a resolu¸c˜ao de problemas

e suas aplica¸c˜oes proporcionam aos alunos grandes possibilidades para o entendimento

e interpreta¸c˜ao da Matem´atica nos mais variados aspectos. O argumento de aprendiza-

gem tem por ﬁnalidade sustentar que as aplica¸c˜oes por meio da modelagem propiciam ao

aluno melhores condi¸c˜oes para entender e valorizar a Matem´atica e a sua linguagem, e

tamb´em para compreender os conceitos e resultados matem´aticos. No que concerne ao

argumento de alternativa epistemol´ogica, pode-se dizer, conforme Bassanezi, que a mode-

lagem se adapta `as quest˜oes referentes ao programa de pesquisa em hist´oria e ﬁlosoﬁa da

matem´atica (Programa Etnomatem´atica), com implica¸c˜oes no contexto pedag´ogico, que,

em s´ıntese, tem por ﬁnalidade central dar sentido `as maneiras de saber e de fazer das mais

variadas culturas, bem como identiﬁcar de que forma os grupos como as comunidades, as

fam´ılias, as tribos, dentre outros, realizam suas atividades no campo da matem´atica.

A modelagem ´e uma possibilidade de car´ater relevante nas a¸c˜oes inerentes aos

processos que norteiam a pr´atica docente e pode ser utilizada como forma de ultrapassar as

diﬁculdades que se manifestam frequentemente no campo da Matem´atica, particularmente

44

quando se trata da sala de aula, onde o ensino de conceitos matem´aticos muitas vezes n˜ao

´e tarefa f´acil, pois, dependendo do caso, as concep¸c˜oes que se pretende construir s˜ao

muito abstratos e se tornam ainda mais sem sentido quando desvinculadas das situa¸c˜oes

concretas. Uma das contribui¸c˜oes da modelagem no ensino da matem´atica ´e revelada na

aﬁrma¸c˜ao:

A modelagem no ensino ´e apenas uma estrat´egia de aprendizagem,
onde o mais importante n˜ao ´e chegar imediatamente a um modelo
bem sucedido, mas caminhar seguindo etapas onde o conte´udo ma-
tem´atico vai sendo sistematizado e aplicado. Com a modelagem o
processo de ensino-aprendizagem n˜ao mais se d´a no sentido ´unico do
professor para o aluno, mas como resultado da intera¸c˜ao do aluno
com seu ambiente natural (Basssanezi, 2004, p. 38).

Nesse contexto, Bassanezi refor¸ca que a modelagem pode servir como recurso

did´atico para instituir uma aprendizagem de forma signiﬁcativa, pautada n˜ao apenas na
ﬁgura do professor, mas tamb´em no ambiente em que o aluno est´a inserido. ´E importante

ressaltar que, de acordo com o pesquisador, as discuss˜oes que emergem a partir do tema

escolhido para desenvolver a modelagem propiciam a prepara¸c˜ao do aluno como sujeito

participativo na sociedade na qual est´a inserido.

Conforme Kaiser e Sriraman (2006), as atividades sobre modelagem matem´atica

estimulam princ´ıpios pautados em processos de investiga¸c˜ao, de experimenta¸c˜ao e de ques-

tionamentos construtivos a respeito da Matem´atica enquanto ferramenta para solucionar

problemas. Diante de uma situa¸c˜ao-problema, investigar e questionar constituem a¸c˜oes

fundamentais, pois possibilitam saber se, a partir do objeto focado para estudo, ´e poss´ıvel

formular ou n˜ao modelos matem´aticos, de acordo com as ﬁnalidades preestabelecidas. A

investiga¸c˜ao como estrat´egia para o ensino de conte´udos matem´aticos, por meio da mo-

delagem, tamb´em pode proporcionar ao aluno um melhor entendimento sobre o papel da

Matem´atica, particularmente dos modelos matem´aticos, relativos aos aspectos sociais e

culturais.

Conforme Bueno (2011), a pr´atica com modelagem matem´atica, dentre outros,

suscita momentos de reﬂex˜ao e de aprendizagem, valorizando v´arios aspectos de car´ater

educativo, e acrescenta:

1) Ao trabalhar modelagem matem´atica, ´e importante valorizar suas
ra´ızes ﬁlos´oﬁcas e sua evolu¸c˜ao como ciˆencia.

2) Considerar a realidade, na qual educador e estudantes est˜ao inse-

45

ridos, ´e relevante em atividades de modelagem.

3) Existem maneiras diferentes de conceber e de fazer modelagem
matem´atica. Contudo, ´e importante trabalhar modelagem sem con-
sider´a-la um receitu´ario “pronto e acabado” (Bueno, 2011, p. 97).

Nota-se que a autora lista pontos positivos e fundamentais que norteiam o processo

de desenvolvimento de atividades que envolvem a modelagem matem´atica, enfatizando a

importˆancia dessa pr´atica, sem consider´a-la engessada.

46

Cap´ıtulo 4

Modelagem Matem´atica: Imposto de
Renda, Conta de ´Agua e Constru¸c˜ao

de um Muro

Neste cap´ıtulo, colocamos em curso algumas aplica¸c˜oes da modelagem matem´atica,

priorizando uma evolu¸c˜ao gradativa de sua abordagem, ocupando lugar, em primeiro mo-

mento, algumas quest˜oes sobre a tabela progressiva do imposto de renda. Em seguida,

consideramos uma conta de ´agua como base para o desenvolvimento desse processo, ﬁ-

cando para o terceiro momento mais um caso de sua aplica¸c˜ao, referente a uma das etapas

da constru¸c˜ao de um muro.

4.1 Breve hist´orico sobre o Imposto de Renda

O imposto sobre a renda (IR) ou imposto sobre o rendimento consiste em uma

presta¸c˜ao pecuni´aria obrigat´oria (tributo) existente em v´arios pa´ıses, em que cada contri-

buinte, seja pessoa f´ısica ou pessoa jur´ıdica, ´e obrigado a pagar uma certa quantia, em

porcentagem, de sua renda para o governo, conforme a legisla¸c˜ao. O IR ´e obrigat´orio a

partir de um limite m´ınimo de rendimentos tribut´aveis, seja por produ¸c˜ao em trabalho,

capital investido, ou por ambos, de acordo com a tabela produzida pelo ´org˜ao ﬁscalizador

de cada pa´ıs.

Segundo Crist´ov˜ao Barcelos de N´obrega (2014), no s´eculo XV, na Inglaterra, houve

algumas tentativas que resultaram em insucesso quando tentaram instituir um imposto

47

sobre a renda dos trabalhadores. Conforme o autor, alguns estudiosos e pesquisadores

consideram que em 1404 foi criada uma tributa¸c˜ao sobre os rendimentos nesse pa´ıs, mas

os documentos que tratavam desse assunto foram incinerados, pois havia muita resistˆencia

a esse tipo de a¸c˜ao do governo. H´a historiadores e pesquisadores que defendem que o in´ıcio

do imposto de renda ocorreu na Inglaterra, mas em 1799, como forma para amenizar as

diﬁculdades ﬁnanceiras do pa´ıs, devido `a guerra contra a Fran¸ca; outros dizem que seu

marco zero se deu em Floren¸ca, It´alia, no s´eculo XV; e tamb´em h´a aqueles que consideram

o marco inicial do imposto de renda na Fran¸ca, em 1710; ou seja, h´a divergˆencias quanto

ao exato local onde teve origem o IR.

Conforme N´obrega (2014), o IR se conﬁgura como uma das principais fontes de

recurso para o governo, e conhecer sua evolu¸c˜ao ´e extremamente importante, principal-

mente por causa de suas caracter´ısticas especiais, desconhecidas por muitas pessoas que

s˜ao obrigadas a apresentar a declara¸c˜ao e que apenas sabem da existˆencia do imposto

sobre a renda, perdendo, de alguma forma, por n˜ao terem conhecimento sobre o assunto.

Segundo o autor, o IR, como quest˜ao pol´ıtica e social, ´e o tributo que mais pode ajudar

a redistribuir renda, podendo cobrar mais de quem ganha mais e cobrar menos daqueles

que ganham menos, diminuindo as desigualdades sociais.

N´obrega (2014) acentua que a ideia sobre a cobran¸ca de IR chegou ao Brasil no

in´ıcio do reinado de D. Pedro II, com a publica¸c˜ao da Lei n” 317, de 21 de outubro de

1843, a qual ﬁxou a despesa e or¸cou a receita para os exerc´ıcios de 1843-1844 e 1844-1845.

Em seu art. 23, ﬁcou estabelecido um imposto, com al´ıquotas que variaram de 2% a 10%,

sobre os vencimentos oriundos dos cofres p´ublicos, que vigorou durante dois anos, e que

tinha como caracter´ıstica fundamental uma tributa¸c˜ao exclusiva na fonte.

Discuss˜oes e mudan¸cas sobre o IR no Brasil vˆem ganhando espa¸co desde 1843,

e muitas diﬁculdades s˜ao listadas ao longo da hist´oria, merecendo destaque a grande

extens˜ao territorial que, quando ainda n˜ao se tinha a tecnologia como aparato, um dos

grandes desaﬁos era sobre que estrat´egia utilizar para cobrar imposto que abrangesse todo

o territ´orio nacional, de acordo com suas especiﬁcidades.

De acordo com N´obrega (2014), o ano de 1922 ﬁcou na hist´oria ﬁnanceira do Brasil,

pois, com base na Lei n” 4.625, de 31 de dezembro, foi oﬁcialmente institu´ıdo o imposto

geral sobre a renda no pa´ıs. A proposta foi discutida, teve v´arios cr´ıticos, mas conseguiu

aprova¸c˜ao no Congresso Nacional. A Lei n” 4.625 assegurou em seu art. 31 o imposto

48

geral sobre a renda, devido, anualmente, por toda pessoa f´ısica ou jur´ıdica, residente no

territ´orio do pa´ıs, com incidˆencia, em cada caso, sobre o conjunto l´ıquido dos rendimentos

de qualquer origem. Com essa lei, a cobran¸ca do IR tornou-se mais segura e n˜ao pontual

e restrita como antes, e em pouco tempo o tributo passou a ser o mais conhecido do pa´ıs,
ocupando a primeira posi¸c˜ao em arrecada¸c˜ao desde 1979. ´E importante ressaltar que o

produto da arrecada¸c˜ao do IR n˜ao tem uma destina¸c˜ao espec´ıﬁca, sendo parte das receitas

or¸cament´aria, que s˜ao utilizadas para o ﬁnanciamento de pol´ıticas p´ublicas.

Nota-se que a cada ano as regras para o preenchimento e entrega da declara¸c˜ao

do imposto de renda evolui, com a ﬁnalidade, al´em de outros, de facilitar a vida dos

contribuintes, mas ´e grande o n´umero de pessoas que pouco conhecem sobre esse assunto

e que terminam recorrendo a terceiros para fazerem suas declara¸c˜oes.

Na d´ecada de 1990, com o avan¸co da tecnologia, a receita Federal entrou na era

digital. Em 1991, os contribuintes passaram a ter a op¸c˜ao de entregar a declara¸c˜ao em

disquete; em 1997, foi poss´ıvel fazer a entrega via internet; em 2013, as novidades permiti-

ram o trabalhador preencher e enviar sua declara¸c˜ao por interm´edio de dispositivos m´oveis,

como os tablets e smartfones, e as inova¸c˜oes n˜ao param, por´em muitos as desconhecem.

Conforme not´ıcia divulgada em https://goo.gl/7dyjGhwww.globo.com, acessada

em 01/07/2017, a declara¸c˜ao de imposto de renda apresenta algumas vantagens, mesmo

para quem n˜ao tem a obriga¸c˜ao de apresent´a-la, a saber:

1) O contribuinte pode apresentar a declara¸c˜ao ao consulado de um pa´ıs para a emiss˜ao

de visto de viagem ao exterior, a qual facilita sua aprova¸c˜ao;

2) Quem teve reten¸c˜ao ou pagamento de imposto em algum mˆes durante o ano, mesmo n˜ao

se enquadrando em nenhum dos requisitos de obrigatoriedade de entrega da declara¸c˜ao,

pode recuperar o valor do imposto pago, o qual ´e restitu´ıdo ao declarante, observando

os reajustes de acordo com a taxa Selic (Sistema especial de liquida¸c˜ao e cust´odia, que

´e a taxa b´asica de juros da economia no Brasil);

3) A declara¸c˜ao, entregue por quem n˜ao ´e obrigado apresent´a-la, faz com que ﬁque de-

monstrada ao Fisco (administra¸c˜ao encarregada de calcular e arrecadar os impostos) a

condi¸c˜ao de livre da obriga¸c˜ao, visto que n˜ao atingiu os limites de rendimentos consi-

derados tribut´aveis e obrigat´orios;

49

4) A declara¸c˜ao apresentada serve como documento para comprova¸c˜ao dos rendimentos e

dos pagamentos realizados ao longo do ano calend´ario, importante em muitas situa¸c˜oes.

Contudo, um estudo sobre a evolu¸c˜ao hist´orica do imposto de renda e de suas

implica¸c˜oes, pode ajudar a minimizar problemas que muitas vezes afetam o contribuinte,

e ´e poss´ıvel promovˆe-lo desde cedo em ambiente escolar, proporcionando ao educando

condi¸c˜oes para conhecer as principais a¸c˜oes que podem inﬂuenciar, diretamente ou indire-

tamente, seus direitos e deveres.

4.2 Modelagem Matem´atica: Imposto de Renda

As mudan¸cas que transitam nos campos pol´ıtico e social s˜ao frequentes e geral-

mente vˆem acompanhadas de muitas informa¸c˜oes que ocupam lugar na vida das pessoas.

Essas transforma¸c˜oes, por vezes divulgadas pela m´ıdia, nem sempre s˜ao compreendidas,

pois a linguagem utilizada para express´a-las `as vezes n˜ao condiz com as caracter´ısticas par-

ticulares de alguns de seus receptores. Assim, ´e importante construir uma vis˜ao reﬂexiva,

interpretativa e cr´ıtica da realidade, possibilitando o sujeito situar-se como parte do ambi-

ente em que vive, tomando posse de seus direitos e reconhecendo seus deveres. Para isso, ´e

importante potencializar a contextualiza¸c˜ao no ambiente escolar, fomentando a intera¸c˜ao

entre as poss´ıveis ´areas do conhecimento, que ´e uma das possibilidades pressupostas pela

modelagem matem´atica.

O processo de modelagem pode ser utilizado para traduzir os valores de uma

tabela de imposto de renda a partir de conceitos simples sobre fun¸c˜ao, e, al´em de outros,

se conﬁgura como um caminho poss´ıvel para potencializar o ensino e a aprendizagem de

Matem´atica. A exposi¸c˜ao de atividade dessa natureza propicia, por exemplo, compreender

sobre sal´ario mensal bruto, descontos oﬁciais obrigat´orios, sal´ario mensal l´ıquido, e imposto

de renda retido na fonte (IRRF) e al´ıquota efetiva.

O sal´ario bruto ´e a remunera¸c˜ao mensal que um trabalhador recebe sem considerar

as dedu¸c˜oes, por exemplo aquelas referentes ao INSS (Instituto Nacional do Seguro Social,

criado em 1988) e ao imposto de renda.

Por exemplo, para saber quanto ganha, em valor l´ıquido, um trabalhador regis-

trado em carteira, ´e preciso fazer algumas dedu¸c˜oes, de acordo com as fundamenta¸c˜oes

legais. Optamos por considerar apenas o INSS, o imposto de renda e a dedu¸c˜ao por depen-

50

dente, por serem mais frequentes, ou seja, delineamos a situa¸c˜ao-problema para esses casos

particulares. Ressaltamos que o valor mensal, por dependente, para a declara¸c˜ao do IR em

2017, ano-calend´ario (ano base) de 2016, ´e de R$ 189,59, de acordo com a Lei n” 13.149, de

21 de julho de 2015, art. 3” (i), que tamb´em foi encontrado em https://goo.gl/WN7L2J,

acesso em 25/07/2017.

Para o desenvolvimento dessa atividade, consideramos as tabelas 4.1 e 4.2, respec-

tivamente, do Imposto de Renda de Pessoa F´ısica (IRPF) e do INSS, exerc´ıcio 2017, ano

para base de c´alculo mensal 2016, embora as tabelas anuais tamb´em possam ser utilizadas

para ﬁnalidades an´alogas a essa.

Base de C´alculo (R$)
At´e 1.903, 98

Faixa 1
Faixa 2 De 1.903, 99 at´e 2.826, 65
Faixa 3 De 2.826, 66 at´e 3.751, 05
Faixa 4 De 3.751, 06 at´e 4.664, 68
Faixa 5

Acima de 4.664, 68

IR
0, 0%
7, 5%
15, 0%
22, 5%
27, 5%

Parcela a deduzir do IR em reais
-
142, 80
354, 80
636, 13
869, 36

Tabela 4.1: Tabela progressiva para base de c´alculo - IRPF.
(Fonte:https://goo.gl/DvjRwj. Acesso em 25/07/2017).

Sal´ario de contribui¸c˜ao em reais Al´ıquota

At´e R$ 1.659, 38
De R$ 1.659, 39 a R$ 2.765, 66
De R$ 2.765, 67 at´e R$ 5.531, 31

8%
9%
11%

Tabela 4.2: Tabela para empregado, empregado dom´estico e trabalhador avulso - INSS.
(Fonte: https://goo.gl/71xqSB. Acesso em 25/07/2017).

A partir das al´ıquotas, dos valores em reais e das faixas pertencentes a essas

tabelas, ´e poss´ıvel promover, em sala de aula, discuss˜oes sobre porcentagem, regra de trˆes

simples, intervalos reais e fazer simula¸c˜oes, conforme o n´ıvel de escolaridade dos alunos.

A parcela do sal´ario bruto de um trabalhador, considerada para base de c´alculo

do IR, ´e aquela que obtemos ap´os algumas dedu¸c˜oes, dependendo da realidade de cada

pessoa, conforme veremos. Ap´os obtermos a base de c´alculo, devemos observar em que

faixa da tabela vigente do IRPF pertence essa base, pois ´e nessa faixa que encontramos

a al´ıquota e, na sequˆencia, a parcela a deduzir, para encontrarmos o valor a ser retido na

fonte, geralmente utilizado para a gest˜ao dos servi¸cos p´ublicos.

Possivelmente, na maioria das situa¸c˜oes-problema existe impl´ıcito algum modelo

matem´atico e, dependendo do caso, o grau de diﬁculdade para expˆo-lo pode ser elementar

51

ou n˜ao. Na situa¸c˜ao particular, referente `a tabela progressiva do IRPF que expomos,

o modelo matem´atico impl´ıcito, que fornece o IRRF, pode ser facilmente obtido, e se

conﬁgura como uma op¸c˜ao para quem pretende desenvolver modelagem em ambiente pe-

dag´ogico, partindo de algo mais b´asico, para favorecer a compreens˜ao dos alunos, e evoluir

gradativamente para a resolu¸c˜ao de problemas mais complexos.

Para explicitarmos o modelo matem´atico que fornece o imposto de renda retido

na fonte, a partir da tabela progressiva (tabela 4.1), vamos utilizar as nota¸c˜oes e proce-

dimentos listados a seguir, observando que, para obtermos o IRRF, precisamos aplicar o

valor percentual `a base de c´alculo, subtraindo do resultado a respectiva parcela indicada

em cada faixa.

(cid:136) x = base de c´alculo;

(cid:136) f (x) = imposto de renda retido na fonte, ou seja, f ´e fun¸c˜ao da base de c´alculo;

(cid:136) Na primeira faixa da tabela, para valores da base de c´alculo de at´e R$ 1.903, 98,

a al´ıquota ´e zero e n˜ao h´a parcela a deduzir, consequentemente f (x) = 0 (n˜ao h´a

IRRF), com 0 ≤ x ≤ 1903, 98;

(cid:136) Na segunda faixa, para base de c´alculo variando de 1.903, 99 at´e 2.826, 65 reais, a

al´ıquota ´e de 7, 5% = 0, 075 e a parcela a deduzir ´e de R$ 142, 80. Assim, f (x) =

0, 075x − 142, 80, com 1903, 98 < x ≤ 2826, 65 ;

(cid:136) Na terceira faixa, com valor da base de c´alculo de 2.826, 66 at´e 3.751, 05 reais, a

al´ıquota ´e de 15, 0% = 0, 15 e a dedu¸c˜ao ´e de R$ 354, 80. Portanto, f (x) = 0, 15x −

354, 80, com 2826, 65 < x ≤ 3751, 05;

(cid:136) Na quarta faixa, para varia¸c˜ao da base de c´alculo de 3.751, 06 at´e 4.664, 68 reais, a

al´ıquota ´e de 22, 5% = 0, 225 e a parcela a deduzir ´e de R$ 636, 13. Logo, f (x) =

0, 225x − 636, 13, com 3751, 05 < x ≤ 4664, 68;

(cid:136) Na quinta e ´ultima faixa da tabela, para a base de c´alculo acima de R$ 4.664, 68,

a al´ıquota ´e de 27, 5% = 0, 275 e a parcela a deduzir ´e de R$ 869, 36. Por ﬁm,

f (x) = 0, 275x − 869, 36 , com x > 4664, 68.

´E importante ressaltar que exploramos de forma bastante natural, em todas as

etapas de constru¸c˜ao de f (x), conceitos de fun¸c˜ao aﬁm, deﬁnida por f (x) = ax + b, com

52

a e b constantes reais, na vari´avel real x, fazendo apenas adequa¸c˜oes desse caso particular

de fun¸c˜ao com a situa¸c˜ao-problema. As constantes a e b s˜ao chamadas, respectivamente,

de taxa de varia¸c˜ao e coeﬁciente linear. O gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm ´e uma reta cuja

inclina¸c˜ao, em rela¸c˜ao ao eixo horizontal, pode ser explicada tomando como base a taxa

de varia¸c˜ao, que, quanto menor, tendendo a zero, mais diminui a inclina¸c˜ao da reta em

rela¸c˜ao ao eixo horizontal, e, quanto maior a taxa de varia¸c˜ao, mais a reta tende a ganhar

conﬁgura¸c˜ao vertical. Em cada faixa da tabela progressiva do IRPF, conforme estamos

trabalhando, a al´ıquota no modelo matem´atico ´e a taxa de varia¸c˜ao, e a parcela a deduzir

´e o coeﬁciente linear. Em sala de aula, os conceitos sobre fun¸c˜ao aﬁm podem ser expli-

cados ao longo do desenvolvimento de uma atividade de modelagem como a que estamos

desenvolvendo. A tabela de contribui¸c˜ao referente ao INSS pode facilmente ser utilizada

para desenvolver modelagem e tamb´em ´e uma op¸c˜ao para explicar conceitos de fun¸c˜ao

aﬁm.

De acordo com o processo de matematiza¸c˜ao, que foi desenvolvido a partir das

faixas da tabela do IRPF, f (x) ﬁcou deﬁnida por v´arias senten¸cas (intervalos), e pode

assim ser escrita:

f (x) =






0,

se 0 ≤ x ≤ 1903, 98

0, 075x − 142, 80,

se 1903, 98 < x ≤ 2826, 65

0, 15x − 354, 80,

se 2826, 65 < x ≤ 3751, 05

0, 225x − 636, 13,

se 3751, 05 < x ≤ 4664, 68

0, 275x − 869, 36,

se x > 4664, 68.

A fun¸c˜ao f (x) est´a deﬁnida de [0, +∞) em [0, +∞), e o esbo¸co de seu gr´aﬁco pode

ser obtido, em sala de aula, observando que para cada faixa, traduzida para intervalo, o

gr´aﬁco de f (x) ´e constitu´ıdo por segmentos de reta, pois as senten¸cas que comp˜oem f (x)

est˜ao escritas de acordo com a deﬁni¸c˜ao de uma fun¸c˜ao aﬁm. A ﬁgura 4.1 ´e um esbo¸co do

gr´aﬁco de f (x).

Observe que o intervalo do gr´aﬁco de f (x) referente `a base de c´alculo para a qual

a al´ıquota ´e 0,0% (taxa de varia¸c˜ao nula), e n˜ao h´a parcela a deduzir (coeﬁciente linear

tamb´em nulo), n˜ao possui inclina¸c˜ao em rela¸c˜ao ao eixo horizontal e coincide com esse eixo,

e isso signiﬁca que n˜ao h´a imposto de renda a ser retido na fonte. Por´em, no intervalo de

53

Figura 4.1: Imposto de renda mensal retido na fonte em fun¸c˜ao da base de c´alculo.

maior al´ıquota, 27, 5% (maior taxa de varia¸c˜ao), aplicada `a base de c´alculo, a inclina¸c˜ao

do gr´aﬁco de f (x) ´e maior, o que implica em um maior valor do IRRF em rela¸c˜ao aos

demais casos. Para as situa¸c˜oes em que as taxas de varia¸c˜ao s˜ao positivas, excetuando-se

a al´ıquota nula, 0, 0%, a fun¸c˜ao f (x) ´e crescente, ou seja, o IRRF aumenta `a medida que

aumenta o valor x da base de c´alculo. O gr´aﬁco de f (x) aponta que os valores que essa

fun¸c˜ao pode assumir na ´ultima faixa da tabela n˜ao tˆem limita¸c˜ao, ou seja, n˜ao existe,

nesse caso, um maior valor que limita f (x) `a direita.

Para efeito de ilustra¸c˜ao, se um contribuinte registrado em carteira recebe mensal-

mente o valor bruto de R$ 2000, 00, e possui um dependente, primeiro precisamos aplicar

a al´ıquota de incidˆencia para o c´alculo da contribui¸c˜ao a ser paga ao INSS, que ´e de 9%, de

acordo com a tabela 4.2. Do valor restante, subtrairmos R$ 189, 59, que ´e a dedu¸c˜ao men-

sal, por dependente, para o ano-calend´ario de 2016, restando, portanto, a base de c´alculo,

caso n˜ao haja mais dedu¸c˜ao a fazer. Esses procedimentos podem, respectivamente, ser

resumidos assim:

(cid:136) 9%.2000 = 180 (valor a ser pago ao INSS). Ent˜ao, 2000 − 180 = 1820

(cid:136) 1820 − 189, 59 = 1830, 41.

Logo, x = R$ 1830, 41 ´e a base de c´alculo para o IR. Como R$ 1830, 41 < R$

1903, 98, temos f (1830, 41) = 0 (n˜ao h´a IRRF), conforme o modelo para f (x). Para

encontrarmos o sal´ario l´ıquido desse trabalhador, devemos subtrair do sal´ario bruto a

contribui¸c˜ao paga ao INSS, o IRRF, que nesse caso ´e 0 (zero), mas n˜ao o valor por

54

dependente. Assim, 2000 − 180 − 0 = 1820. Portanto, R$ 1820, 00 corresponde ao sal´ario

l´ıquido.

Para validarmos a fun¸c˜ao que encontramos no processo de modelagem, vamos

considerar algumas aplica¸c˜oes, utilizando f (x) e o simulador dispon´ıvel na p´agina da

receita federal.

1) Um trabalhador de uma empresa aﬁrmou que durante o ano de 2016 recebeu men-

salmente o valor bruto de R$ 2500, 00, e que n˜ao possu´ıa dependente. Nessas condi¸c˜oes,

qual foi o imposto de renda mensal retido na fonte? Para encontrarmos a base de c´alculo,

primeiro devemos calcular a contribui¸c˜ao paga ao INSS. Conforme a tabela 4.2 referente

ao INSS, a al´ıquota incidente em R$ 2500 ´e de 9%. Ent˜ao, 9%.2500 = 225. Assim,

2500 − 225 = 2275. Logo, R$ 225,00 corresponde ao valor mensal pago ao INSS, e R$

2275,00 ´e a base de c´alculo. De acordo com a fun¸c˜ao f (x), 1903, 98 < x = 2275, 00 ≤

2826, 65, portanto, devemos utilizar:

f (x) = 0, 075x − 142, 80

f (2275) = 0, 075.2275 − 142, 80

f (2275) = 170, 73 − 142, 80

f (2275) = 27, 83

Desse modo, o valor de imposto retido na fonte foi de R$ 27, 83.

Para validarmos o modelo, ﬁzemos a simula¸c˜ao na p´agina da receita federal, e

seguiu o resultado (ﬁgura 4.2 ).

55

Figura 4.2: Simula¸c˜ao para o sal´ario de 2500 reais e sem dependente. (Fonte:
https://goo.gl/DvjRwj. Acesso em 30/07/2017).

56

Simulação de Alíquota EfetivaImposto de Renda da Pessoa Física - 2017IMPOSTO SOBRE A RENDA MENSAL - Valores em Reais1. Rendimentos tributáveis2.500,002. Deduções 2.1 Previdência Oficial225,00 2.2 Dependente (quantidade) 00,00 O valor da dedução é R$ 189,59 mensais, por dependente.   2.3 Pensão alimentícia0,00 2.4 Outras deduções0,00 Previdência Privada, Funpresp, FAPI e Parcela isenta de aposentadoria, reservaremunerada, reforma e pensão para declarante com 65 anos ou mais, caso nãotenha sido deduzida dos rendimentos tributáveis. Carne-Leão: Livro Caixa.   2.5 Total de Deduções * Para mais informações sobre deduções verificar IN RFB nº 1500, de 2014.225,00   3. Base de cálculo (1 - 2.5)2.275,00 4. Imposto27,83Demonstrativo da Apuração do ImpostoFaixa da Base de CálculoAlíquotaValor do Imposto1ª Faixa1.903,98Isento0,002ª Faixa371,02 7,5%27,833ª Faixa0,0015,0%0,004ª Faixa0,0022,5%0,005ª Faixa0,0027,5%0,00Total2.275,00---27,83 5. Alíquota efetiva - % 1,11 Percentual do imposto sobre os rendimentos tributáveis. Senhor contribuinte, apesar do seu rendimento estar na faixa de 7,50%, sua alíquota efetiva é de 1,11% Cálculo Mensal 2017Cálculo Anual EX 2017/AC 2016O resultado dessa simula¸c˜ao, al´em de explicitar o IRRF e outros, aponta que

a base de c´alculo ´e distribu´ıda de acordo com a evolu¸c˜ao das faixas e das respectivas

al´ıquotas. Outra informa¸c˜ao interessante nessa simula¸c˜ao ´e a al´ıquota efetiva de 1, 11%.

Essa al´ıquota signiﬁca o quanto o imposto pago representa, em termos percentuais, sobre o

rendimento tribut´avel, e pode ser calculada por meio de uma regra de trˆes simples, como:

2500 ←→ 100%

27, 83 ←→ a%

Logo, a = 1, 11%.

2) Cada um dos dois funcion´arios de uma empresa recebeu mensalmente, em 2016, o valor

bruto de R$ 3700,00. Por´em, um desses trabalhadores tinha 1 dependente e o outro tinha

2 dependentes. Em rela¸c˜ao a qual desses funcion´arios o imposto de renda mensal retido

na fonte foi maior?

Para encontrarmos a base de c´alculo para o IR, precisamos, primeiro, fazer algu-

mas dedu¸c˜oes, conforme os procedimentos:

(cid:136) A contribui¸c˜ao mensal paga ao INSS foi a mesma em rela¸c˜ao aos dois funcion´arios,

pois o valor bruto mensal pago a cada um foi o mesmo, e o c´alculo dessa contri-

bui¸c˜ao n˜ao depende do n´umero de dependentes. Como R$ 3700,00 est´a na terceira

e ´ultima linha da tabela do INSS e a al´ıquota de incidˆencia, nesse caso, ´e de 11%,

ent˜ao 11%.3700 = 407 reais, contribui¸c˜ao mensal paga ao INSS por cada funcion´ario.

Assim, 3700 − 407 = 3293 reais, valor restante at´e esta fase do processo.

(cid:136) De acordo com a Lei n” 13.149, de 21 de julho de 2015, art. 3” (i), para o ano de

2017 e ano-calend´ario 2016, a dedu¸c˜ao mensal por dependente ´e de R$ 189, 59. Por-

tanto, em rela¸c˜ao ao trabalhador que tinha 1 dependente, devemos fazer a opera¸c˜ao

3293−1.(189, 59) = 3103, 41 reais. E, de acordo com a situa¸c˜ao do outro funcion´ario,

que tinha 2 dependentes, fazemos 3293−2(189, 59) = 3293−379, 18 = 2913, 82 reais.

Logo, as bases de c´alculo para o IR mensais, conforme o n´umero de dependentes dos

trabalhadores, s˜ao x1 = R$ 3103, 41 e x2 = R$ 2913, 82.

(cid:136) De acordo com a fun¸c˜ao f (x) (modelo matem´atico), f (x1) = 0, 15x1 − 354, 80,

se 2826, 65 < x1 = 3103, 41 ≤ 3751, 05, ent˜ao f (3103, 41) = 0, 15.(3103, 41) −

57

354, 80 = 110, 7115 reais. Como x2 = R$ 2913, 82 pertence ao mesmo intervalo
que x1 = R$ 3103, 41, ent˜ao f (x2) = 0, 15x2 − 354, 80. Desse modo, obtemos

f (2913, 82) = 0, 15.(2913, 82) − 354, 80 = 82, 273 reais.

Portanto, os impostos mensais retidos na fonte foram de R$ 110, 71, em rela¸c˜ao

ao funcion´ario com 1 dependente, e de R$ 82, 28, em rela¸c˜ao ao trabalhador com 2 depen-

dentes.

Ao fazermos as simula¸c˜oes na p´agina da r5eceita federal, considerando, para cada

funcion´ario, o sal´ario bruto mensal, o valor mensal pago ao INSS e o n´umero de dependen-

tes, obtivemos os resultados liustrados nas ﬁguras 4.3 e 4.4, referentes, respectivamente,

ao funcion´ario com 1 dependente e `aquele com 2 dependentes.

58

Figura 4.3: Simula¸c˜ao para o sal´ario de 3700 reais e um dependente. (Fonte:
https://goo.gl/DvjRwj. Acesso em 30/07/2017).

59

Simulação de Alíquota EfetivaImposto de Renda da Pessoa Física - 2017IMPOSTO SOBRE A RENDA MENSAL - Valores em Reais1. Rendimentos tributáveis3.700,002. Deduções 2.1 Previdência Oficial407,00 2.2 Dependente (quantidade) 1189,59 O valor da dedução é R$ 189,59 mensais, por dependente.   2.3 Pensão alimentícia0,00 2.4 Outras deduções0,00 Previdência Privada, Funpresp, FAPI e Parcela isenta de aposentadoria, reservaremunerada, reforma e pensão para declarante com 65 anos ou mais, caso nãotenha sido deduzida dos rendimentos tributáveis. Carne-Leão: Livro Caixa.   2.5 Total de Deduções * Para mais informações sobre deduções verificar IN RFB nº 1500, de 2014.596,59   3. Base de cálculo (1 - 2.5)3.103,41 4. Imposto110,71Demonstrativo da Apuração do ImpostoFaixa da Base de CálculoAlíquotaValor do Imposto1ª Faixa1.903,98Isento0,002ª Faixa922,67 7,5%69,203ª Faixa276,7615,0%41,514ª Faixa0,0022,5%0,005ª Faixa0,0027,5%0,00Total3.103,41---110,71 5. Alíquota efetiva - % 2,99 Percentual do imposto sobre os rendimentos tributáveis. Senhor contribuinte, apesar do seu rendimento estar na faixa de 15,00%, sua alíquota efetiva é de 2,99% Cálculo Mensal 2017Cálculo Anual EX 2017/AC 2016Figura 4.4: Simula¸c˜ao para o sal´ario de 3700 reais e dois dependentes. (Fonte:
https://goo.gl/DvjRwj. Acesso em 30/07/2017).

60

Simulação de Alíquota EfetivaImposto de Renda da Pessoa Física - 2017IMPOSTO SOBRE A RENDA MENSAL - Valores em Reais1. Rendimentos tributáveis3.700,002. Deduções 2.1 Previdência Oficial407,00 2.2 Dependente (quantidade) 2379,18 O valor da dedução é R$ 189,59 mensais, por dependente.   2.3 Pensão alimentícia0,00 2.4 Outras deduções0,00 Previdência Privada, Funpresp, FAPI e Parcela isenta de aposentadoria, reservaremunerada, reforma e pensão para declarante com 65 anos ou mais, caso nãotenha sido deduzida dos rendimentos tributáveis. Carne-Leão: Livro Caixa.   2.5 Total de Deduções * Para mais informações sobre deduções verificar IN RFB nº 1500, de 2014.786,18   3. Base de cálculo (1 - 2.5)2.913,82 4. Imposto82,28Demonstrativo da Apuração do ImpostoFaixa da Base de CálculoAlíquotaValor do Imposto1ª Faixa1.903,98Isento0,002ª Faixa922,67 7,5%69,203ª Faixa87,1715,0%13,084ª Faixa0,0022,5%0,005ª Faixa0,0027,5%0,00Total2.913,82---82,28 5. Alíquota efetiva - % 2,22 Percentual do imposto sobre os rendimentos tributáveis. Senhor contribuinte, apesar do seu rendimento estar na faixa de 15,00%, sua alíquota efetiva é de 2,22% Cálculo Mensal 2017Cálculo Anual EX 2017/AC 2016Esses resultados apontam que embora os dois trabalhadores ganhassem o mesmo

sal´ario bruto, o imposto mensal retido na fonte em rela¸c˜ao `aquele com 2 dependentes era

menor, observamos ainda que o sal´ario l´ıquido mensal desse funcion´ario era maior. Para

isso, subtra´ımos do sal´ario bruto a parcela paga ao INSS e o valor referente ao IRRF,

considerando as duas situa¸c˜oes, conforme os c´alculos:

Para o funcion´ario com 1 dependente: 3700−407−110, 71 = 3182, 29 reais (sal´ario

l´ıquido mensal); e para o trabalhador com 2 dependentes: 3700 − 407 − 82, 28 = 3210, 72

reais (sal´ario l´ıquido mensal).

Nessa primeira etapa de aplica¸c˜ao da modelagem matem´atica, notamos que o

desenvolvimento de uma atividade com esse enfoque d´a realce `as diferentes formas de

valorizar, de conhecer e de interpretar as quest˜oes que comp˜oem a realidade. Observamos

tamb´em que a conex˜ao, nem sempre evidente, entre a Matem´atica e os eventos pr´aticos,

pode ser aclarada, al´em de outros, por interm´edio da pesquisa, da contextualiza¸c˜ao e da

ruptura com o curr´ıculo linear, referente ao caso de inser¸c˜ao do processo de modelagem

matem´atica em sala de aula, conforme discorrem Bassanezi (2004), Biembengut e Hein

(2007), Burak e Kl¨uber (2007), visto que durante as etapas de resolu¸c˜ao de um problema,

intermediado pela modelagem, geralmente os t´opicos matem´aticos n˜ao se manifestam na

ordem em que s˜ao listados nos curr´ıculos tradicionais. Esse caso pode ser elucidado em

rela¸c˜ao ao que ocorreu ao fazermos a primeira aplica¸c˜ao da modelagem pautada no IR, a

qual possibilitou contemplar, dentre outros, fun¸c˜ao aﬁm, intervalos reais e fun¸c˜ao deﬁnida

por v´arias senten¸cas, assuntos que, de acordo com o curr´ıculo tradicional, geralmente s˜ao

tratados em momentos distintos.

4.3 Modelagem Matem´atica: Conta de ´Agua

A ´agua ´e um dos recursos naturais indispens´aveis para a vida, sem a qual ´e

imposs´ıvel a continuidade da existˆencia humana e dos ecossistemas no planeta em que

vivemos.

Existiu ´epoca em que muitos tinham a ideia de que a ´agua era um recurso natural

inesgot´avel, dado a sua abundˆancia na natureza, mas a atual realidade aponta que cada vez

mais torna-se escassa essa fonte de vida inevit´avel, e quando se fala em sua economia, seja

para ﬁns dom´esticos ou industriais, parece que muitos ainda n˜ao acreditam que precisam

se disciplinar para evitar gastos desnecess´arios.

61

Nessa ´epoca de crise h´ıdrica, o desperd´ıcio e a pouca disponibilidade de ´agua em

nosso planeta vˆem ganhando visibilidade e tˆem despertado a aten¸c˜ao das autoridades que,

por vezes, pedem a reﬂex˜ao da sociedade sobre a importˆancia da ´agua para a vida, bem

como sobre a possibilidade de falt´a-la futuramente.

A modelagem matem´atica em sala de aula, com base na conta de ´agua, ´e impor-

tante n˜ao apenas para ensinar aos alunos conceitos matem´aticos, mas constitui, tamb´em,

possibilidade para despertar o uso consciente da ´agua, evitando desperd´ıcios e protegendo

as fontes onde esse recurso natural ainda pode ser encontrado.

Para implementarmos esta atividade, consideramos a conta de ´agua de um cliente
(n˜ao identiﬁcado aqui) de Cuiab´a - MT. Nessa cidade, a CAB (Companhia de ´Aguas do

Brasil) ´e a concession´aria dos servi¸cos de ´agua e esgoto. A CAB Cuiab´a utiliza como

modelo de estrutura tarif´aria uma tabela progressiva, na qual o c´alculo do valor da fatura

depende da categoria do im´ovel, que pode ser residencial social, residencial, comercial,

p´ublico ou industrial, e tamb´em do volume de ´agua consumido, apurado com o aux´ılio de

hidrˆometros, o qual ´e transformado em valor faturado.

A concession´aria orienta que como o valor do metro c´ubico de ´agua aumenta

a cada faixa, ´e fundamental que o cliente controle seu consumo, pois o valor da fatura

poder´a aumentar, inclusive nos casos em que h´a desperd´ıcios e vazamentos. A ﬁgura 4.5,

disponibilizada pela CAB Cuiab´a, consiste em uma tabela que resume valores importantes,

pois ajudam a entender as tarifas pagas pelos consumidores. Embora na tabela apare¸cam

n´umeros decimais na coluna de consumos em metros c´ubicos (m3) por mˆes, nesse caso a

concession´aria considera apenas valores inteiros (traduzidos por n´umeros naturais) para

efeito de cobran¸ca. Outras informa¸c˜oes relevantes s˜ao de que, para todas as categorias,

ao se efetuar a leitura no hidrˆometro, consumos mensais iguais ou inferiores a 10m3 s˜ao

faturados com base em 10m3, que ´e o consumo mensal m´ınimo adotado pela concession´aria,

por mais que essa quantidade n˜ao seja consumida em um mˆes, em consonˆancia com a

nota explicativa no rodap´e da tabela de estrutura tarif´aria. Para consumos superiores a

10m3, o total consumido ´e distribu´ıdo de acordo com a evolu¸c˜ao das faixas na categoria

e respectivas taxas, observando que, em qualquer caso, a tarifa de esgoto corresponde a

90% da tarifa de ´agua consumida, que tamb´em pode ser conferida na nota explicativa da

ﬁgura 4.5.

As informa¸c˜ao contidas na fatura referente ao consumo de ´agua, juntamente com

62

Figura 4.5: Tabela progressiva para o consumo de ´agua para diferentes categorias.
(Fonte: https://goo.gl/DTi1KJ. Acesso em 31/07/2017).

aquelas da estrutura tarif´aria, s˜ao fundamentais para o processo de desenvolvimento do

problema, intermediado pela modelagem.

Os valores discriminados na conta facilitam substancialmente, al´em de outros,

explicitar o modelo matem´atico que relaciona o consumo de ´agua mensal, em metros

c´ubicos, com a tarifa a ser paga pelo consumidor. A ﬁgura 4.6 ´e referente `a c´opia de uma

conta de ´agua, utilizada para implementarmos essa atividade.

A fatura do cliente registra que em um mˆes foram consumidos 16m3 de ´agua, na

categoria de im´ovel residencial, gerando um total a pagar no valor de R$ 102,67. Com base

nessas e outras informa¸c˜oes relevantes sobre a fatura, vamos escrever o modelo matem´atico

que relaciona a quantidade mensal, em m3, de ´agua consumida com o valor total a pagar.

Como uma quantidade qualquer de ´agua consumida, maior que 10m3, ´e distribu´ıda

de acordo com a evolu¸c˜ao das faixas e respectivas taxas, para gerar a tarifa, o modelo

63

Figura 4.6: Conta de ´agua fornecida pela CAB-Cuiab´a.

matem´atico n˜ao ser´a obtido por uma aplica¸c˜ao direta. Para esta ﬁnalidade, vamos utilizar

as nota¸c˜oes:

(cid:136) Faixas: F1, F2, F3, F4 e F5, pois a fatura apresenta cinco faixas na categoria resi-

dencial;

(cid:136) a = quantidade de ´agua faturada mensalmente, em m3, observando que deve ser

distribu´ıda em harmonia com a evolu¸c˜ao das faixas na categoria, caso seja superior

a 10m3;

(cid:136) C(a) = valor mensal a pagar pelo consumo de ´agua faturado, acrescido de 90% de

seu valor, referente ao esgoto.

F1 : 0 ≤ a ≤ 10. Neste caso, paga-se pela tarifa m´ınima referente a 10m3, com taxa de
R$ 3, 1146 o m3, conforme a fatura, acrescida de 90% de seu valor relativo ao esgoto,

64

isto ´e:

C(a) = C(10)

C(a) = 10.3, 1146 +
(cid:18)

90
100

C(a) = 10.3, 1146.

1 +

.10.3, 1146
(cid:19)

90
100

C(a) = 10.3, 1146.1.9

C(a) = 59, 1774

Para o c´alculo de C(10), explicitamos a origem do fator 1, 9, que ser´a utilizado de

forma direta nas pr´oximas aplica¸c˜oes.

F2 : 11 ≤ a ≤ 20. Nesta situa¸c˜ao, o total a pagar ´e aquele referente aos primeiros 10m3,
isto ´e, C(10), acrescido da tarifa relativa a (a − 10)m3 na segunda faixa, com taxa

R$ 3, 8151 o m3, bem como de 90% dessa tarifa equivalente ao valor a ser pago pelo

esgoto, ou seja:

C(a) = C(10) + (a − 10).3, 8151.1, 9

C(a) = 59, 1774 + 7, 2487a − 72, 4869

C(a) = 7, 2487a − 13, 3095

Para prosseguirmos, precisamos determinar C(20), que ´e o valor a ser pago pelo

consumo referente a 20m3 de ´agua, a saber:

C(20) = 7, 2487.20 − 13, 3095

C(20) = 131, 6645

F3 : 21 ≤ a ≤ 30. O que dever ser feito neste caso e nos dois ´ultimos, ´e an´alogo ao que

ﬁzemos em rela¸c˜ao `as situa¸c˜oes em F1 e F2. Portanto, para evitarmos repeti¸c˜oes,

vamos proceder com esses casos ﬁnais de forma sucinta. Desse modo, o cliente dever´a

65

pagar pelo consumo a o total:

C(a) = C(20) + (a − 20).6, 3692.1, 9

C(a) = 131, 6645 + 12, 1015a − 242, 0296

C(a) = 12, 1015a − 110, 3651

Para o pr´oximo c´alculo, faz-se necess´ario o valor de C(30). Logo:

C(30) = 12, 1015.30 − 110, 3651

C(30) = 252, 6799

F4 : 31 ≤ a ≤ 50. Assim, o total a pagar pelo consumo da quantidade a ´e:

C(a) = C(30) + (a − 30).7, 7918.1, 9

C(a) = 252, 6799 + 14, 8044a − 444, 1326

C(a) = 14, 8044a − 191, 4527

Agora, calculando C(50), temos:

C(50) = 548, 7673

F5 : a > 50. Finalmente, pelo consumo a, neste caso, paga-se:

C(a) = C(50) + (a − 50).10, 3136.1, 9

C(a) = 548, 7673 + 19, 5958a − 979, 7920

C(a) = 19, 5958a − 431, 0247

Em s´ıntese, os c´alculos anteriores nos permitem escrever o modelo matem´atico C(a), dado

66

por:

C(a) =






59, 1774,

7, 2487a − 13, 3095,

12, 1015a − 110, 3651,

14, 8044a − 191, 4527,

19, 5958a − 431, 0247,

se 0 ≤ a ≤ 10

se 11 ≤ a ≤ 20

se 21 ≤ a ≤ 30

se 31 ≤ a ≤ 50

se a ≥ 51

Como a ´e um inteiro n˜ao negativo e C(a) est´a deﬁnida por v´arias senten¸cas, seu gr´aﬁco

consiste de segmentos pontilhados, conforme a ﬁgura 4.7.

Figura 4.7: C(a) em fun¸c˜ao da quantidade de ´agua faturada.

Para efeito de compara¸c˜ao, vimos que C(30) = 252, 6799, no entanto, o valor da

fatura para a = 60m3 ´e C(60) = 19, 5958.60−431, 0247, ou seja, C(60) = 744, 7233. Como

2C(30) = 505, 3598 e 744, 7233 − 505, 3598 = 239, 3635, ent˜ao pelo consumo de 60m3 de

´agua, a fatura a pagar ´e de R$ 239, 3635 mais cara que o dobro de C(30).

Nesse segundo momento de aplica¸c˜ao da modelagem matem´atica, novamente re-

corremos aos conceitos inerentes `a fun¸c˜ao aﬁm, por´em o processo de obten¸c˜ao do mo-

delo n˜ao se deu segundo uma aplica¸c˜ao direta, devido `as caracter´ısticas particulares que

comp˜oem a fatura, e isso ´e, de certa forma, importante nas etapas progressivas de produ¸c˜ao

do conhecimento. Outro fato relevante nessa atividade ´e aquele referente ao gr´aﬁco do mo-

delo C(a), que n˜ao ´e de uso comum, mas ´util em muitas situa¸c˜oes, quando o dom´ınio da

67

fun¸c˜ao ´e composto apenas por valores inteiros positivos (n´umeros naturais). ´E not´orio

tamb´em que o desenvolvimento de uma atividade dessa natureza, seja em sala de aula ou

em ambiente extraclasse, serve para ﬁns educativos em rela¸c˜ao ao uso consciente da ´agua e

constitui, a partir do modelo, em uma possibilidade para se fazer proje¸c˜oes sobre poss´ıveis

redu¸c˜oes nos gastos.

Uma valida¸c˜ao para o modelo C(a) pode ser feita com base na fatura (ﬁgura

4.6) que utilizamos para desenvolver essa atividade, a qual aponta que o consumo de

16m3, que pertence ao intervalo 11 ≤ a ≤ 20, gerou um valor a pagar de R$ 102, 67.

Substituindo a = 16m3 em C(a) = 7, 2487a − 13, 3095 e fazendo as contas, encontramos

C(16) = 102, 66954, que confere com o valor da fatura, ap´os a aproxima¸c˜ao.

Trabalhando agora com a hip´otese de que o consumidor pretenda, em rela¸c˜ao `a sua

fatura, diminuir todos os seus pontos de consumo de ´agua em 26%, quanto passar´a a pagar?

Como a fatura foi gerada com base em 16m3 de ´agua, diminuindo em 26% todos os pontos

de consumo, implica que o cliente passar´a a consumir 16 − 26%.16 = 16 − 4, 16 = 11, 84m3.

Por´em, de acordo com a CAB Cuiab´a, para gerar a tarifa, deve ser representado por um

n´umero inteiro o total de ´agua consumida. Assim, por aproxima¸c˜ao, a quantidade de ´agua

a ser tarifada ´e de 12m3, que est´a no intervalo 11 ≤ a ≤ 20. Substituindo a = 12m3 em

C(a) = 7, 2487a − 13, 3095 e fazendo as contas, obtemos C(12) = 73, 6749. Portanto, o

valor da tarifa, neste caso, passa a ser de R$ 73, 67, o que representa uma economia de R$

29, 00, pois 102, 67 − 73, 67 = 29.

4.4 Modelagem Matem´atica: Constru¸c˜ao de Um Muro

A constru¸c˜ao de um muro geralmente remete `a utiliza¸c˜ao de opera¸c˜oes matem´aticas

que podem ser traduzidas por modelos matem´aticos, que servem, dentre outros, para con-

duzir `a exatid˜ao das medidas, bem como `a estimativa de gastos.

Para implementarmos a cria¸c˜ao de modelos matem´aticos, a partir da constru¸c˜ao

de um muro, ﬁzemos o recorte para os casos que dizem respeito `as possibilidades de

distribui¸c˜ao de pilares, considerando-os igualmente espa¸cados nas etapas de obten¸c˜ao de

cada modelo.

O im´ovel a ser cercado ´e um lote retangular de ´area urbana, localizado em V´arzea

Grande - MT, que possui os seguintes limites e confronta¸c˜oes: 12,00 metros de frente com

a rua 02; 12,00 metros de fundos com o lote 06; 30,00 metros do lado direito com o lote

68

03 e 30,00 metros do lado esquerdo com o lote 05, com ´area de 360m2 . Portanto, trata-se

de um problema procedente de uma situa¸c˜ao real.

A parte de extens˜ao do muro que possui limites e confronta¸c˜oes com os terrenos

vizinhos, ser´a constru´ıda observando que cada propriet´ario pagar´a o equivalente `a me-

tade dos gastos nos trechos adjacentes aos outros trˆes lotes. Assim, ﬁca estabelecido que

nessa extens˜ao apenas metade do muro ﬁcar´a interna ao im´ovel, e quanto `a sua dimens˜ao

restante, que possui limite e confronta¸c˜ao com a rua 02, os gastos n˜ao ser˜ao divididos, e

tamb´em somente metade do muro nessa extens˜ao ﬁcar´a interna ao terreno. Essas hip´oteses

s˜ao importantes, pois inﬂuenciam em todo o projeto de constru¸c˜ao do muro.

Nessa constru¸c˜ao ser˜ao distribu´ıdos pilares iguais, de se¸c˜ao transversal quadrada,

de lado 0,15 metro, igualmente espa¸cados. Excetua-se ainda que, necessariamente, em

cada canto do im´ovel ser´a colocado um pilar, e nos cantos da frente para a rua 02 ser˜ao

dispostos dois port˜oes, que devem ocupar os espa¸cos de 1, 10m e 3, 10m, um para acesso de

carro e outro para pedestre, com ambos os espa¸cos limitados por pilares, e a distˆancia entre

as faces dos pilares n˜ao pode ser nula. Desse modo, seis pilares devem ocupar posi¸c˜oes

predeﬁnidas.

Com base nessas descri¸c˜oes, vamos fazer um desenho simpliﬁcado do terreno,

indicando suas medidas e encontrar os modelos matem´aticos, relacionando, com o n´umero

de pilares, a distˆancia entre dois pilares consecutivos quaisquer.

A ﬁgura 4.8 consiste em um desenho simpliﬁcado do terreno.

Figura 4.8: Terreno.

Para encontrarmos o modelo matem´atico que expressa o valor do espa¸camento

69

entre dois pilares consecutivos quaisquer, em fun¸c˜ao do n´umero de pilares, dividimos em

trˆes casos, a, b e c, os processos de matematiza¸c˜ao.

a) Vamos, primeiro, procurar uma solu¸c˜ao para a distˆancia entre os pilares, que ser˜ao

distribu´ıdos entre os dois port˜oes, frente para a rua 02. Nesse caso, de acordo com

o enunciado, dois pilares devem ser considerados ﬁxos, centrados nas extremidades

do segmento de 7,5m, lembrando que cada pilar tem se¸c˜ao transversal quadrada com

0,15m de lado. Portanto, somente ao longo de 7,35m restantes podem ser colocados

outros pilares. Para esta ﬁnalidade, utilizaremos as nota¸c˜oes:

(cid:136) Dn ´e a distˆancia entre dois pilares consecutivos, logo ´e um n´umero real positivo;

(cid:136) n ´e o n´umero de pilares a serem inseridos no segmento 7, 35m, portanto ´e um

n´umero natural, que ser´a melhor deﬁnido com base na condi¸c˜ao de existˆencia

para Dn e ap´os ter a fun¸c˜ao D(n) = Dn explicitamente escrita.

Conjecturando um modelo matem´atico:

´E fundamental observarmos que nos extremos do intervalo de 7, 35m est˜ao as faces dos

dois pilares ﬁxos. Portanto, nenhum outro pilar, central a esse segmento, pode ter face

que tamb´em ocupe essas extremidades, pois, por hip´otese, ´e diferente de zero a distˆancia

entre as faces de dois pilares consecutivos. Se Dn for maior ou igual a 7, 35m, torna-se

imposs´ıvel colocar pilar nessa extens˜ao, pois 7, 35m ´e a distˆancia entre os pilares ﬁxos,

ou seja, nesse segmento somente ´e poss´ıvel colocar pelo menos um pilar se, e somente

se, 0 < Dn < 7, 35m. Para conjecturarmos um modelo matem´atico, vamos considerar

alguns casos particulares, atribuindo valores a n. Interno ao segmento a seguir, vamos

considerar n = 1 pilar, a uma mesma distˆancia das faces dos outros dois pilares ﬁxos.

Figura 4.9: Um pilar.

Observamos que com a inser¸c˜ao de um pilar, obtemos 2 espa¸cos de distˆancia D1 cada.

70

Desse modo, podemos escrever :

Isolando D1, obtemos:

2D1 + 1.0, 15 = 7, 35.

D1 =

7, 35 − 0, 15
2

= 3, 6m.

Assim, a distˆancia entre os pilares ´e D1 = 3, 6m.

Considerando agora a conﬁgura¸c˜ao para n = 2 pilares, temos a seguinte representa¸c˜ao:

Figura 4.10: Dois pilares.

Neste caso, vemos que a distˆancia de 7,35m ﬁca fracionada em 3 distˆancias D2 mais 2

vezes a largura de um pilar. Segue, portanto que:

Ent˜ao:

3D2 + 2.0, 15 = 7, 35.

D2 =

7, 35 − 2.0, 15
3

= 2, 35m.

Para n = 3, temos a seguinte situa¸c˜ao:

Figura 4.11: Trˆes pilares.

Agora, 7,35m ﬁca dividido em 4 distˆancias D3, mais 3 vezes a largura de um pilar.

71

Dessa forma, vale:

4D3 + 3.0, 15 = 7, 35

D3 =

7, 35 − 3.0, 15
4

= 1, 725m.

Para o caso de inser¸c˜ao de n pilares, a imagem abaixo ilustra essa situa¸c˜ao:

Figura 4.12: n pilares.

Portanto, de modo an´alogo aos casos anteriores, podemos conjecturar que a inser¸c˜ao

de n pilares produz n + 1 espa¸cos de medida Dn. Segue ent˜ao que:

(n + 1)Dn + n.0, 15 = 7, 35.

Isolando Dn nessa express˜ao, obtemos o modelo matem´atico:

Dn =

7, 35 − 0, 15n
n + 1

.

De um modo simpliﬁcado, observamos que Dn deve satisfazer as desigualdades

0 < Dn < 7, 35, ou seja:

0 <

7, 35 − 0, 15n
n + 1

< 7, 35.

A primeira desigualdade implica que n < 49 e a segunda ´e certamente verdadeira para

todo n > 0. Com isso, temos determinado o dom´ınio da fun¸c˜ao Dn:

Dn =

7, 35 − 0, 15n
n + 1

, n ∈ N, 1 ≤ n ≤ 48.

O gr´aﬁco de Dn est´a representado pela 4.13:

´E importante observar que o aspecto do gr´aﬁco de Dn aponta que aumentando o n´umero

de pilares, a distˆancia entre dois pilares consecutivos quaisquer diminui.

72

Figura 4.13: Gr´aﬁco de Dn.

Podemos generalizar a f´ormula D(n, l, d), considerando um intervalo de medida l, pilar

quadrado de largura d e n o n´umero de pilares entre os pilares ﬁxos. Obtemos que a

distˆancia l ´e fracionada em n + 1 espa¸camentos de medida D(n, l, d) e n vezes a largura

d de um pilar. Logo:

Portanto,

(n + 1)D(n, l, d) + nd = l.

D(n, l, d) =

l − nd
n + 1

.

(4.1)

Vale ressaltar que Dn = D(n, 7, 35, 0, 15), equivale `a aplica¸c˜ao particular que ﬁzemos.

b) Conforme a ﬁgura 4.8, nos fundos do lote h´a, em cada canto, dois pilares ﬁxos de se¸c˜ao

transversal quadrada, de lado 0,15m. Logo, an´alogo ao que foi feito no caso a), vamos

considerar pilares que devem ser distribu´ıdos internamente ao longo do segmento de

11,85m. Para isso, s˜ao importantes as nota¸c˜oes:

(cid:136) Tr representa a distˆancia entre dois pilares sucessivos e

(cid:136) r ´e o n´umero de pilares.

Assim, 0 < Tr < 11, 85m. Conforme a f´ormula (4.1), com l = 11, 85 e d = 0, 15, segue

que:

Tr = D(r, 11, 85, 0, 15) =

11, 85 − 0, 15r
r + 1

.

73

An´alogo ao que foi feito no caso a), 0 < Tr < 11, 85m implica que:

Tr =

11, 85 − 0, 15r
r + 1

, r ∈ N, 1 ≤ r ≤ 78.

c) Em rela¸c˜ao ao lado direito ou esquerdo do terreno, vemos na ﬁgura 4.8 que l = 29, 85,

d = 0, 15. Denotando por Es o espa¸camento entre os pilares, s o n´umero de pilares e

utilizando a f´ormula (4.1), temos:

Es = D(s, 29, 85, 0, 15) =

29, 85 − 0, 15s
s + 1

.

Como 0 < Es < 29, 85, conclu´ımos que:

Es =

29, 85 − 0, 15s
s + 1

, s ∈ N, 1 ≤ s ≤ 198.

Para que a distˆancia entre dois pilares consecutivos quaisquer seja a mesma quando

forem distribuidos nos intervalos de 7, 35m, 11, 85m e nos dois lados de 29, 85m, devemos

solucionar as condi¸c˜oes:

Dn = Tr = Es.

Primeiramente ´e importante observar que se resolvermos a equa¸c˜ao Dn = Tr, isto

´e, determinarmos valores para n e r, o valor de s tamb´em ﬁcar´a determinado. Desse modo,

nos concentraremos em resolver a equa¸c˜ao Dn = Tr, ou seja:

7, 35 − 0, 15n
n + 1

=

11, 85 − 0, 15r
r + 1

(7, 35 − 0, 15n)(r + 1) = (11, 85 − 0, 15r)(n + 1)

7, 35r + 7, 35 − (cid:24)(cid:24)(cid:24)(cid:24)

0, 15nr − 0, 15n = 11, 85n + 11, 85 − (cid:24)(cid:24)(cid:24)(cid:24)

0, 15nr − 0, 15r

7, 5r − 12n = 4, 5.

Multiplicando essa ´ultima equa¸c˜ao por 2, obtemos:

15r − 24n = 9,

74

que ´e equivalente a:

5r − 8n = 3.

(4.2)

Essa ´e uma equa¸c˜ao diofantina que precisa ser solucionada no conjunto dos n´umeros

inteiros positivos, pois n e r representam quantidade de pilares, com 1 ≤ n ≤ 48 e

1 ≤ r ≤ 78.

Conforme os Teoremas A.1 e A.2 no Apˆendice, a equa¸c˜ao 5r − 8n = 3 possui

solu¸c˜ao nos inteiros, visto que mdc(5, −8) = mdc(5, 8) = 1 e 1 | 3.

Para encontrarmos uma solu¸c˜ao particular, fazemos as divis˜oes sucessivas:

Logo:

8 = 5.1 + 3

5 = 3.1 + 2

3 = 2.1 + 1.

1 = 3 − 1.2

1 = 3 − 1(5 − 1.3)

1 = −5 + 2.3

1 = −5 + 2(8 − 1.5)

1 = 8.2 + 5.(−3).

Assim, obtemos a combina¸c˜ao linear:

1 = 5.(−3) − 8.(−2).

Multiplicando essa equa¸c˜ao por 3, resulta:

5(−9) − 8(−6) = 3.

Com isso, obtemos uma solu¸c˜ao particular (r0, n0) = (−9, −6) para a equa¸c˜ao (4.2). Pelo

Teorema A.1, a solu¸c˜ao geral desta equa¸c˜ao ´e da forma:

r = r0 +

b
d

t

e n = n0 −

a
d

t,

75

ou ainda:

r = −9 − 8t

e n = −6 − 5t.

Lembrando que 1 ≤ n ≤ 48 e 1 ≤ r ≤ 78, seguem:

1 ≤ −9 − 8t ≤ 48 e 1 ≤ −6 − 5t ≤ 78.

Da´ı, conclu´ımos que −10 ≤ t ≤ −2.

Agora vamos escrever s em fun¸c˜ao do parˆametro t. Para isso, observamos que

Es = Tr implica:

29, 85 − 0, 15s
s + 1

=

11, 85 − 0, 15r
r + 1

(29, 85 − 0, 15s)(r + 1) = (11, 85 − 0, 15r)(s + 1)

29, 85r + 29, 85 − (cid:24)(cid:24)(cid:24)(cid:24)

0, 15rs − 0, 15s = 11, 85s + 11, 85 − (cid:24)(cid:24)(cid:24)(cid:24)

0, 15rs − 0, 15r

12s − 30r = 18.

Dividindo ambos os membros dessa equa¸c˜ao por 6, encontramos:

2s − 5r = 3.

Como r = −9 − 8t, temos:

s =

3 + 5r
2

=

3 + 5(−9 − 8t)
2

=

−42 − 40t
2

= −21 − 20t.

Portanto, as solu¸c˜oes para o nosso problema s˜ao as ternas (n, r, s), descritas pelas equa¸c˜oes






n = −6 − 5t,

r = −9 − 8t,

s = −21 − 20t,

−10 ≤ t ≤ −2

Fazendo os c´alculos e dispondo-os em uma tabela, obtemos os seguintes resultados:

Os valores para n, r e s dispostos na tabela acima constituem as possibilidades

que levam a um mesmo espa¸camento entre dois pilares consecutivos quaisquer, ou seja,

76

t
-10
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2

n
44
39
34
29
24
19
14
9
4

r
71
63
55
47
39
31
23
15
7

s
179
159
139
119
99
79
59
39
19

Tabela 4.3: Ternas obtidas a partir dos valores de t.

Dn = Tr = Es. Por´em, por uma quest˜ao de viabilidade, redu¸c˜ao de gastos e ﬁns pr´aticos,

a terna (4, 7, 19) parece ser a que melhor contempla o problema, pois aponta a menor

quantidade de pilares que podem ser inseridos nas dimens˜oes do terreno, al´em dos pilares

ﬁxos, conduzindo `a maior distˆancia entre dois pilares sucessivos, de valor que pode ser

expl´ıcito para n = 4 ou r = 7 ou s = 19. Substituindo n = 4 em D(n) e fazendo as

contas, encontramos D(4) = 1, 35m, que ´e um valor razo´avel para ﬁns pr´aticos. Por outro

lado, a terna (44, 71, 179) aponta a possibilidade de uso de uma maior quantidade poss´ıvel

de pilares de modo que a distˆancia entre dois pilares consecutivos quaisquer ainda seja a

mesma, ou seja,D44 = T71 = E179 = 0, 017m = 1, 7cm. No entanto, para ﬁns pr´aticos, essa

distˆancia n˜ao ´e vi´avel, al´em de n˜ao conduzir `a minimiza¸c˜ao dos gastos.

Os modelos matem´aticos Dn, Tr e Es, podem ser explorados de diversas formas,

dependendo de cada situa¸c˜ao e interesse. Por exemplo, uma maneira de reduzir signiﬁ-

cativamente os gastos pode ser conduzida com a hip´otese de n˜ao importar que os pilares

ﬁquem com o mesmo valor de espa¸camento em todas as dimens˜oes do terreno, o que remete

a outro problema. Para isso, devemos aumentar a distˆancia entre dois pilares consecutivos,

diminuindo, consequentemente, a quantidade de pilares a ser utilizada nos segmentos que

foram considerados para a obten¸c˜ao dos modelos. Para efeito de ilustra¸c˜ao, substituindo

n = 2, r = 9 e s = 3, respectivamente, em Dn, Tr e Es, encontramos, ap´os fazer as contas,

D2 = 2, 35m, T9 = 2, 85m e E3 = 2, 85m, que resultou em uma mesma distˆancia entre

dois pilares consecutivos nos lados direito, esquerdo e nos fundos do terreno (por uma

quest˜ao puramente particular), e essas distˆancias tamb´em s˜ao razo´aveis para ﬁns pr´aticos,

destacando ainda que a quantidade de pilares, neste caso, ´e signiﬁcativamente pequena,

aportando `a minimiza¸c˜ao dos gastos.

77

Uma aplica¸c˜ao de modelagem matem´atica como a que foi utilizada em uma das

etapas de constru¸c˜ao do muro, permite explorar conceitos matem´aticos que exigem mais

do modelador que aqueles que foram utilizados em rela¸c˜ao ao imposto de renda e `a conta

de ´agua, pois nesse caso os modelos n˜ao estavam evidentes, necessitando, em nossas con-

sidera¸c˜oes, atribuir, em rela¸c˜ao ao c´alculo de Dn, alguns valores `a vari´avel n, de forma

ordenada, perceber a regularidade nas etapas, a partir da qual foi poss´ıvel conjecturar o

modelo Dn, que serviu de padr˜ao, pois n˜ao foi necess´ario aplicar o mesmo processo para

obter os demais modelos matem´aticos. Atividade dessa natureza, al´em de outros, propicia

momentos de discuss˜ao sobre diversos assuntos como fun¸c˜ao quociente, cujo dom´ınio ´e o

conjunto dos n´umeros naturais, esbo¸co de gr´aﬁco composto por pontos, estudo de equa¸c˜oes

diofantinas, precis˜ao de medidas e proje¸c˜oes para reduzir poss´ıveis gastos.

Vale ressaltar tamb´em que as atividades de modelagem sobre o imposto de renda,

a conta de ´agua e a constru¸c˜ao do muro, possibilitam a consolida¸c˜ao de um conhecimento

que vai ao encontro das asser¸c˜oes de Kaiser e Sriraman (2006) em rela¸c˜ao `as perspecti-

vas da modelagem matem´atica, que consistem basicamente no desenvolvimento da teoria

matem´atica, no desenvolvimento das habilidades de resolu¸c˜ao de problemas aplicados e

na an´alise da natureza e do papel dos modelos matem´aticos para ﬁns pr´aticos. Embora

n˜ao mencionadas, as etapas de modelagem propostas por Bassanezi, Biembengut e Hein,

Burak e Barbosa foram parcialmente ou totalmente contempladas. A listagem das etapas

foi evitada no sentido de facilitar a dinˆamica do processo.

78

Conclus˜ao

Este trabalho, procedente do interesse de encontrar na modelagem matem´atica

subs´ıdios para ﬁns educacionais, em particular para o ensino de conceitos do campo da

Matem´atica articulados a situa¸c˜oes reais, despertou a busca por leitura pautada na lite-

ratura que trata dessa tem´atica. Nesse processo, foi poss´ıvel delinear, a partir da com-

preens˜ao e apontamentos de alguns pesquisadores, que da mesma forma que h´a diferentes

concep¸c˜oes para se conceber a modelagem matem´atica, tamb´em h´a diversas possibilidades

para abord´a-la, inclusive de aplic´a-la com ﬁnalidades voltadas para o ensino e aprendiza-

gem da Matem´atica.

Um consenso nas diferentes perspectivas sobre a modelagem matem´atica, de acordo

com os autores citados neste trabalho, ´e que esse tema propicia contribui¸c˜oes positivas para

efeito educativo, e que, em linhas gerais, constitui possibilidade promissora para despertar

a investiga¸c˜ao, a reﬂex˜ao, a compreens˜ao e a explica¸c˜ao para situa¸c˜oes reais, o que, de

fato, culminou com o que foi feito em rela¸c˜ao `a resolu¸c˜ao das atividades mediadas pela

modelagem no quarto cap´ıtulo.

As aplica¸c˜oes da modelagem, al´em de outros, apontam para a valoriza¸c˜ao de con-

ceitos matem´aticos quando utilizados como recurso para dar explica¸c˜oes a quest˜oes que

tˆem impacto no cotidiano das pessoas, e tamb´em podem ser ´uteis para despertar no es-

tudante o interesse pela Matem´atica, para solucionar problemas que possuem aspectos

pr´aticos. Por´em, essa forma de tratamento `a Matem´atica, aponta tra¸cos e desdobra-

mentos que implicam em mudan¸cas na postura do proﬁssional em rela¸c˜ao a um modelo

cl´assico de resolver quest˜oes, em particular em sua forma de apresentar atividades para

ﬁns educacionais, pois as quest˜oes a serem tratadas geralmente remetem o proﬁssional

ao planejamento e `a pesquisa, o que pode n˜ao ocorrer a curto prazo, conforme Bassanezi

(2004) e Biembengut e Hein (2007). Portanto, uma nova estrat´egia metodol´ogica precisa

ser adotada por quem pretende implementar a modelagem matem´atica como mediadora

79

nos processos de resolu¸c˜ao de problemas.

Outro fato relevante no desenvolvimento de atividades mediadas pela modelagem,

´e que as ferramentas matem´aticas que precisam ser utilizadas ao longo do processo, n˜ao

tˆem uma ordem linear para efeito de aplica¸c˜oes, variando substancialmente em rela¸c˜ao `as

mais diversas situa¸c˜oes. Um exemplo que pode elucidar um caso como esse, s˜ao aquelas

aplica¸c˜oes, no quarto cap´ıtulo, que deram origem a fun¸c˜oes quocientes e que dizem respeito

a uma das etapas de constru¸c˜ao de um muro quando, em algum momento, fez-se necess´aria

a resolu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao a duas vari´aveis no conjunto dos n´umeros inteiros positivos

(equa¸c˜ao diofantina), assunto que n˜ao ´e de tratamento comum nas aulas de Matem´atica

e que tamb´em, de acordo com os curr´ıculos cl´assicos, parece n˜ao estar vinculado `a neces-

sidade de estud´a-lo quando t´opicos sobre fun¸c˜oes s˜ao ensinados em sala de aula. Desse

modo, a utiliza¸c˜ao da modelagem pode reportar o modelador a situa¸c˜oes inesperadas e

que, para a continua¸c˜ao do desenvolvimento do processo, dependendo do caso, uma pausa

talvez seja necess´aria, para a pesquisa e a conceitua¸c˜ao sobre algum recurso matem´atico

a ser utilizado na atividade em curso, mediada pela modelagem matem´atica.

80

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Almeida, Lourdes Maria Werle, Vertuan, Rodolfo Eduardo. Perspectiva educacional

e perspectiva cognitivista para a modelagem matem´atica: um estudo mediado por re-

presenta¸c˜oes semi´oticas. Revista de Modelagem na Educa¸c˜ao Matem´atica. Blumenal,

v.1, n.1, p.28-42, 2010.

[2] Barbosa, Jonei Cerqueira. Modelagem Matem´atica na sala de aula. In: VIII Encon-

tro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica. Minicurso GT 10, Modelagem Matem´atica.

Anais... Recife: Universidade Federal de Pernambuco, 2004.

[3] Barbosa, Jonei Cerqueira. Modelagem Matem´atica: Concep¸c˜oes e Experiˆencias de

Futuros Professores. Tese de Doutorado, UNESP, Rio Claro, 2001.

[4] Barbosa, Jonei Cerqueira, SANTOS, Marluce Alves dos. Modelagem Matem´atica,

perspectivas e discuss˜oes. Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica, 9., Belo Ho-

rizonte. Anais. Recife: SBEM, 2007.

[5] Bassanezi, Rodney Carlos. Ensino-aprendizagem com Modelagem Matem´atica.. S˜ao

Paulo, Ed. Contexto, 2004.

[6] Bean, Dale William . Modelagem: uma conceitua¸c˜ao criativa da realidade. IV En-

contro de Educa¸c˜ao Matem´atica de Ouro Preto, v. 4, p. 90-104, 2009.

[7] Bean, Dale William . Pr´aticas Culturais e Modelos Matem´aticos. VI Conferˆencia

Nacional sobre Modelagem na Educa¸c˜ao Matem´atica, Londrina, 2009.

[8] Bean, Dale William. Uma Mudan¸ca na Base Conceitual. Conferencia Nacional de

Modelagem Matem´atica. Ouro Preto: UFOP, p.35-58, 2007.

[9] Bean, Dale William . O que ´e modelagem matem´atica? Educa¸c˜ao matem´atica em

Revista, S˜ao Paulo, ano 8, n. 9/10, p. 49-57, 2001.

81

[10] Biembengut, Maria Salett. 30 Anos de Modelagem Matem´atica na Educa¸c˜ao Brasi-

leira: das Propostas primeiras `as propostas atuais. Alexandria - Revista de Educa¸c˜ao

em Ciˆencia e Tecnologia, v. 2, p. 7-32, 2009.

[11] Biembengut, Maria Salett, HEIN, Nelson. Modelagem Matem´atica no Ensino. 4“. ed.

S˜ao Paulo: Contexto, 2007.

[12] Blum, Werner. Applications and Modelling in Mathematics teaching - a review of ar-

guments and instructional aspects. Lecture given at the Fourth Interaction Conference

on the Teaching Mathematical Modelling and Applications. Chichester: Roskilde Uni-

versity, 1989.

[13] Brasil. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica. Orienta¸c˜oes Curri-

culares para o ensino m´edio - Volume 2: Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas

Tecnologias. Bras´ılia, 2006.

[14] Buarque, Aur´elio. Dicion´ario Aur´elio da l´ıngua portuguesa. Curitiba, Editora Posi-

tivo, 2010.

[15] Bueno, Vilma Candida. Concep¸c˜oes de modelagem matem´atica e subs´ıdios para a

educa¸c˜ao matem´atica: quatro maneiras de compreendˆe-la no cen´ario brasileiro. Dis-

serta¸c˜ao - Universidade Federal de Ouro Preto - MG, 2011.

[16] Burak, Dion´ısio. Modelagem Matem´atica: a¸c˜oes e intera¸c˜oes no processo de ensino-

aprendizagem. Campinas-SP, Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao)-Faculdade de Educa¸c˜ao,

Universidade Estadual de Campinas - Unicamp, 1992.

[17] Burak, Dion´ısio. Modelagem Matem´atica: uma metodologia alternativa para o en-

sino de matem´atica na 5

“

s´erie. Rio Claro-SP, Disserta¸c˜ao (Mestrado em Ensino de

Matem´atica) - IGCE, Universidade Estadual Paulista J´ulio Mesquita Filho-UNESP,

1987.

[18] Burak, Dion´ısio. Modelagem Matem´atica e a Sala de Aula. Encontro Paranaense de

Modelagem em Educa¸c˜ao Matem´atica, v. 1, p. 1-10, 2004.

[19] Burak, Dion´ısio, KL ¨UBER, Tiago Emanuel.

IX ENEM - Encontro Nacional de

Educa¸c˜ao Matem´atica, Belo Horizonte, MG, p 1-19, 2007.

82

[20] Da N´obrega, Crist´ov˜ao Barcelos. Hist´oria do imposto de renda no Brasil, um enfoque

da pessoa f´ısica (1922-2013). Receita Federal, 2014.

[21] Freitas, Joelma de F´atima Rodrigues Batista. As Dimens˜oes Cr´ıtica e Reﬂexiva

da Modelagem Matem´atica no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) em Cur-

sos de Licenciatura em Matem´atica na Modalidade a Distˆancia. Ouro Preto - MG,

Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Educa¸c˜ao Matem´atica) - ICEB, Universidade

Federal de Ouro Preto - UFOP, 2016.

[22] Kaiser, Gabriele, Sriraman, Bharath. A global survey of international perspectives on

modelling in mathematics education. Zentralblatt f¨ur Didaktik der Mathematik. v.38,

n.3. p. 302-310, 2006.

[23] Pinheiro, Nilc´eia Aparecida Maciel. Educa¸c˜ao cr´ıtico-reﬂexiva para um ensino m´edio

cient´ıﬁco-tecnol´ogico: a contribui¸c˜ao do enfoque CTS para o ensino-aprendizagem do

conhecimento matem´atico. Florian´opolis, Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao Cient´ıﬁca

e Tecnol´ogica) - Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao Cient´ıﬁca e Tecnol´ogica,

Universidade Federal de Santa Catarina, 306 f., 2005.

[24] Rosa, Milton, Reis, Frederico da Silva, Orey, Daniel Clark. A modelagem matem´atica

cr´ıtica nos cursos de forma¸c˜ao de professores de matem´atica. Acta Scientiae, v. 14,

n. 2, p. 159-184, 2012.

[25] Silveira, Alexis; Ferreira, Gess´e Pereira; Silva, Leonardo Andrade. A evolu¸c˜ao da

modelagem matem´atica ao longo da hist´oria, o surgimento da modelagem no Brasil

e suas contribui¸c˜oes enquanto estrat´egia de ensino de matem´atica. Actas del VII

CIBEM ISSN, v. 2301, n. 0797, p. 2875-2882, 2013.

[26] Tossato, Claudemir Roque, Mariconda, Pablo Rub´en. O m´etodo da astronomia se-

gundo Kepler. Scientiae Studia, v. 8, n. 3, p. 339-366, 2010.

83

Apˆendice A

Equa¸c˜oes Diofantinas

Deﬁni¸c˜ao A.1 Uma equa¸c˜ao do tipo

ax + by = c

(A.1)

sendo a, b, c n´umeros inteiros, a e b n˜ao nulos simultaneamente, ´e chamada de equa¸c˜ao

diofantina linear com duas vari´aveis inteiras x e y.

Teorema A.1 Se uma equa¸c˜ao da forma (A.1) possui uma solu¸c˜ao particular (x0, y0),
com x0, y0 ∈ Z, ent˜ao essa equa¸c˜ao possui inﬁnitas solu¸c˜oes, todas da forma

x = x0 +

b
d

t, y = y0 −

a
d

t,

(A.2)

com t ∈ Z e d = mdc(a, b), ou seja, d ´e o m´aximo divisor comum de a e b.

Demonstra¸c˜ao. Sejam (x0, y0) uma solu¸c˜ao particular e (xk, yk) uma outra solu¸c˜ao da

equa¸c˜ao (A.1). Portanto, podemos escrever

ax0 + by0 = c = axk + byk,

o que implica em

a(xk − x0) = b(y0 − yk).

(A.3)

Como d = mdc(a, b) divide a (que denotamos por d | a), conclu´ımos que existe um inteiro

p tal que a = pd. De modo an´alogo, d | b implica que b = qd para algum inteiro q.

84

Substituindo a e b na equa¸c˜ao (A.3), resulta que

p(xk − x0) = q(y0 − yk).

(A.4)

A condi¸c˜ao mdc(a, b) = d nos permite escrever mdc

(cid:19)

(cid:18) a
d

,

b
d

= mdc(p, q) = 1. Isso signiﬁca

que p e q n˜ao possuem divisores em comum. Este fato e a equa¸c˜ao (A.4) implicam que

p | (y0 − yk), ou seja, existe um inteiro t tal que y0 − yk = pt, ou ainda, yk = y0 −

a
d

t.

Agora substituindo y0 − yk = pt na equa¸c˜ao (A.4), obtemos q(y0 − yk) = qpt = p(xk − x0).

Simpliﬁcando essa express˜ao e isolando xk, encontramos xk = x0+qt, ou equivalentemente,

xk = x0 +

b
d

t.

Falta apenas provar que o par (x, y) descrito nas equa¸c˜oes (A.2) ´e solu¸c˜ao de

(A.1). De fato,

(cid:18)

ax + by = a

(cid:19)
t

(cid:16)

+ b

y0 −

(cid:17)
t

a
d

x0 +

b
d
ab
d

= ax0 +

t + by0 −

ab
d

t

= ax0 + by0 = c

Observamos que para garantir a existˆencia de solu¸c˜oes para a equa¸c˜ao diofantina

(A.1), precisamos da existˆencia de uma solu¸c˜ao particular (x0, y0). O pr´oximo teorema

apresenta as condi¸c˜oes que asseguram quando uma equa¸c˜ao diofantina com duas vari´aveis

possui pelo menos uma solu¸c˜ao.

Teorema A.2 Sejam a e b inteiros n˜ao nulos. Se d = mdc(a, b) divide c, ent˜ao a equa¸c˜ao

ax + by = c

tem solu¸c˜ao.

Demonstra¸c˜ao. Para a demonstra¸c˜ao desse teorema vamos utilizar a identidade de

Bezout, a qual aﬁrma que existem inteiros m e n tais que

am + bn = d.

85

Da hip´otese de que d | c, temos que existe r inteiro tal que c = d.r. Multiplicando a

identidade de Bezout por r, resulta

a(mr) + b(nr) = d.r = c.

Isso signiﬁca que x0 = mr e y0 = nr ´e uma solu¸c˜ao particular de (A.1).

86

