UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ-UNIFAP 

PROGRAMA MESTRADO PROFISSIONAL EM  

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

DISSERTAÇÃO DO MESTRADO 

ANDRÉ LUIS BELTRÃO DA SILVA 

“ PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO E SUAS APLICAÇÕES NO 

COTIDIANO ” 

MACAPÁ – AP 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANDRÉ LUIS BELTRÃO DA SILVA 

Dissertação apresentada ao Programa Pós-

Graduação  em  Ensino  de  Matemática  da 

Universidade  Federal  Amapá  como  parte 

dos  requisitos  para  obtenção  do  titulo  de 

Mestre  em  Ensino  da  Matemática,  sob 

orientação  do  Prof.  Dr.  José  Walter 

Cárdenas Sotil. 

MACAPÁ – AP 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ás  pessoas  mais  importantes  da  minha 

vida:  Dircira  Beltrão  da  Silva  (mãe), 

Paulo Adalberto dos Santos Pamplona da 

Silva  (pai),  Vânia  Claudia  Ramos  Lima 

(esposa)  e  Claudia  Vitoria  Ramos  Lima 

(filha). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Á  Deus,  por  me  manter  firme  em  minhas  convicções,  por  me  carregar  no  colo  nos 

momentos mais difíceis, que não foram  poucos, pelos quais passei  me dando sabedoria para 

continuar caminhando e chegar até o final deste mestrado. 

A  Secretária  Estadual  de  Educação  do  Pará  -  SEDUC-PA,  que  permitiu  a 

continuidade aos meus estudos; 

Ao Instituto de Matemática Pura e Aplicada- IMPA que coordena o projeto; 

À Universidade Federal do Amapá UNIFAP, que nos oportunizou a realização de um 

sonho; 

Aos meus inesquecíveis avós que me deram forças necessárias para que me formasse 

em Matemática e pude seguir em frente, embora tenham partido desse plano faz alguns anos e 

sei que sempre estiveram me observando; 

Aos meus pais que sempre custearam meus estudos e me educaram; 

Aos professores deste curso, pelos ensinamentos que levarei por toda a vida. 

Ao  orientador  deste  estudo,  professor  Prof.  Dr.  José  Walter  Cárdenas  Sotil  que 

abraçou a idéia e contribuiu generosamente para a conclusão desta empreitada; 

Aos colegas de turma que sempre estiveram dispostos a colaborar e me incentivaram 

em  todos  os  momentos  que  precisei  de  apoio.  Em  especial  aos  colegas  Luiz  Silva  e  Flávia 

Henam.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  trabalho  apresentamos  uma  sequencia  didática  para  ser  adotada  por  professores  de 
matemática  no  intuito  de  promover  a  compreensão  por  parte  dos  alunos  do  assunto  de 
probabilidade, para que as aulas sejam mais dinâmicas e atraentes para a fixação do conteúdo 
como proposta de aplicação nas escolas públicas (para alunos do Ensino Médio) uma vez que 
em  diversas  provas  como  ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio),  OBMEP  (Olimpíada 
brasileira  de  matemática  das  escolas  públicas)  e  processos  seletivos  aparecem  situações 
problemas  com  este  assunto  e  também  devido  ao  baixo  índice  de  rendimento  escolar  no 
estado do Amapá e o desinteresse dos alunos pelo assunto. Nesta perspectiva, este estudo traz 
uma  proposta  de  aplicação  de  atividades  práticas  de  probabilidade,  destacando  o  uso  de 
experimento e pesquisas a serem feitas na própria escola, em uma turma do 2° ano do ensino 
médio.  O  tabalho  traz  um  enfoque  diferenciado  das  tradicionais  aulas  de  matemática, 
quebrando  a  rotina  da  sala  de  aula  e  permitindo  uma  abordagem  mais  interativa  no  ensino 
dessa disciplina. 

Palavras-Chave: Probabilidade. Probabilidade Condicional. Atividade Prática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In this work we present a didactic sequence to be adopted by mathematics teachers in order to 
promote  students'  understanding  of  the  subject  of  probability,  so  that  the  classes  are  more 
dynamic and attractive for fixing the content as a proposal for application in public schools ( 
For  high  school  students),  since  in  several  tests  such  as  ENEM  (National  High  School 
Examination),  OBMEP  (Brazilian  Mathematics  Olympiad  of  public  schools)  and  selective 
processes,  there  are  problems  with  this  subject  and  also  due  to  the  low  school  performance 
index  In  the  state  of  Amapá  and  the  students'  lack  of  interest  in  the  subject.  In  this 
perspective,  this  study  presents  a  proposal  for  the  application  of  practical  activities  of 
probability, highlighting the use of experiment and research to be done in the school itself, in 
a  class  of  the  second  year  of  high  school.  The  study  brings  a  differentiated  approach  to 
traditional  math  classes,  breaking  the  classroom  routine  and  allowing  for  a  more  interactive 
approach in teaching that subject. 

Keywords: Probability. Conditional probability. Practice activity. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1- Quadro do IDEB.............................................................................................13 

Figura 2 - Jogos da idade média.....................................................................................13 

Figura 3 - Os Idealizadores da Probabilidade................................................................14 

Figura 4-Thomas Bayes...................................................................................................31  

Figura 5 – Escola Estadual Prof.ª Maria Carmelita do Carmo.......................................36 

Figura 6 - Turma do 2º ano da manha E.E. Prof.ª Maria Carmelita Carmo...................37 

Figura 7 - Turma do 2º ano da manha fazendo teste nivelamento.................................40 

Figura 8 – aluno fazendo a leitura da apostila de Probabilidade...................................40 

Figura 9 – Turma do 2º ano da manha assistindo ao vídeo...........................................41 

Figura 10– Aluna do 2º ano fazendo o sorteio..............................................................43 

Figura 11 - Índice de acertos, erros e não sei no teste nivelamento..............................48 

Figura 12- Índice de acertos, erros e não sei no pós-teste.............................................49 

Figura 13–Comparação dos dados do índice de acerto do pré-teste e pós-teste............49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  

ENEM             Exame Nacional do Ensino Médio  

IBGE             Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  

MEC              Ministério da Educação  

PCN               Parâmetros Curriculares Nacionais  

PCNEM         Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio  

UNIFAP        Universidade Federal Do Amapá 

UFPI             Universidade Federal Do Piauí  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 Introdução.....................................................................................................................11  

1.1 O IDEB no estado do Amapá....................................................................................12 

1.2 História da probabilidade.......................................................................................... 13 

2 Noções de probabilidade..............................................................................................16 

2.1Tipos de eventos.........................................................................................................17 

2.2 Função de probabilidade.................................................................................,..........18 

2.3 Propriedades da função de probabilidade..................................................................19 

2.4 Modelos equiprováveis..............................................................................................21 

2.5 Noções de probabilidade condicional........................................................................26 

2.6 Teorema de Bayes......................................................................................................31 

3 Metodologia..................................................................................................................36 

3.1 Delineamento da pesquisa.........................................................................................36 

3.2 Perfil da turma...........................................................................................................36 

3.3 Experiência em sala de aula......................................................................................37 

3.4 Desenvolvimento da metodologia.............................................................................40  

4 Resultados da pesquisa.................................................................................................46 

4.1 Comparando Resultados............................................................................................47 

5 Considerações finais.....................................................................................................51 

6 Referências bibliográficas.............................................................................................52

 
 
 
11 

INTRODUÇÃO  

Diante  da  realidade  das  escolas  públicas  brasileiras  e  das  dificuldades  que  elas 

vêm  enfrentando  ao  longo  dos  anos,  sem  recursos  e  recebem  cada  vez  menos  alunos  no 

Ensino Médio em suas salas. A precariedade desse ambiente, somada a desmotivação desses 

alunos contribui severamente para a evasão escolar e consequentemente, o baixo rendimento. 

O Ministério da Educação (MEC), órgão oficial do governo, apontou que o Estado do Amapá 

obteve um baixo Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB-2007/2015) em 2013 

e registrou média de 2,9 quando a meta esperada era de 3,2. Foi pensando neste cenário que 

resolvi  desenvolver  este  trabalho,  o  qual  trata  da  aplicação  de  atividades  práticas  de 

Probabilidade  que  tem  como  objetivos  principais  motivar  os  alunos  do  Ensino  Médio, 

contribuindo  para  um  melhor  desempenho  do  ser  humano  no  desenvolvimento  de  suas 

habilidades, aumentando assim, o seu entusiasmo e interesse pela matemática. 

Como  docente  do  Ensino  Médio  da  escola  publica  há  quase  10  anos,  tenho 

observado  que  os  alunos  têm  dificuldade  na  resolução  de  problemas  de  probabilidade  e 

principalmente  de  Probabilidade  condicional  onde  tal  assunto  e  pouco  abordado  em  sala  de 

aula, mas que vem aparecendo cada vez mais em concursos públicos e no Exame Nacional do 

Ensino Médio-ENEM, Segundo Noronha (2011), a Probabilidade tem ganhando espaço entre 

os  conteúdos  que  deverão  ser  ensinados  na  educação  básica,  tanto  quanto  a  Geometria,  a 

Álgebra  e  a  Aritmética.  Compreende-se  que  o  desenvolvimento  da  competência,  análise 

crítica  e  argumentação  são  privilegiadas  com  os  tratamentos  possibilitados  pelos  conteúdos 

probabilísticos.  No  âmbito  da  Educação  Matemática,  o  trabalho  com  esse  conteúdo  tem  se 

mostrado  significativo  a  pesquisadores  e  professores,  principalmente  devido  à  inserção  de 

novos  modos  de  produção  de  conhecimento  no  currículo,  que  vão  além  da  Matemática 

determinística.  Das  perspectivas  epistemológicas,  a  Probabilidade  é  vistas  como 

possibilidades de trabalhar com atividades escolares que tratam de incertezas e aleatoriedades. 

Pesquisadores  como  Mendoza  e  Swift  (1981),  apontam  a  necessidade  do  ensino  de 

Probabilidade ser tratada na escola para ajudar nas tomadas de decisões inerentes às situações 

da  vida  social  e  econômica  por  meio  de  análises,  comparações,  sondagens  e  escolhas 

amostrais. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  PCN  Matemática  (Brasil,  1997),  pg.40 

estabelecem que a principal finalidade para o estudo de probabilidade: 

 
 
12 

“é  a  de  que  o  aluno  compreenda  que  grande  parte  dos  acontecimentos  do 
cotidiano  é  de  natureza  aleatória,  onde  é  possível  identificar  prováveis 
resultados  desses  acontecimentos.  As  noções  de  acaso  e  incerteza,  que  se 
manifesta intuitivamente, podem ser exploradas na escola, em situações nas 
quais o aluno realiza experimentos e observa eventos”. 

O  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  valorizam  a  resolução  de 

problemas  que  envolvam  relação  com  o  cotidiano  dos  alunos  e  verificamos  que  as  escolas 

públicas  no  estado  do  Amapá  das  quais  tomamos  conhecimento  mediante  pesquisa 

bibliográfica,  algumas  ainda  não  trabalham  com  essa  metodologia  em  seus  planos  políticos 

pedagógicos.  Alguns  professores  do  ensino  médio  dessas  escolas  adotam  essa  proposta 

metodológica por conta própria. 

De  acordo  com  os  PCNEM-2000,  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

tecnologias pg. 112. 

“A resolução de problemas é peça central para o ensino de Matemática, pois 
o pensar e o fazer se  mobilizam  e se desenvolvem  quando o  indivíduo está 
engajado ativamente no enfrentamento de desafios.” 

Pensando  em  auxiliar  ao  professor  nessa  tarefa,  o  presente  trabalho  se  apresenta 

com  a  proposta  de  que  ele  possa  compreender  e  utilizar  os  conceitos  envolvidos  nos 

problemas de probabilidade, em um nível crescente de dificuldade para o ensino médio. Dessa 

forma,  o  trabalho  procura  abordar  o  tema  de  probabilidade  condicional  durante  o  ensino 

médio, já com foco na resolução de problemas, por conta das avaliações por quais ele passará. 

Apresenta  –  se  uma  metodologia  para  desenvolver  o  estudo  da  probabilidade  condicional, 

formalizar os conceitos e abstrair o raciocínio dos alunos.  

1.1 O IDEB NO ESTADO DO AMAPÁ 

Quando se fala em índices de aproveitamento da aprendizagem no ensino básico, 

o Estado do Amapá deu um passo atrás e contrariando todas as metas projetadas, conseguiu 

piorar.  De  acordo  com  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB-2007/2015) 

(figura  1)  em  2013  e  levando-se  em  consideração  o  ensino  médio,  o  estado  não  conseguiu 

alcançar a  meta pretendida para aquele ano e também  não  manteve o  mesmo rendimento da 

avaliação anterior. Retrocedendo portando suas expectativas de elevar a educação no Estado a 

patamares mais ambiciosos, como mostra o quadro abaixo: 

 
13 

Figura 1-Quadro do IDEB- Instituto de Desenvolvimento de Educação Básica. 

                  Fonte: Instituto Nacional de Estudo e Pesquisa Anísio Teixeira- www.QEdu.org.br 

1.2 HISTÓRIA DA PROBABILIDADE 

Segundo  Morgado(2014)  a  palavra  probabilidade  deriva  do  Latim  probare 

(provar ou testar). Informalmente, provável é uma das muitas palavras utilizadas para eventos 

incertos  ou  desconhecidos,  sendo  também  substituída  por  algumas  palavras  como  “sorte”, 

“risca”, “azar”, "chance", “incerteza”, “duvidoso”, dependendo do contexto. 

A  Teoria  da  Probabilidade  iniciou  com  o  fascínio  do  homem  em  estudar  os 

fenômenos  que  envolviam  determinadas  possibilidades,  teve  início  com  os  jogos  de  azar 

disseminados na Idade Média (figura 2). Esse tipo de jogo é comumente praticado através de 

apostas, na ocasião também era utilizado no intuito de antecipar o futuro.  

Figura 2- Jogos da idade média e dos dias de hoje. 
 Fonte: http://www.ludomania.com.br/wp/?p=1322 

 
 
 
 
 
14 

O  desenvolvimento  das  teorias  da  probabilidade,  e  os  avanços  dos  cálculos 

probabilísticos segundo Grinstead e Snell (1997) devem ser atribuídos a vários matemáticos. 

Atribui-se  aos  algebristas  italianos  Pacioli,  Cardano  e  Tartaglia  (séc.  XVI)  as  primeiras 

considerações  matemáticas  acerca dos  jogos e das apostas.  Os alicerces da teoria do cálculo 

das  probabilidades  e  da  análise  combinatória  foram  estabelecidos  por  seus  principais 

idealizadores (figura 3), Pascal e Fermat, as situações relacionando apostas no jogo de dados 

levantaram  diversas  hipóteses  envolvendo  possíveis  resultados,  marcando  o  início  da  teoria 

das  probabilidades  como  ciências.  As  contribuições  de  Bernoulli  enfatizaram  os  grandes 

números,  abordando  as  combinações,  permutações  e  a  classificação  binomial.  Laplace 

formulou a regra de sucessão e Gauss estabelecia o método dos mínimos quadrados e a lei das 

distribuições  das  probabilidades.  Atualmente,  os  estudos  relacionados  às  probabilidades  são 

utilizados  em  diversas  situações,  pois  possuem  axiomas,  teoremas  e  definições  bem 

contundentes.  Sua  principal  aplicação  diz  respeito  ao  estudo  da  equidade  dos  jogos  e  dos 

respectivos prêmios, sendo sua principal aplicação destinada à Estatística Indutiva, na acepção 

de amostra, extensão dos resultados à população e na previsão de acontecimentos futuros. 

             Figura 3- Os Idealizadores da Probabilidade. 
             Fonte: www.wikipedia.com.br 

 
 
 
 
 
 
 
15 

No  segundo  capítulo,  cujo  título  é  "Noções  de  Probabilidade”,  consiste  em 

apresentar a proposta de ensino em probabilidade, ou seja, mostramos como o conteúdo deve 

ser  ministrado  para  que  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  seja  satisfatório,  iniciaremos 

com a diferença entre  experimento determinístico e experimento aleatório, apresentaremos a 

função  probabilidade  e  suas  propriedades,  definiremos  espaço  amostral,  evento,  modelo 

equiprovável  e  probabilidade  condicional,  será  demonstrado  o  teorema  de  Bayes,faremos  o 

uso de  exemplos contextualizados,tal material  servirá de apoio para os discentes. 

O  terceiro  capítulo,  "Metodologia”,  trará  as  aplicações  em  sala  de  aula  sobre  o 

conteúdo  definido  no  capítulo  anterior.  Nesta  parte,  utilizaremos  duas  atividades  práticas  

descrevendo  as  atividades  desenvolvidas, os  materiais  empregados,  a  avaliação  do  conteúdo 

aplicada  aos  alunos  e  um  questionário  em  que  eles  puderam  responder  e  avaliar  a  prática 

utilizada. 

Nas considerações finais, haverá uma reflexão sobre os resultados que poderão ser 

obtidos  com  esse  trabalho.  Além  disso,  teceremos  comentário  acerca  de  todo  o  processo, 

como coleta de dados e validação dos resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2. NOÇÕES DE PROBABILIDADE 

A  teoria  da  probabilidade  é  um  conjunto  de  técnicas  pra  se  lidar  na  matemática 

com  problema  da  incerteza  e  o  objeto  de  estudo  são  os  experimentos  determinísticos  e 

aleatórios. Temos: 

Definição 2.1 

Experimento  determinístico:  O  experimento  é  determinístico  quando  repetido 

em  condições  semelhantes  conduz  a  resultados  essencialmente  idênticos  (MORGADO  et  al, 

2006,  p.  128).  Quando  os  resultados  de  um  experimento  podem  ser  determinados  antes  do 

experimento  ser  realizado,  esses  são  chamados  de  "Experimentos  Determinísticos". 

Exemplos: 

•  Determinar  a  posição  de  um  corpo  em  queda  livre  em  função  do  tempo, 

conhecendo sua massa, posição inicial, gravidade do local e resistência do ar. 

• Determinar o valor de uma aplicação  financeira em  função do tempo com taxa 

de rendimento fixa, conhecendo o valor da taxa e o valor inicial da aplicação. 

Definição 2.2 

O  experimento  quando  repetidos  sob  as  mesmas  condições  produzem  resultados 

geralmente diferentes serão chamados Experimentos Aleatórios (MORGADO et al., 2006, p 

128). Exemplos de "Experimento Aleatório" podem ser observados em: 

•  Quando  se  lança  uma  moeda  várias  vezes  observam-se  o  resultado  de  cara  ou 

coroa. 

•  Quando  se  lança  várias  vezes  um  dado  com  seis  faces  com  números  de  1  a  6 

marcados em suas diferentes faces, nota-se o valor obtido. 

•  Quando  se  sorteia  várias  vezes  uma  carta  em  um  baralho,  repara-se  a  carta 

sorteada. 

Existem basicamente três definições para a probabilidade 

Definição subjetiva da probabilidade: afirma que a probabilidade é uma estimativa 

do que um indivíduo pensa que seja a viabilidade de ocorrência de um evento. Neste caso dois 

indivíduos podem estimar diferentemente uma probabilidade.  

Definição  frequêntista  da  probabilidade:  a  probabilidade  de  um  evento 

(acontecimento  ou  resultado)  é  definida  como  sendo  a  proporção  do  número  de  vezes  que 

eventos  do  mesmo  tipo  ocorrem  em  longo  prazo.  Em  outras  palavras,  é  quando  precisamos 

 
 
 
17 

realizar  o  experimento  um  número  muito  grande  de  vezes  para  observarmos  que  fração 

proporção das vezes tal evento ocorre. 

Definição  clássica  de  probabilidade:  é  quando  estamos 

interessados  em 

probabilidades iguais, ou seja, estamos lidando com experimentos equiprováveis. 

Definição 2.3 

Espaço  amostral  (S)  (Iezzi  2013):  conjunto  de todos os  resultados  possíveis  de 

um experimento aleatório. Exemplos: 

•  Considere  o  experimento  que  consiste  em  lançar  uma  moeda  e observar  a  face 

voltada para cima. Então o espaço amostral é formado pelos dois elementos: 

S = {c , k },onde c = cara e k= coroa. 

• Lançamento de um dado e observar a face voltada para cima. S = {1, 2, 3, 4, 5, 

6}. 

Definição 2.4 

Eventos:  os  subconjuntos  do  espaço  amostral.  No  exemplo  do  lançamento  do 

dado, se A é o evento em que a face voltada para cima é um número primo então A = {2,3,5}. 

2.1 TIPOS DE EVENTOS. 

Abaixo  temos  como  os  eventos  podem  ser  classificados,  isto  é,  os  tipos  de 

eventos. Serão dados exemplos de cada um para o espaço amostral do lançamento de um dado 

S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}, onde a cardinalidade de S é n (S)= 6: 

• Evento certo: é o próprio espaço amostral. Como exemplo tem:  

A={jogar um dado e obter um número menor que 7}, assim teremos A =S = {1, 2, 

3, 4, 5, 6} e n (A) = n (S) = 6. 

• Evento impossível: é o subconjunto vazio do espaço amostral. Como exemplos 

A={  jogar um dado e obter um número maior que 7 }, assim teremos   A = ∅   e   

têm: 

n (A) = 0. 

• Evento elementar: é aquele que tem um só elemento. Como exemplo tem:  

A={jogar um dado e obter o número 2 }, assim teremos  A = {2} e n (A) = 1. 

 
 
 
 
 
 
18 

•  Eventos  mutuamente  exclusivos:  são  aqueles  que  têm  conjuntos  disjuntos. 

Como exemplo tem: 

A={jogar  um  dado  e  obter  um  número  menor  que  3}  ou  B={  jogar  um  dado  e 

obter um número maior que 4}, assim teremos o evento A = {1, 2} ou o evento B = {5, 6}, 

onde A ∩ B = ∅.Sendo assim, a interseção entre os conjuntos disjuntos é o conjunto vazio. 

• Evento união: é a reunião de dois eventos. Como exemplo tem: jogar um dado e 

obter  um  número  menor  que  4  ou  número  maior  que  5,  assim  teremos  o  evento 

A = {1, 2, 3} e o evento B = {6}, onde A ∪ B = {1, 2, 3, 6}. 

• Evento intersecção: é a intersecção de dois eventos. Como exemplo tem: jogar 

um  dado  e  obter  um  número  menor  que  4  e  maior  que  1,  assim  teremos  o  evento 

A = {1, 2, 3} e o evento B = {2, 3, 4, 5, 6}, onde A ∩ B = {2, 3}. 

•  Eventos  complementares:  são  dois  eventos  A  e 𝐴  tais  que  (A ∪ 𝐴 )  =  S  e  (A 

∩ 𝐴  )  = ∅  .Em  um  lançamento  de  um  dado,  podemos  citar  como  exemplo  de  eventos 
complementares A = {1, 2} e 𝐴  = {3, 4, 5, 6}, pois A∪ 𝐴  = S = {1, 2, 3, 4, 5, 6} e A∩ 𝐴   = ∅. 

Definição 2.5 

Probabilidade  de  eventos  seja  um  espaço  amostral  finito  e  não  vazio;  e  seja  A 

um  evento  desse  espaço.  Chama-se  “Probabilidade  de  A”  e  indica-se  por  P(A),  o  número 

n(A)

n(S)

 , onde n(A ) e n(s) indicam os números de elementos de A e S, respectivamente. Isto é: 

𝑃 𝐴  =

𝑛(𝐴)
𝑛(𝑆)

=

números de casos "favoraveis"
números de casos "possiveis"

OBS:  Esta  é  a  definição  clássica  de  probabilidade  quando  o  espaço  amostral  é 

finito e baseia-se  no conceito de resultados equiprováveis (têm a  mesma chance de ocorrer). 

2.2 FUNÇÃO DE PROBABILIDADE: 

Uma  função  que  associa  a  cada  evento  A  sua  probabilidade  P(A),  satisfazendo: 

- P(A) ≥ 0, para todo evento A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- P(S) = 1 (o evento certo). 

- Sendo B um novo evento,  P(A ∪ B) = P(A) + P(B), se A e B são disjuntos (ou 

mutuamente excludentes). 

19 

2.3 PROPRIEDADES DA FUNÇÃO DE PROBABILIDADE 

i)  𝑷 𝑨   = 𝟏 − 𝑷(𝑨).Onde 𝑨  é complementar de A, isto é 𝑨  = 𝑺 − 𝑨 . 

Demonstração: 

A ∪ A  = S 
A ∩ A  = ∅ 

⇒ P A  + P A   = P S  = 1 
⇒ P A  + P A   = 1 

⇒ P A   = 1 − P A  

ii) 𝐏 ∅  = 𝟎.Onde vazio é o evento impossível. 

Demonstração: 

S  = ∅ 
⇒ P S   = 1 − P S , por ( i ) 

                   ⇒ P ∅  = 1 − 1 

⇒ P ∅  = 0 

iii)  𝟎 ≤ 𝐏(𝐀) ≤ 𝟏. 

Demonstração: 

Por axioma 𝑃 𝐴  ≥ 0; 

Por ( i ) obtemos que: 

P A  + P A   = 1, como P A   ≤ 0 

⇒             ≤ 0 
⇒ 0 ≤ P(A ) ≤ 1. 

iv) 𝐏 𝐀 − 𝐁  = 𝐏 𝐀  − 𝐏 𝐀 ∩ 𝐁 . 

Demonstração: 

Utilizaremos operações com conjunto. 

 
 
 
 
 
 
 
20 

A − B e A ∩ B são dois conjuntos disjunto então: 

P  A − B  ∪  A ∩ B   = P A − B  + P A ∩ B , 

como  A − B  ∪  A ∩ B  = A, temos: 

P A  = P A − B  + P A ∩ B , daí 

P A − B  = P A  − P A ∩ B  

v) 𝐏 𝐀 ∪ 𝐁  = 𝐏 𝐀  + 𝐏 𝐁  − 𝐏 𝐀 ∩ 𝐁 ,  ocorre  quando  A  e  B  não  são 

disjunto. 

Demonstração: 

Utilizaremos operações com conjunto. 

P A ∪ B  = P A − B  + P B , por (iv) temos: 

P A ∪ B  = P A  − P A ∩ B  + P(B), isto é 

P A ∪ B  = P A  + P B  − P(A ∩ B) 

vi) 𝑺𝒆 𝑨 ⊂ 𝑩 𝒆𝒏𝒕ã𝒐 𝑷 𝑨  ≤ 𝑷 𝑩 . 

Demonstração: 

Utilizaremos a demonstração operações com conjunto. 

 
 
 
          
 
 
21 

𝐵 = 𝐴 ∪  𝐵 − 𝐴  

𝑃 𝐵  = 𝑃 𝐴  + 𝑃 𝐵 − 𝐴  

⇒ 𝑃(𝐴 − 𝐵) ≤ 0 

⇒ 𝑃(𝐴) ≤ 𝑃(𝐵) 

2.4 MODELO EQUIPROVÁVEL 

Modelo equiprovável é modelo probabilístico que atribui probabilidade 

  a cada 

evento unitário de um espaço amostral: 

𝑆 =  𝑎1, 𝑎2, 𝑎3 … . . , 𝑎𝑛   

Em conseqüência, a probabilidade de um evento A, sendo p  > n. 

                A= a1,a2,a3…..,ap  é 

                     P A =P  a1  +P  a2  +…..+P( ap ) 

                   P(A) =  

P(A) = 

Portanto: 

𝑃 𝐴  =

𝑛(𝐴)
𝑛(𝑆)

=

números de casos "favoraveis"
números de casos "possiveis"

Nos  problemas  mais  interessantes,  técnicas  de  Análise  Combinatória  são  usadas 

para calcular o numerador e o denominador. 

n1n1+....+n1+n1=)A(Pn1nP 
                   
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
22 

Atenção:  O  uso  de  modelos  equiprovável  isso  se  justifica  quando  algum  tipo  de 

simetria permite concluir que os resultados possíveis têm a mesma chance de ocorrer, com os 

dados, moedas, cartas, bolas iguais em urnas, etc. 

Exemplo  1  (PROFMAT-IMPA):  Qual  é  o  modelo  probabilístico  adequado  para  o 

lançamento de um dado? Qual é a probabilidade de que saia um resultado par? 

O espaço amostral é S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}. 

Se o dado é um cubo geometricamente perfeito e feito com  material  homogêneo 

(um  dado  equilibrado  ou  honesto),  não  ha  razão  para  acreditar  que  uma  face  saia  mais 

freqüentemente  que  qualquer  outra.  O  modelo  razoável  é  o  equiprovável,  que  atribui 

probabilidades iguais aos eventos correspondentes à ocorrência de cada face, isto é: 

O  evento  “sair  resultado  par”  corresponde  ao  subconjunto  A  =  {2,  4,  6}  de  S. 

Sua probabilidade é: 

Solução 1:                                                                              

𝑃 𝐴  = 𝑃  2   + 𝑃  4   + 𝑃  6                        

+

1
6

+

1
6

                     𝑃 𝐴  =

                     𝑃 𝐴  =

                     𝑃 𝐴  =

1
6
3
6
1
2

Solução2: 

                     𝑃 𝐴  =

                     𝑃 𝐴  =

𝑛 𝐴 
𝑛 𝑆 

3
6

61=) P({6}=) P({5}=) P({4}=) P({3}=) P({2}=) P({1} 
 
                    
 
                  
  
 
 
 
 
 
  
 
23 

                     𝑃 𝐴  =

1
2

Exemplo 2 (PROFMAT-IMPA): Duas bolas são retiradas seguidamente e sem 

reposição de uma urna com 3 bolas brancas e 5 pretas, todas idênticas, a menos da cor. Qual é 

a probabilidade de que a primeira seja branca e a segunda preta? 

Há quatro possibilidades para a cor das bolas: BB, BP, PB e PP (espaço amostral). 

Dos  quatro  casos  possíveis,  apenas  um  é  favorável,  isto  é  o  evento  (BP).  Logo,  a 
probabilidade deste evento acontecer é 1
4

. 

A solução acima está ERRADA! 

Não há qualquer razão para admitirmos, por exemplo, que a probabilidade de tirar 

duas bolas brancas seja a mesma que a de tirar duas bolas pretas, já que já mais bolas pretas 

do que brancas na urna. 

Solução Correta: 

A  urna  contem  oito  bolas  sendo  3  branca  e    5  pretas,nesta  solução  vamos 

considerar todas distintas,então o espaço amostral adequado é o que considera a combinação 

de oito bolas escolhendo-se duas a duas: 

 
 
 
 
 
 
 
24 

 p1, p2 ,  p1, p3 ,  p1, p4 ,  p1, p5 ,  p2, p1 ,  p2, p3 ,  p2, p4 ,  p2, p5 ,  p3, p1 ,

 p3, p2 ,  p3, p4 ,  p3, p5 ,  p4, p1 ,  p4, p2 ,  p4, p3 ,  p4, p5 ,  p5, p1 ,  p5, p2 ,

 p5, p3 ,  p5, p4 ,  b1, b2 ,  b1, b3 ,  b2, b1 ,  b2, b3 ,  b3, b1 ,  b3, b2 ,  p1, b1 ,

S =

 p1, b2 ,  p1, b3 ,  p2, b1 ,  p2, b2 ,  p2, b3 ,  p3, b1 ,  p3, b2 ,  p3, b3 ,  p4, b1 ,

 p4, b2 ,  p4, b3 ,  p5, b1 ,  p5, b2 ,  p5, b3 ,  b1, p1 ,  b1, p2 ,  b1, p3 ,  b1, p4 ,

 b1, p5 ,  b1, p1 ,  b1, p2 ,  b2, p3 ,  b1, p4 ,  b2, p1 ,  b2, p2 ,  b2, p3 ,  b2, p4 ,

 b2, p5 ,  b3, p1 ,  b2, p2 ,  b2, p3 ,  b2, p4 ,  b2, p5 .

O número casos possíveis n (S)= 56 . 

Como  queremos  a  probabilidade  de  1º  ser  branca  e  a  2º  ser  preta  (esse  será  o 

evento que chamaremos A teremos: 

 𝑏1, 𝑝1 ,  𝑏1, 𝑝2 ,  𝑏1, 𝑝3 ,  𝑏1, 𝑝4 ,  𝑏1, 𝑝5 ,  𝑏1, 𝑝1 ,  𝑏1, 𝑝2 ,  𝑏2, 𝑝3 ,

𝐴 =

 𝑏1, 𝑝4 ,  𝑏2, 𝑝1 ,  𝑏2, 𝑝2 ,  𝑏2, 𝑝3 ,  𝑏2, 𝑝4 ,  𝑏2, 𝑝5 ,  𝑏3, 𝑝1 ,  𝑏2, 𝑝2 ,

 𝑏2, 𝑝3 ,  𝑏2, 𝑝4 ,  𝑏2, 𝑝5 .

O número de casos prováveis n (A) = 15 

A probabilidade do evento A acontecer é dada por: 

Solução 2: 

O espaço amostral adequado é o que considera que há oito bolasb1, b2, . . , b8 na 

urna  e  considera  todos os  possíveis  pares  (bi,  bj),  sendo  i≠j  ≥  8  de  bolas  distintas  retiradas.        

268,0=)A(P5615=P(A) n(S)n(A)=P(A) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como todas as bolas são idênticas, todos os pares possíveis têm a  mesma chance de ocorrer 

(um modelo equiprovável!). Número de casos possíveis: 

25 

A primeira bola pode ser qualquer uma das 8. 

A segunda pode ser qualquer uma das outras 7. 

O número de casos possíveis é 8 × 7 = 56. 

Número de casos favoráveis: 

A primeira bola pode ser qualquer uma das 3 bolas brancas. 

A segunda pode ser qualquer uma das 5 bolas pretas. 

O número de casos favoráveis é 3 × 5 = 15. 

                   A probabilidade é 

. 

E se um modelo equiprovável não for adequado? 

Exemplo 3 (PROFMAT-IMPA): Um dado tem a forma de um bloco retangular 

com as dimensões da figura abaixo. Qual é a probabilidade de sair a face 1? 

Solução: 

Como não há simetria perfeita, não é correto usar um modelo equiprovável. O que 

acontecer com esse dado e que por experimento ele ocorre com mais frequencia o número 1 e 

6. 

Observação:  

Em um dado usual a soma das faces oposta tem que ser igual a 7 então temos que: 

-A face que tem o número 1 é oposta face que tem número 6; 

-A face que tem o número 2 é oposta face que tem número 5; 

-A face que tem o número 3 é oposta face que tem número 4. 

268,0=5615 
 
 
 
 
 
26 

A  simetria  restante  na  figura  permite  escrever  (utilizando  as  propriedades  de 

probabilidade): 

                      𝑃  1   = 𝑃  6   = 𝑝 

                     𝑃  2   = 𝑃  3   = 𝑃  4   = 𝑃  5   =

1 − 2𝑝
4

Para  descobrir  qual  o  valor  de  p,  a  única  forma  razoável  e  fazendo  um 

experimento  e  verificando  qual  é  a  ocorrência  das  diversas  faces,  o  valor  de  p  pode  ser 

estimado a partir das frequências de ocorrência das diversas faces (é o papel da Estatística). 

2.5 NOÇÕES DE PROBABILIDADE CONDICIONAL 

Introduziremos  o  conceito  de  probabilidade  condicional  através  do  seguinte 

exemplo: Considere o lançamento de um dado. 

={1, 2, 3, 4, 5, 6) (6 resultados possíveis) 

Seja o evento A= {sair face 4}, 

P(A) = 

  = 0,167. 

Para entender o problema de probabilidade condicional, suponha que embora não 

possamos  ver  o  dado,  alguém  diga  que  o  resultado  é  um  número  par.  Neste  caso,  qual  é  a 

probabilidade de A ocorrer ? Isto é, sabendo que saiu um número par, qual a probabilidade de 

A ocorrer ? 

Teremos agora um novo espaço amostral, isto é: 

π  ={ 2, 4,6} (3 resultados possíveis) 

Seja o evento A= {sair face 4}, 

P(A) = 

 = 0,3333 

Assim,  a  informação  de  que  o  valor  ocorrido  é  um  número  par  afeta  a 

probabilidade  de  ocorrer  o  evento  A,  e  o  valor  0,3333  é  chamado  de  probabilidade 

condicional, uma vez que ela é calculada sob a condição de que o valor na face do dado é um 

número par. 

Notação:  P(A|B)  (lê-se,  probabilidade  de  ocorrer  o  evento  A,  sabendo-se  (dado) 

que o evento B já ocorreu. 

61=)Ω(n)A(n31=)B(n)A(n 
 
 
Sejam A  e B . Definimos Probabilidade Condicional de A dado que B 

ocorre (A|B) como segue: 

27 

Ou, de forma análoga 

Sabemos que 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵), a probabilidade da intersecção, é a razão do seu número 

de elementos, pelo número de elementos do espaço amostral: 

A  probabilidade  de  B  também  é  a  razão  do  seu  número  de  elementos,  para  o 

número de elementos do espaço amostral: 

Os substituindo na fórmula original temos: 

𝑃 A B    =

P(A ∩ B)
P(A)

⇒ P A B    = n(A∩B)
n(S)

n(B)

n(S)

⇒ P A B    =

n(A ∩ B)
n(B)

Exemplo  4  (Enem  -2010):  Para  verificar  e  analisar  o  grau  de  eficiência  de  um 

teste  que  poderia  ajudar  no  retrocesso  de  uma  doença  numa  comunidade,  uma  equipe  de 

biólogos aplicou-o em um grupo de 500 ratos, para detectar a presença dessa doença. Porém, 

o teste não é totalmente eficaz, podendo existir ratos saudáveis com resultado positivo e ratos 

doentes com resultados negativo. Sabe-se ainda, que 100 ratos possuem a doença, 20 ratos são 

saudáveis com resultado positivo e 40 ratos são doentes com resultado negativo. Um rato foi 

escolhido ao acaso, e verificou-se que o seu resultado deu negativo. Qual a probabilidade de 

esse rato ser saudável? 

0≠)B(Pse,)B(P)B∩A(P=)B|A(P0)A(Pse,)A(P)BA(P)A|B(P)S(n)B∩A(n=)B∩A(P)S(n)B(n=)B(P 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Solução:  

Vamos representar os ratos da seguinte maneira:  

DP = rato doente com resultado positivo; 

 DN= rato doente com resultado negativo;  

SP = rato saudável com resultado positivo;  

SN= rato saudável com resultado negativo.  

Sabe-se  que  100  ratos  são  doentes  e  dentre  esses,  40  são  doentes  com  resultado 

negativo,  então  concluímos  que  60  ratos  são  doentes  com  resultado  positivo.  A  seguir, 

determinaremos o total de ratos saudáveis cujo resultado do teste deu negativo. Sabemos que 

foi aplicado esse teste em 500 ratos, então: 

Total= DP + DN + SP + SN 

Resultado 

Resultado 

Positivo 

Negativo 

60 

20 

40 

380 

Ratos 

Doentes 

Ratos 

Saudáveis 

Agora vamos determinar a probabilidade de esse rato ser saudável sabendo que o 

resultado deu negativo, onde: 

380=SN⇔SN+20+40+60=500⇔ 
 
 
 
 
   
 
 
 
29 

Definição 2.6 

Dois eventos são independentes, se a informação da ocorrência ou não de um não 

altera a probabilidade da ocorrência de outro. Isto é: 

Exemplo 5 (Enem-2013): Uma  loja acompanhou o número de compradores de dois 

produtos,e  durante  os  meses  de  janeiro,fevereiro  e  março  de  2012.Com  isso,obteve  este 

gráfico: 

2119=)NS(P420380=)NS(P)N(n)N∩S(n=)NS(P380=)N∩S(ne420=)N(n)B(P).A(P=)B∩A(Pou0>)B(P).A(P=)BA(P 
 
 
 
 
 
 
 
30 

A loja sorteará um brinde entre os compradores do produto A e outro brinde entre 

os  compradores  do  produto  B.  Qual  a  probabilidade  de  que  os  dois  sorteados  tenham  feito 

suas compras em fevereiro de? 

Solução 

Note  que  a  escolha  do  sorteado  que  comprou  o  produto  A,  não  influenciará  na 

escolha do sorteado do produto B, ou seja, a ocorrência ou não de B não altera a probabilidade 

da ocorrência de A, assim como a ocorrência de também  A não altera a de B. Vamos agora 

determinar a probabilidade dos sorteados terem comprados os produtos no mês de fevereiro e 

depois utilizaremos a regra do produto de probabilidades. 

Chamando de A o sorteado no mês de  fevereiro do produto A, vamos calcular a 

probabilidade do mesmo, onde e n(A) =30 e n(S) =100, logo 

Agora  denominamos  de  B  o  sorteado  no  mês  de  fevereiro  do  produto  B,  vamos 

calcular a probabilidade do mesmo, onde n (B) = 20 e n (S*) =120, logo: 

Então, aplicando o produto de probabilidades, encontraremos a probabilidade dos 

sorteados terem comprado os produtos no mês de fevereiro, logo: 

103=)A(P⇔10030=)A(P⇔)S(n)A(n=)A(P61=)B(P⇔12020=)B(P⇔)S(n)B(n=)B(P* 
 
 
 
 
 
 
31 

2.6 TEOREMA DE BAYES 

Figura 3- Os Idealizadores da Probabilidade. 
Fonte: www.wikipedia.com.br 

 Thomas  Bayes  foi  um  pastor presbiteriano e  matemático,  conhecido  por  ter 

formulado o caso especial do teorema de Bayes.  

Bayes foi eleito membro da Royal Society em 1742. Nasceu em Londres e faleceu 

em  Tunbridge  Wells, Kent.  Foi  enterrado  no  Bunhill  Fields  Cemetery  em  Londres. 

Basicamente  o  Teorema  de  Bayes  é  uma  formula  matemática  usada  para  calcular 

probabilidades  condicionais,  Com  base  na  definição  de  probabilidade  condicional  e  na 

partição  do  espaço  amostral  considerada  anteriormente,  pode-se  estabelecer  um  resultado 

bastante útil, geralmente conhecido como Teorema de Bayes, o qual será apresentado agora: 

Sejam A e B dois eventos arbitrários com P(A) > 0 e P(B) > 0. Então: 

05,0=)B∩A(P⇔201=)B∩A(P⇔603=)B∩A(P⇔61.103=)B∩A(P⇔)B(P).A(P=)B∩A(P 
 
 
 
 
 
32 

Exemplo  6:  Determinado  veículo  pode ter  problemas  mecânicos  ou  elétricos.  Se 

ele  tiver  problemas  mecânicos,  não  para,  mas  se  tiver  problema  elétrico  tem  de  parar 

imediatamente.  A  chance  de  esse  veículo  ter  problemas  mecânicos  é  de  0,2.  Já  a  chance  do 

mesmo veículo ter problemas elétricos é de 0,15 se não houve problema mecânico precedente, 

e de 0,25 se houve problema mecânico precedente. Agora, calcule: 

a) Qual é a probabilidade de o veículo parar em determinado dia? 

b)  Se  o  veículo  parou  em  certo  dia,  qual  a  chance  de  que  tenha  havido  defeito 

mecânico? 

c) Qual é a probabilidade de que tenha havido defeito mecânico em determinado 

dia se o veículo não parou nesse dia? 

Solução: 

Considere os eventos: 

M= ter problema mecânico 

E = ter problema elétrico 

São dadas as informações: 

P(M) = 0,2 

P(E/ 

) = 0,15 

P(E/M)-0,25 

)A(P)B(P).BA(P=)AB(P⇒:então,)B(P).BA(P=)A∩B(P⇒)B(P)A∩B(P=)BA(Pquetemos)A(P)A∩B(P=)AB(P.cosmecâniproblemasternão=M___.elétricoproblemasternão=E______M 
 
 
 
 
 
 
33 

Vamos verificar cada um dos itens: 

a)  O  veículo  somente  vai  parar  se  tiver  problema  elétrico.  Então,  precisamos 

calcular a Probabilidade Total de ocorrer defeito elétrico, independentemente de ter havido ou 

não defeito mecânico. 

Isto é: 

b) Devemos calcular a probabilidade de ter havido defeito mecânico condicionada 

ao  fato  de  sabermos  que  o  veículo  parou  (lembre-se  que  o  veículo  para  quando  há  defeito 

elétrico). Isso é feito por meio do Teorema de Bayes. 

17,0=)E(P12,0+05,0=)E(P15,0.8,0+25,0.2,0=)E(P)M/E(P).M(P+)M/E(P).M(P=)E(P______294,0=)E/M(P17,025,0.2,0=)E/M(P)E(P)M/E(P).M(P=)E/M(P 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Mais  uma  vez,  vamos  utilizar  o  Teorema  de  Bayes  para  calcular  a 

probabilidade de que tenha havido problema mecânico, dado que não houve defeito elétrico. 

34 

A probabilidade de  não  haver defeito elétrico é dada pela propriedade do evento 

complementar: 

- P(E) 

1- 0,17 

0,83 

Agora  vamos  calcular  a  probabilidade  de  não  haver  defeito  elétrico,  dado  que 

houve defeito mecânico = 

. Considerando o espaço amostral de todos os eventos que 

podem  ocorrer,  dado  que  houve  defeito  mecânico,  sabemos  que  a  chance  de  haver  defeito 

elétrico  é  P(E|M)  =  0,25.  A  chance  de  não  haver  defeito  elétrico  será,  portanto,  o 

complementar do evento E em relação a este espaço amostral. 

=1- P(E|M) 

=1-0,25 

=0,75 

Substituindo na expressão do Teorema de Bayes, temos: 

)E(P)M/E(P).M(P=)E/M(P______1=)E(P__=)E(P__=)E(P__)M/E(P__)M/E(P__)M/E(P__)M/E(P__ 
 
 
 
 
 
 
35 

ATIVIDADE COMPLEMENTAR 

Exemplo  7  (PROFMAT-IMPA):  Para  estimar  a  proporção  p  de  usuários  de  drogas 

em certa comunidade, pede-se ao entrevistado que jogue uma moeda: se o resultado for cara, 

responda a “você usa drogas?” e, se o resultado for coroa, responda a “sua idade é um número 

par?”. Assim, caso o entrevistado diga sim, o entrevistador não saberá se ele é um usuário de 

drogas ou se apenas tem idade par. Se 30% dos entrevistados responderem sim, qual é o valor 

estimado  p? 

Concluído  o  referencial  teórico  iniciou-se  a  aplicação  de  atividades  práticas, 

descrevendo  as  atividades  desenvolvidas, os  materiais  empregados,  a  avaliação  do  conteúdo 

aplicada  aos  alunos  e  um  questionário  em  que  eles  puderam  responder  e  avaliar  a  prática 

utilizada.  

181,0=)E/M(P83,075,0.2,0=)E/M(P)E(P)M/E(P).M(P=)E/M(P__________1,0=P⇒3,0×2=P⇒5,0-S2=P,Daí⇒5,0.5,0+P.5,0=)Sim(P=S⇒ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

3 METODOLOGIA 

3.1 DELINEAMENTO DA PESQUISA 

O trabalho foi realizado com um grupo de 33 alunos da turma de 2016 do 2º Ano 

do turno da manhã, da Escola Estadual Prof.ª Maria Carmelita do Carmo (figura 4) localizada 

na Rua Barão de Mauá n° 345 no Bairro Buritizal na cidade Macapá-AP. 

         Figura 5 – Escola Estadual Prof.ª Maria Carmelita do Carmo-2016 
         Fonte: Acervo Pessoal 

Dependências 

Segundo Senso 2015, a escola possui: 14 salas de aulas; 134 funcionários, sala de 

diretoria;  sala  da  secretaria,  sala  de  professor;  biblioteca;  auditório;  banheiros;  refeitório; 

laboratório  de  informática;  laboratório  de  ciências;  sala  de  recursos  multifuncional  para 

atendimento  educacional  especializado  (AEE);quadra  de  esporte  coberta,  área  verde  e  pátio 

coberto. 

Equipamentos: 

-  Computadores  administrativos;  Computadores  para  alunos;  Tv;  Copiadora; 

equipamento  de  som;  impressora;  equipamentos multimídias;  Dvd;  antena  parabólica  e  data 

show . 

3.2 PERFIL DA TURMA 

A  pesquisa  desenvolvida  compreende  uma  amostra  de  33  alunos  do  2º  ano  do 

Ensino Médio do turno da manhã, sendo 23 sexos femininos e 10 do sexo masculino  (figura 

5).  A  turma  é  tranquila  e  tem  bom  relacionamento  uns  com  os  outros,  no  geral  gostam  de 

 
 
 
37 

realizar  as  atividades.  No  entanto  apresenta  uma  grande  diversidade  em  relação  aos 

conhecimentos  prévios  em  Matemática,  ou  seja,  alguns  alunos  ainda  apresentam  certas 

dificuldades com conteúdo das séries anteriores. Esta turma é, em sua maioria, composta por 

adolescentes  entre  14  a  17  anos  que  a  ainda  mora  com  seus  pais  e  não  está  inserido  no 

mercado de trabalho. 

A atividade foi realizada nos dias 17 outubro de 2016 á 17 de novembro 2016. 

  Figura 6 - Turma do 2º ano da manha E.E. Prof.ª Maria Carmelita Carmo 
  Fonte: Acervo Pessoal 

3.3 EXPERIÊNCIA EM SALA DE AULA 

No  primeiro  momento  foi  utilizado  um  questionário  para  determinar  o  nível  de 

conhecimento dos alunos sobre o assunto, com  nove questões de  múltipla  escolha, adaptado 

do projeto de José Marcos Lopes, João Vitor Teodoro e Josiane de Carvalho Rezende em jul 

2011  no  trabalho  “Uma  proposta  para  o  estudo  de  probabilidade  no  ensino  médio”  neste 

questionário  envolveu  conceitos  básicos  de  probabilidade.  Optando  por  questões  de 

múltiplaescolha, por favorecerem uma análise mais objetiva dos resultados do teste aplicado e 

facilitarem  a  comparação  entre  porcentagens  de  acertos.  O  número  de  alternativas  em  cada 

questão varia de três a cinco, sendo uma delas “não sei”. As questões foram organizadas num 

nível  crescente  de  dificuldades:  as  primeiras  apresentam  noções  básicas  de  probabilidade; 

conceito  de  probabilidade  condicional;  e  a  última  é  uma  questão  conceitual.  O  Teste  de 

Nivelamento aplicado aos alunos foi o seguinte: 

 
 
 
  
 
 
38 

E.E.E.F.M Prof Maria Carmelita do Carmo 

Prof: Flávia Hernan e Andre Beltrão 

Atividade de Nivelamento 

1. No lançamento de um dado honesto teremos mais chances em obter a face 2 do 

que a face 5? 

(  ) Sim    (   ) Não       (   ) Não sei 
2. No lançamento de uma moeda honesta a probabilidade de sair cara é iguala  1
 2

? 

(   ) Sim    (  ) Não      (   ) Não sei 

3.  É  mais  provável  obter  cara,  no  lançamento  de  uma  moeda  honesta,  do  que  a 

face 1, no lançamento de um dado honesto? 

(   ) Sim   (   ) Não       (   ) Não sei 

4.  É  mais  provável  ocorrer  faces  iguais,  no  lançamento  de  duas  moedas,  do  que 

faces iguais no lançamento de dois dados? 

(   ) Sim   (   ) Não       (   ) Não sei 

5. Retirando-se ao acaso uma carta de um baralho com 52 cartas, é mais provável 

retirar um rei do que um ás? 

(   ) Sim    (   ) Não     (   ) Não sei 

6.  Numa  primeira  caixa  existem  dez  bolas,  sendo  cinco  pretas  e  cinco  brancas. 

Numa segunda caixa existem seis bolas, sendo quatro pretas e duas brancas. Um jogo consiste 

em retirar ao acaso uma única bola de uma das duas caixas. Vence o jogo quem retirar uma 

bola preta. Você teria mais chance de vencer o jogo se escolhesse a: 

(  ) primeira caixa; 

(  ) segunda caixa; 

(  ) qualquer uma das duas; 

(  ) Não sei. 

7.  Numa  caixa  existem  cinco  papeis  numerados  de  1  a  5.  Serão  retirados 

sucessivamente  dois  papeizinhos  da  caixa,  sem  reposição  do  primeiro.  Sabendo-se  que  o 

primeiro número sorteado foi ímpar, é mais provável que o segundo número sorteado seja par  

93Zetetiké – FE/Unicamp – v. 19, n. 36 –jul/dez 2011. 

(  ) sim    (  ) não   (  ) não sei 

 
 
 
8.  Considere  uma  família  com  duas  crianças,  sendo  que  uma  delas  é  menino. 

Qual é a probabilidade de que ambos sejam meninos? 

39 

(   ) 50% 

(   ) 33,3% 

(   ) 25% 

(  ) Não sei. 

9.Como você definiria o que é probabilidade? 

(   ) É a parte da Estatística que estuda fenômenos determinísticos. 

(    )  É  a  ciência  que  cuida  da  análise  e  da  interpretação  de  dados  experimentais. 

                   (   ) É  um  número  entre  0  e  1  que  mede  a  possibilidade  de  que  um  certo  evento 

aconteça. 

                   (   ) É um número entre 0% e 100% que serve para medir a nossa sorte. 

(   ) Não sei. 

 Gabarito: 

1.Não 

2.Sim 

3.Sim 

4.Sim 

5.Não 

6.Segunda caixa 

7.Não 

8. 33,3% 

9. É a ciência que cuida da análise e da interpretação de dados experimentais 

Foi  explicado  aos  alunos  (figura  6),  que  se  tratava  de  um  projeto  de  pesquisa  e 

seria  importante  que respondessem  com  atenção, Além  de  utilizar  os  resultados  do  pré-teste 

como  forma  de  análise  da  metodologia  aplicada,  o  objetivo  foi  verificar  os  conhecimentos 

prévios e a intuição dos alunos em relação a problemas de probabilidade. 

 
 
 
40 

            Figura 7 - Turma do 2º ano da manhã fazendo teste nivelamento 
            Fonte: Acervo Pessoal 

Após  a  aplicação  do  pré-teste,  foram  desenvolvidas  as  aulas  semanais  de 

Matemática que ocorreram no horário de 08h45min as 09h30min  na segunda e 07h30min as 

08h45min na quarta feira. 

3.4 DESENVOLVIMENTO DA METODOLOGIA 

- Aula 1 (1 hora aula): 

Iniciou  a  aula  com  entrega  de  uma  apostila,  para  os  alunos  participantes  (figura 

7),  contendo  o  material  apresentado  no  capitulo  2  desta  dissertação:Noções  de 

Probabilidade.Foi  solicitado  que  cada  aluno  fizesse  a  leitura  e  após  a  mesma  foram 

desenvolvidos estes conceitos com alguns exemplos como aplicação. 

Figura 8–aluno fazendo a leitura da apostila de Probabilidade. 
 Fonte: Acervo Pessoal 

 
 
 
 
 
41 

- Aula 2 (2 horas aulas): 

Inicia-se a aula com apresentação de vídeo (figura 8), seguido de explicações do 

assunto abordado. 

            Figura 9 - Turma do 2º ano da manhã assistindo ao vídeo. 
             Fonte: Acervo Pessoal 

Tema do Vídeo 1 :Coisa de passarinho; Série: Matemática na Escola-UNICAMP, 

A série Matemática na Escola aborda o conteúdo de matemática do Ensino Médio através de 

situações, ficções e contextualizações. Os programas desta série usualmente são informativos 

e podem ser introdutórios de um assunto a ser estudado em sala de aula ou fechamentos de um 

tema  ou  problema  desenvolvidos  pelo  professor. Os  programas  são  ricos  em  representações 

gráficas para dar suporte ao conteúdo mais matemático; além disso, pequenos documentários 

trazem informações interdisciplinares. 

Conteúdos: Probabilidade, Frequências relativas. 

Duração: Aprox. 10 minutos. 

Objetivos: 

                   1. Introduzir o conceito de probabilidade; 

2. Apresentar a interpretação frequêntista de probabilidade; 

3. Definir experimentos equiprováveis. 

Sinopse: Caio se acha um rapaz sem sorte. Através de uma conversa com o pai, é 

abordado  o  conceito  de  probabilidade  de  um  evento  e  sua  importância  em  previsão  de 

fenômenos aleatórios. 

 
 
 
 
          
42 

Após  o  vídeo,  foi  comentado  o  conceito  e  as  propriedades  de  probabilidade  e 

fizemos  algumas  aplicações  com  os  exemplos  1,  2  e  3  da  apostila.  Dispomos  também  uma 

lista com vinte dois exercícios com atividade de fixação 

AULA 3 (1 HORA AULA): 

Resolução  de  atividades  1,3,5,7,9,11,13,15  e  21    da  lista  de  exercício  (anexo  I) 

dando explicações e tirando duvidas. 

AULA 4 (2 HORAS AULAS): 

Aula prática nº 01. 

a) Material utilizado: 

-6 bolas de isopor de mesmo tamanho e massa, sendo 4 brancas (numeradas de 1 a 

4) e 2 pretas (numeradas de 1 a 2); 

-1 sacola para colocar as bolas 

-30 cartões contendo uma combinação de duas bolas 

-Caixa de bombons 

b) Regras:  

- Cada aluno deve receber apenas uma cartela contendo uma combinação de duas 

-  As  bolas  (numeradas)  devem  ser  sorteadas  uma  a  uma,  aleatoriamente  e  sem 

- Os alunos devem observar as bolas sorteadas na ordem; 

-  O  vencedor  é o  aluno  que tiver  a  cartela  com  as  bolas  sorteadas  e  ganhará  um 

bolas; 

reposição; 

bombom. 

c) Encaminhamento:  

As  regras  foram  apresentadas  aos  alunos.  As  cartelas  entregues  e,  na  presença 

deles,  foram  colocadas  as  6  bolas  dentro  da  sacola.  Antes  da  retirada  das  bolas,  foi 

apresentando oralmente alguns questionamentos: 

-Qual o espaço amostral deste jogo?  

-Qual a probabilidade de um de vocês seja sorteado? 

-Trata-se de um experimento aleatório ou determinístico? 

-Trata-se de um experimento equiprovável? 

 
 
 
Após  os  questionamentos  os  alunos  colaboraram  no  sorteio  de  bolas  (figura 

9),Com  esta  atividade  foram  explorados  os  conceitos  de  experimentos  aleatórios,  espaço 

amostral, evento, probabilidade simples e independência de eventos. 

43 

Figura 10–Aluna do 2º ano fazendo o sorteio. 
Fonte: Acervo Pessoal 

AULA 5  (2 HORAS AULAS): 

Iniciou-se a probabilidade condicional com vídeo. 

Tema do Vídeo 2: Cara ou coroa 

Série: Matemática na Escola 

Conteúdos:  Probabilidade;  Combinação;  Problema  dos  pontos;  História  da 

Matemática. 

Duração: Aprox. 10 minutos. 

Objetivos: 

1. Mostrar um problema envolvendo conceitos de análise combinatória;  

2. Apresentar as origens da teoria das probabilidades por meio da história de dois 

matemáticos. 

Sinopse:  Em  um  cenário  fictício,  Fermat  e  Pascal  disputam  um  jogo  de  cara  ou 

coroa. O sono toma conta de Fermat quase no fim do jogo e então se coloca a pergunta: como 

dividir o prêmio sem que o jogo tenha chegado ao fim? Eles  iniciam  então uma  interessante 

discussão  sobre  essa  questão,  que  ficou  conhecida  posteriormente  como  o  Problema  dos 

Pontos. 

 
 
 
 
 
44 

Após  o  vídeo,  foi  comentado  o  conceito  de  probabilidade  condicional  e  foi 

realizada algumas aplicações com os exemplos 4, 5,6 e 7 da apostila . Dispomos também de 

exercício fixação (anexo I) entregue na aula anterior. 

AULA 6 (2 HORAS AULAS): 

Foi feita a resolução de atividades dando explicações e tirando dúvidas. Nesta aula 

houve uma atividade práticas nº02 de probabilidade condicional: 

a) Material utilizado: 

-Um jogo de baralho (retirado coringas, valetes, damas e reis) 

-Cartão contendo duas perguntas cada um; 

b) Regras:  

Para estimar a proporção p de alunos que são usuários de drogas na turma do 2º 

ano da manha da EEEM Carmelita, pede-se ao entrevistador distribua para: 

- Cada aluno um cartão contendo as seguintes perguntas: 

1º) Você consome algum tipo de droga ilícita? (Carta for par) 

2º) Sua idade é um número par?”(Carta for impar); 

                     (   ) Sim       (    ) Não 

 - Depois será misturado um baralho (40 cartas), pois foi retirado o valete, dama, 

rei e coringa e distribuída uma carta aleatória para cada aluno. 

-Ao olha a carta o aluno respondera um das questões conforme estiver indicado no 

cartão,  isto  é  se  a  carta  recebida  for  par  (2,4,6,8  e  10  de  qualquer  naipe)  ele  responde  a  1º 

pergunta  e  se  a  carta  for  impar  (1,3,5,7  e  9  de  qualquer  naipe)  ele  responde  a  2º 

pergunta.Assim, caso o entrevistado diga sim, o entrevistador não saberá se ele é um usuário 

de  drogas  ou  se  apenas  tem  idade  par,  portanto  o  entrevistado  não  terá  intimidação  em 

responder a verdade. 

c) Encaminhamento:  

As regras foram apresentadas aos alunos. A cartela foi entregue e distribuída uma 

carta  para  cada  aluno  e  só  após o  último  aluno  receber  a  sua  carta  eles  foram  autorizados  a 

olhar a carta e responder o cartão; 

 
 
 
 
 
 
 
AULA7 (1 HORA AULA): 

Foi passado o mesmo teste (nivelamento) para aferir os conhecimentos adquiridos 

pelos alunos. 

45 

 
 
 
 
46 

4 RESULTADOS DA PESQUISA 

Na  atividade  pratica  nº  01  (do  jogo  de  bolas)  a maioria  dos  alunos  respondeu  as 

questões  orais  corretamente,  observou-se  que  tiveram  mais  dificuldade  em  definir  o  espaço 

amostral.  Outro  questionamento  nesta  atividade  foi  levantado:  Se  as  bolas  brancas  e  pretas 

não fossem numeradas, qual a probabilidade do vencedor seja o aluno que tem a cartela com 

1ª  bola  preta  e  a  2ª  bola  branca?  Nessa  questão  os  alunos  tiveram  muitas  duvidas,  pois 

observaram  que  teriam  mais  de  um  vencedor,  porem  depois  conseguiram  montar  a 

probabilidade  pedida.  Os  discentes  compreenderam  que  em  uma  atividade  com  elementos 

semelhantes  fica  mais  fácil  resolver  a  questão  se  identificá-los  cada  elemento  de  maneira 

diferente. Outra observação importante foi que tinha sobrado duas cartelas, dei pra aluna que 

estava na minha frente e perguntei: ”Qual a probabilidade agora dessa aluna ser sorteada?” e 

“Esse experimento é equiprovável?” Depois de observarem que a colega tinha duas cartelas a 

mais, constataram que ela teria  mais chance de ganhar e concluíram que aquele experimento 

não  era  equiprovável,  a  resposta  da  maioria  foi  correta,  foi  feito  mais  dois  sorteio,  porém  a 

aluna que tinha três cartelas não foi vencedora, perguntei a turma “não era ela pra ganhar, pois 

a  probabilidade  de  ela  ganhar  era  maior  de  que  qualquer  um  de  vocês?”  Alguns  alunos  se 

lembraram do vídeo ( cara e cora) e responderam “teria quer ser  muitos  lançamento e então 

ela  seria  vencedora  mais  vezes”.  Os  questionamentos  foram  conduzidos  de  modo  a  levar  os 

alunos a perceberem que cada um deles possuía uma cartela com números distintos de bolas 

dos  demais  alunos,  levando-os  a  perceberem,  que  para  que  fossem  considerados  vencedores 

seria necessário que as bolas sorteadas estivessem em sua cartela, e assim foi-se construindo, 

conjuntamente, o conceito de evento, espaço amostra e probabilidade. Houve participação dos 

alunos e se mostraram bastante interesse nessa atividade. 

Na atividade pratica nº 02, depois de recolhidos os cartões iniciamos a contagem 

da resposta e anotado no quadro os valores correspondentes. Após colocar os dados no quadro 

os  alunos  perceberam  que  era  uma  probabilidade  condicional  efetuaram  as  contas,  tiveram 

dificuldade  em  resolver  os  cálculos,  pois  se  tratava  de  multiplicação  e  divisão  de  números 

decimais  e  discutimos  os  resultados.  Assim  como  na  atividade  pratica  nº  01  tivemos  a 

participação  de todos  e  interesse  desses  alunos  para  determinar  a  probabilidade  da  turma  de 

ter  contato  com  algum  tipo  de  droga,  após  essa  atividade  foi  feita  discurso  para  os  alunos 

terem  cuidado  com  as  drogas,  pois  é  um  caminho  sem  volta  e  foi  feito  um  alerta  para  que 

nunca aceite nada de ninguém e saiba dizer não as drogas. 

 
 
47 

Em  relação  aos  vídeos  foram  importantes  para  fixar  os  conteúdos,  por  serem  de 

pequena duração não se tornou cansativo, os alunos tiveram dificuldade em entender o vídeo 

cara e coroa, o que já era esperado por se tratar de uma questão problema envolvendo analise 

combinatória.  Pode-se  observar  que  uso  desse  instrumento  em  sala  de  aula  constitui  uma 

importante  metodologia,  por  proporcionar  grande  interação  entre  o  aluno  e  o  objeto  de 

conhecimento,  permite  aproximar  a  matemática  de  situações  vivenciadas  cotidianamente, 

além de possibilitar momentos de descontração e socialização durante as aulas. 

4.1 COMPARANDO OS RESULTADOS 

Os  procedimentos  metodológicos  para  o  levantamento  de  dado  dos  discentes  do 

ensino médio serão determinados pelo caráter da pesquisa descritiva e qualitativa, que permite 

ao pesquisador estabelecer uma serie de relações novas entre seus registros e conclusões não 

se limitando apenas ao material coletado como sugere Minayo (1994). Através de um trabalho 

de  cunho  qualitativo,  realizar-se-á  pesquisa  bibliográfica  de  aprofundamento  no  tema, 

sondagem diagnóstica através de técnicas de pesquisa documental e aplicação de questionário. 

A  parte  quantitativa  da  pesquisa  receberá  tratamento  estatístico  como  suporte  da  análise 

qualitativa,  e  recorrer-se-á  à  metodologia  da  Análise  de  conteúdo  quando  necessária.  A 

revisão  bibliográfica  será  constante,  bem  como  a  pesquisa  pela  internet.  Trabalhando 

conjuntamente  as  duas  abordagens  se  torna,  assim,  complementar  e  abrem  espaço  para  uma 

maior  criatividade  e  intervenção  do  pesquisador  com  sua  construção  teórica.  Usando  como 

sugere  Minayo  (1994,p.21-22)  as  técnicas  de  entrevistas  estruturadas  com  formulários 

previamente elaboradas. 

Os dados serão coletados e registrados em ficha e os resultados serão organizados 

em  tabelas  e  gráficos  para  melhor  entendimento  e  visualização  dos  resultados.  Como  o 

número de alunos que responderam o pré e o pós-teste não foi igual, utilizamos, na sequência, 

as porcentagens de acertos por questão.  

 
 
 
48 

            Figura 11 - Índice de acertos, erros e não sei no teste nivelamento 

             Fonte: Próprio Autor 

Analisando  a  figura  10,  pode  contatar  que  os  índice  da  questão  1  e  5, 

considerando  as  questões  de  nível  fácil,  teve  um  grande  números  de  erros  e  não 

sei,comprovando  que  os  alunos  não  conhecem    o  conceito  de  experimentos  equiprováveis 

com  mais  de  dois  elementos  no  conjunto  do  espaço  amostral,isso  fica  claro  quando 

observamos  os    índices  de  acertos  da  questão  2    que  teve  um  alto  número  de  acerto  por  se 

tratar de um espaço amostral com dois elemento. 

Nas  questões  3  e  4  houve  um  grande  número  de  acertos,pois  se  tratava  de 

comparação de probabilidade de um dado com uma  moeda,  mostrando que os alunos  já têm 

um conceito intuitivo de probabilidade,o mesmo acontecendo com a questão 6. 

Em relação à probabilidade condicional observamos na questão 8 um alto índice 

de erro mostrando que a maioria não tem noção de probabilidade condicional. 

Na  questão  9  tivemos  um  grande  índice  de  erro  mostrando  que  os  alunos  não 

dominam o conceito formal de probabilidade. 

Analisando os  dados  da turma  observamos  um  índice  de  acerto  de  45,7%,índice 

de erro 38,3% e não sei 16%. 

 
 
 
 
49 

         Figura 12- Índice de acertos, erros e não sei no pós-teste nivelamento 
         Fonte: Próprio Autor 

         Figura13 – Comparação dos dados do índice de acerto do pré-teste e pós-teste 
        Fonte: Próprio Autor 

Observando a figura 11 e 12, observou que as questões 1 e 5 do pós-teste da turma 

apresentaram  o  índice  maior  que  70%  de  acertos  onde  houve  uma  melhora  significativa  em 

relação ao pré-teste que teve o índice  muito baixo ( 37% e 29% respectivamente),mostrando 

que houve um entendimento sobre o que seria um experimento equiprovável com  número de 

elementos do espaço amostral maior que dois o que não aconteceu no pré-teste.Na questão 2 

 
 
 
 
 
 
50 

,como era esperado o índice de acerto foi um dos melhores com 89% de acerto,isso ocorreu 

pois se tratava de experimento equiprovável apenas com espaço amostral igual a dois e como 

no pré-teste tinha sido alto melhorou bastante. 

Os menores índices de acertos ocorreram para a questão 8 ( que era 30% no pré-

teste,  porem  no  pós-teste  o  índice  foi  para  52%)  o  que  também  já  era  esperado  não  ter 

aumentado mais,pois se tratava de probabilidade condicional  e 9 (que era 26% porem no pós-

teste  o  índice  foi  para  59%)  surpreendeu  pois  esperava  um  maior  indicie  de  acerto,pois  se 

tratava de uma questão de conceito de probabilidade,isto mostre que apesar de todo o trabalho 

realizado ainda  não ficou claro para os alunos o que probabilidade condicional  e o conceito 

formal de probabilidade. 

Analisando os dados da turma observamos um índice de acerto de 72%,índice de 

erro 21,8% e não sei 6,2%. 

 
 
 
 
 
51 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  

O presente texto teve como objetivo explorar uma proposta didática que integrasse 

a atividades prática a teoria, procurando mostrar que o ensino de probabilidade não é  só uso 

de fórmulas, devendo ocorrer apenas no final das atividades, depois que o aluno assimilou o 

conceito  matemático  estudado.  Nosso  interesse  foi  desenvolver  o  raciocínio  dedutivo  do 

aluno.  Para  isso,  realizou-se  uma  pesquisa  bibliográfica  acerca  dos  temas  probabilidade  e 

atividades em sala de aula a fim de se conseguir subsídios para elaboração e aplicação de tal 

proposta. 

Os  alunos  se  mostraram,  particularmente,  bastante  interessados  em  resolver  a 

atividades propostas, visto que apresentava uma situação que eles puderam relacionar a fatos 

do  dia  a  dia.  Pelos  depoimentos  dos  alunos  feitos  em  sala  de  aula,  percebemos  que  houve 

nesses  discentes  um  despertar  para  questões  relacionadas  à  Probabilidade,  conteúdo  hoje 

indispensável para a formação plena do cidadão. 

Percebeu-se  que  para  o  desenvolvimento  do  trabalho  com  uma  nova  proposta 

didática  em  sala  de  aula  é  necessário  um  maior  preparo  do  professor,  pois  este,  além  de 

conhecer  o  conteúdo  a  ser  ministrado,  deve  estar  atento  aos  objetivos  a  serem  alcançados, 

porém  esse  tipo  de  trabalho  demanda  muito  tempo  de  planejamento  e  organização  que  às 

vezes esta fora da realidade do professor. 

Ao  inserir essas  atividades sala de aula, os alunos demonstraram  maior  interesse 

pelas aulas, sendo que, os alunos pontuaram positivamente a proposta trabalhada, afirmando 

que o uso de atividades tornou as aulas mais dinâmicas e facilitou a compreensão do conteúdo 

explorado. 

A partir da análise de desempenho dos alunos na Avaliação, pode-se perceber que, 

de  modo  geral,  os  alunos  se  familiarizam  com  os  conceitos  e  procedimentos  apresentados 

durante  a  realização  das  atividades  proposta,  isto  pode  ser  comprovada  pelos  índices  de 

acertos s que eram de 45,7% e passaram para 72%. No entanto, devido ao baixo desempenho 

nas  questões  8  e  9,  nota-se  a  necessidade  de  uma  retomada  destas  questões,  procurando 

descobrir o fator dificultador encontrados pelos alunos para resolução destas situações.  

          Há esperança é que este trabalho possa contribuir para uma abordagem mais 

ampla  a  respeito  de  probabilidade  e  suas  aplicações  e  verificar  a  possibilidade 

de dar alternativas para as práticas pedagógicas dos professores de Matemática. Sendo assim, 

pode-se afirmar que novas metodologias pedagógicas podem ser usadas não só para o trabalho 

com probabilidade, mas também com outros conteúdos da disciplina de matemática. 

 
 
52 

6 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

IDEB-  Índice  de  desenvolvimento  de  educação  básica,  2007-2015,  Dados 

disponível em http://ideb.inep.gov.br/Site/.Acessado em maio de 2016. 

 NORONHA ,C. H., Editorial.Boletim  de  Educação  Matemática.Rio Claro,vol. 

24,num. 40,pg. 7-9,dezembro 2011. 

MENDOZA,  L.P.;SWIFT,J.Por  que  ensinar  estatística  e  probabilidade.Anuário 

Conselho  Nacional  de  Professores  de  Matemática,pg.  90-100,Brasília 

1981. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  e  Tecnologia  do  Ministério  da  Educação.  

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio: Matemática. 

São Paulo 1998. 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E DO DESPORTO (MEC);Secretária do Ensino 

médio  .Parâmetro  Curriculares  para  o  Ensino  Médio:  Ciências  da 

Natureza, Matemática e suas tecnologias .Brasília 2000. 

MORGADO,  Augusto  C.  e  CARVALHO,  Paulo  C.  P.  Matemática  Discreta, 

ed.1ª,Editora SBM, Rio de Janeiro, 2014. (Coleção PROFMAT). 

GRISTEAD,C.M.;SNELL J.L.Introduction to probability,ed.1ª,Editora America 

Mathematical Society,EUA, julho 1997. 

IEZZI,  G.  et  al.  Fundamentos  De  Matemática  Elementar:  Combinatória  e 

Probabilidade. 8.ed. São Paulo: Atual, 2013. 

SIARETTA,P.,  Coisa  de  Passarinho,;  Produtora:  Casa  Blanca;  Duração  de 

aprox.  10  minutos;  film  2010;  Disponível  em  www.m3.ime.unicamp 

.br/recursos/170, acessado 10/06/16. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

SIARETTA,P  Cara  e  Coroa;Produtora:Casa  Blanca;  Duração  de  aprox.  10 

minutos; film 2010; Disponível em www.m3.ime.unicamp.br/recursos/1062, 

acessado 10/06/16. 

LOPE,J. M.;TEODORO J. V.;REZENDE J. C; Uma proposta para o estudo de 

probabilidade no ensino médio, São Paulo-2008. 

MINAYO,M.C.S.,organizador.Pesquisa  Social:  teoria,  método  e  criatividade. 

Petrópolis:Vozes;1994.

 
 
 
ANEXO I 

Escola Estadual Prof Maria Carmelita do Carmo 
Prof: Flávia Hernan e André Beltrão 

Aluno(a):___________________________________________________________Nº_____ 

Série:______                  Turma:_______             Turno:Manhã 

LISTA DE PROBABILIDADES – 2016 - GABARITO 

1) (FGV)  Uma  urna  contém  50  bolinhas  numeradas  de  1  a  50.  Sorteando-se  uma  bolinha,  a 
probabilidade de que o número observado seja múltiplo de 8 é: 

(A) 3/25                       (B) 7/50                                    (C) 1/10                       (D) 8/50                              
(E) 1/5 

Solução. O espaço amostral (Ω) possui 50 elementos. O número de múltiplos de 8, pode 
ser calculado utilizando a progressão aritmética de razão 8, com a1 = 8 (1º múltiplo) e an 
= 48 (último múltiplo). 

. 

O número de elementos do evento E (múltiplos de 8) é n(E) = 6. Logo, 

. 

2) Numa comunidade de 1000 habitantes, 400 são sócios de um clube A, 300 de um clube B e 
200  de  ambos.  Escolhendo-se  uma  pessoa  ao  acaso,  qual  a  probabilidade  dessa  pessoa  ser 
sócia de A ou de B? 

6848n8n88488).1n(848253506)E(P 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(A) 75%            (B) 60%                   (C) 50%                  (D) 45%                   (E) 30% 

Solução. Utilizando a teoria de conjuntos, temos:  

n(A  B) = n(A) + n(B) – n(A ∩ B) = 400 + 300 – 200 = 500.  

Logo, 

. 

3) Uma pessoa joga uma moeda quatro vezes, qual a probabilidade de sair CARA nas quatro 
jogadas? 

(A) 1/2                 (B) 1/4                    (C) 1/8                        (D) 1/16          (E) 1 

Solução1.  O  espaço  amostral  para  essas  jogadas  possuirá  24  =  16  elementos.  O  evento 

CCCC ocorrerá somente uma vez. Logo, 

. 

Solução2.  Como  as  jogadas  são  independentes,  isto  é,  um  resultado  não  depende  do 
outro, temos pelo teorema da multiplicação:  

. 

4)  (UPF)  -  Uma  urna  contém  3  bolas  brancas  e  4  bolas  pretas.  Tira-se,  sucessivamente,  2 
bolas. Então a probabilidade das bolas serem da mesma cor, é: 

(A) 1/7                        (B) 2/7                       (C) 3/7                       (D) 4/7                  (E) 5/7 

%50211000500BAP161CCCCP16121.21.21.21)C(P).C(P).C(P).C(PCCCCP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução. Não há reposição, pois as retiradas são sucessivas.  

. 

OBS: Usando o espaço amostral: 

. 

6) Um prédio de três andares, com dois apartamentos por andar, tem apenas três apartamentos 
ocupados.  A  probabilidade  de  cada  um  dos  três  andares  tenha  exatamente  um  apartamento 
ocupado é: 

(A) 2/5                               (B) 3/5 

                  (C) 1/2              (D) 1/3                  (E) 2/3 

Solução.  Como  queremos  que  três  estejam  ocupados  teremos  três  desocupados. 

Alinhando  os  apartamentos  utilizando  O  (ocupado)  e  D  (desocupado),  temos  a 

sequência:  ODODOD.  O  número  total  de  possibilidades  de  permutar  (com  repetição) 

essa  situação  seria 

.  Mas  como  a  situação  é  por  andar,  temos  2 

possibilidades  em  cada  andar.  Logo,  2x2x2  =  8  possibilidades  de  termos  1  vazio  e  1 

ocupado por andar. Então, 

. 

OBS:  O  número  total  de  ocupações  poderia  ser  calculado  como  combinação: 

. 

7) (VUNESP) Dois  jogadores, A e B vão  lançar  um par de dados. Eles combinam que, se a 
soma dos números dos dados for 5, A ganha, e, se essa soma for 8, B é quem ganha. Os dados 
são lançados. Sabe-se que A não ganhou. Qual a probabilidade de B ter vencido? 

(A) 10/36               (B) 5/32                 (C) 5/36              (D) 5/35         (E) não se pode calcular  

7342184212663.7462.73PPPBBPPPBBPcormesmaP732192163CCCCcormesmaP2724272320!3!3!6P2,2652208Andar/O1P20!3!3!6C36 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução.  O  espaço  amostral  do  lançamento  de  dois  dados  é  composto  de  36  elementos 

(pares ordenados). O evento “soma 5” será E(A) = {(1,4), (4,1), (2,3), (3,2)}. Os eventos 

“soma  5”  e  soma  “8”  são  disjuntos,  logo  não há  interseção.  Se  A  não  ganhou  o  espaço 

amostral ficará reduzido para 36 – 4 = 32 elementos. O evento soma 8 será E(B) = {(2,6), 

(6,2), (3,5), (5,3), (4,4)}.  

Logo, a probabilidade de B vencer será: 

. 

10) (UFRGS) Em uma gaveta, cinco pares diferentes de meias estão misturados. Retirando-se 
ao acaso duas meias, a probabilidade de que elas sejam do mesmo par é de: 

(A) 1/10                      (B) 1/9                        (C) 1/5                     (D) 2/5                   (E) 1/2. 

Solução1. Considerando os pares como AA, BB, CC, DD, EE, há um total de 10 meias. O 

número de formas de retirar duas meias quaisquer desse total será: 

. Há 

5 possibilidades de saírem duas do mesmo par. Logo, 

. 

Solução2. O resultado é um dos pares (AA) ou (BB) ou (CC) ou (DD) ou (EE). Como não 
há  interseções  entre  os  pares,  a  probabilidade  total  será  a  soma  das  probabilidades  de 
cada caso. 

. 

11)  (UFRGS)  As  máquinas  A  e  B  produzem  o  mesmo  tipo  de  parafuso.  A  porcentagem  de 
parafusos defeituosos produzidos, respectivamente, pelas máquinas A e B é de 15% e de 5%. 
Foram  misturados, numa  caixa 100  parafusos produzidos por A e 100 produzidos por B. Se 
tirarmos  um  parafuso  ao  acaso  e  ele  for  defeituoso,  a  probabilidade  de  que  tenha  sido 
produzido pela máquina A é de: 

(A) 10%                          (B) 15%                   (C) 30%                 (D) 50%                   (E) 75% 

3258somaP45!8!2!8.9.10C21091455ParMesmoP9191.102.591.102.91.102.91.102.91.102.91.102)EE)(DD)(CC()BB(AAP 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

A caixa possui um total de 200 parafusos e há 15% de 100 = 15 parafusos defeituosos da 
máquina A e 5% de 100 = 5 parafusos defeituosos da máquina B. Logo, há um total de 
20 parafusos defeituosos. Como já foi detectado que o parafuso retirado é defeituoso, o 
espaço amostral fica reduzido de 200 para 20.  

Logo,  

12)  (UFRGS)  Em  um  jogo,  dentre  dez  fichas  numeradas  com  números  distintos  de  1  a  10, 
duas fichas são distribuídas ao jogador, que ganhará um prêmio se tiver recebido fichas com 
dois números consecutivos. A probabilidade de ganhar o prêmio neste jogo é de: 

(A) 14%                     (B) 16%                  (C) 20%                  (D) 25%                    (E) 33% 

Solução.  O  espaço  amostral  será 

.  Cada  número  de  1  a  9  possui  um 

consecutivo, excetuando o 10, pois não há a ficha 11. Logo, 

. 

13) (FUVEST) Escolhido ao acaso um elemento do conjunto dos divisores positivos de 60, a 
probabilidade de que ele seja primo é: 

(A) 1/2                       (B) 1/3                         (C) 1/4                (D) 1/5                     (E) 1/6 

%75432015defeituoso|AP45!8!2!8.9.10C210%2051459utivosecconP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução. A decomposição em fatores primos de 60 é (2 x 2 x 3 x 5) = 22 x 3 x 5. O número 

de divisores é calculado pelo produto (2+1).(1+1).(1+1) = 12. Os únicos divisores primos 

são 2, 3 e 5, num total de três elementos. Logo, 

. 

14) (VUNESP) Numa gaiola estão 9 camundongos rotulados  1 , 2 , 3 , . . . , 9 . Selecionando-
se  conjuntamente  2  camundongos  ao  acaso  (todos  têm  igual  possibilidade  de  serem 
escolhidos) , a probabilidade de que na seleção ambos os camundongos tenham rótulo ímpar 
é: 

(A) 0,3777...              (B) 0,47             (C) 0,17               (D) 0,2777...                   (E) 0,1333... 

Solução.  Há  cinco  rótulos  ímpares  e  quatro  pares.  Considerando  cada  retirada  de 

camundongo 

e 

buscando 

a 

possibilidades 

(Ímpar, 

Ímpar), 

temos: 

. 

15)  (FEI)  Em  uma  pesquisa  realizada  em  uma  Faculdade  foram  feitas  duas  perguntas  aos 
alunos.  Cento  e  vinte  responderam  sim  a  ambas;  300  responderam  sim  à  primeira;  250 
responderam  sim  à  segunda  e  200  responderam  não  a  ambas.  Se  um  aluno  for  escolhido  ao 
acaso, qual é a probabilidade de ele ter respondido não à primeira pergunta? 

(A) 1/7                   (B) 1/2                       (C) 3/8                        (D) 11/21                    (E) 4/25 

Solução,O  número  de  alunos  será  a  soma  do  número  de  alunos  que  responderam  SIM 
com o número de alunos que responderam NÃO. Como há interseção nas respostas sim, 
forma-se o diagrama mostrado.  

41123imoPrDivP...2777,018584.95IIP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i) Total de alunos: 180 + 120 + 130 + 200 = 630 alunos. 

ii)  Responderam  NÃO  à  primeira  pergunta:  130  +  200=  330  alunos.  Observe  que 

responder  NÃO  à  primeira  pergunta,  implica  em  responder  SIM  somente  segunda  

pergunta ou NÃO  a ambas. Logo, 

. 

16)  (FATEC)  Considere  todos  os  números  de  cinco  algarismos  distintos  obtidos  pela 
permutação  dos  algarismos  4,  5,  6,  7  e  8.  Escolhendo-se  um  desses  números,  ao  acaso,  a 
probabilidade de ele ser um número ímpar é: 

(A) 1           (B) 1/2              (C) 2/5                         (D) 1/4                     (E) 1/5 

Solução.  Para  que  o  número  seja  ímpar  a  unidades  simples  deverá  ser  um  algarismo 
ímpar.  Há  dois  casos  a  considerar:  _  _  _  _  5  e  _  _  _  _  7.  Como  5  e  7  estão  fixos,  a 
permutação  será  entre  os  quatro  algarismos  restantes.  Logo  há  2.4!  =  2(24)  =  48 
números  ímpares.  O  espaço  amostral  será  5!  =  120  números  de  cinco  algarismos 

distintos. Logo, 

. 

17)  (Objetivo)  Uma  urna  contém  apenas  10  bolas.  Essas  bolas  são  de  diversas  cores,  e 
somente  4  são  brancas.  Sabe-se  que  as  bolas  diferem  apenas  na  cor.  Retira-se  uma  bola  ao 
acaso, e em seguida retira-se outra bola, sem reposição da primeira. A probabilidade de obter 
duas bolas que não sejam ambas brancas é: 

(A) 2/15                   (B) 13/15                (C) 1/3                   (D) 3/5                   (E) 2/9 

Solução.  Como  há  várias  possibilidades,  o  evento  complementar  E  =  {duas  bolas 

brancas}  facilitará  o  cálculo: 

.  Logo,  o  evento  pedido  é  o 

complementar desse: 

. 

18) (EFOA) Uma pessoa tem em mãos um chaveiro com 5 chaves parecidas, das quais apenas 
uma abre determinada porta. Escolhe uma chave ao acaso, tenta abrir a porta, mas verifica que 
a chave escolhida  não serve. Na segunda tentativa, com as chaves restantes, a probabilidade 
de a pessoa abrir a porta é de: 

21116333630330Pª1NP52301212048NÍmparP15231.5293.104BBP15131521BBP 
 
 
 
 
 
 
 
(A) 20%                    (B) 25% 

             (C) 40%                 (D) 75%               (E) 80% 

Solução.  Na  primeira  tentativa  a  pessoa  já  excluiu  uma  das  chaves.  Logo  seu  espaço 
amostral fica reduzido a quatro chaves. Na segunda tentativa a probabilidade será 1 em 

4. Logo, 

. 

19) Das 180 pessoas que trabalham em uma empresa, sabe-se que 40% têm nível universitário 
e  60%  são  do  sexo  masculino.  Se  25%  do  número  de  mulheres  têm  nível  universitário,  a 
probabilidade  de  selecionar-se  um  funcionário  dessa  empresa  que  seja  do  sexo  masculino  e 
não tenha nível universitário é: 

(A) 5/12 

     (B) 3/10               (C) 2/9                     (D) 1/5                     (E) 5/36 

Solução. Observe a tabela com os cálculos de acordo com as informações.  

Logo, 

. 

20)  (F  .Maringá)  Um  número  é  escolhido  ao  acaso  entre  20  inteiros,  de  1  a  20.  A 
probabilidade de o número escolhido ser primo ou quadrado perfeito é: 

(A) 1/5                    (B) 2/25                 (C) 4/25                        (D) 2/5                          (E) 3/5 

Solução. Não há interseção entre esses eventos. Logo P(Primo  QPerfeito) = P(Primo) + 
P(QPerfeito).  Há  n{2,  3,  5,  7,  11,  13,  17,  19}  =  8  primos  e  n{1,  4,  9,  16}  quadrados

. 

%2541abrirP()103=206=18054=NãoCurso∩MP5320122048QPerfeitoimoPrP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21) (FASP) Um colégio tem 400 alunos. Destes, 100 estudam Matemática, 80 estudam Física, 
100 estudam Química, 20 estudam Matemática, Física e Química, 30 estudam Matemática e 
Física, 30 estudam Física e Química e 50 estudam somente Química. A probabilidade de um 
aluno, escolhido ao acaso, estudar Matemática e Química é: 

(A) 1/10                   (B) 1/8                    (C) 2/5                   (D) 5/3                    (E) 3/10 

Solução.  Construindo  o  diagrama  com  as  informações  basta  identificar  a  região  que 
indica o número de alunos que estudam Matemática e Química. 

. 

22)  (ENEM)  As  23  ex-alunas  de  uma  turma  que  completou  o  Ensino  Médio  há  10  anos  se 
encontraram  em  uma  reunião  comemorativa.  Várias  delas  haviam  se  casado  e tido  filhos.  A 
distribuição  das  mulheres,  de  acordo  com  a  quantidade  de  filhos,  é  mostrada  no  gráfico 
mostrado. Um prêmio foi sorteado entre todos os filhos dessas ex-alunas. A probabilidade de 
que a criança premiada tenha sido um(a) filho(a) único(a) é: 

101400404002020QuímicaMatemáticaP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(A) 1/3          (B) 1/4          (C) 7/15          (D) 7/23        (E) 7/25 

Solução. De acordo com o gráfico, há 8 mulheres sem  filhos, 7 mulheres com 1 filho, 6 
mulheres com 2 filhos e 2 mulheres com 3 filhos. O total de crianças é: 8(0) + 7(1) + 6(2) 
+  2(3)  =  7  +  12  +  6  =  25.  O  número  de  mulheres  com  filho  único  é  7.  Logo, 

. 

257FilhoÚnicoP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
