UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ 

Departamento de Ciências Exatas e Tecnológicas – DCET 

Colegiado do Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT 

CARLA DANÚBIA SANTOS DE SANTANA COELHO 

JOGOS MATEMÁTICOS: UMA ALTERNATIVA PARA 
ESTIMULAR O PROCESSO ENSINO – APRENDIZAGEM. 

ILHÉUS, BAHIA 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARLA DANÚBIA SANTOS DE SANTANA COELHO 

JOGOS MATEMÁTICOS: UMA ALTERNATIVA PARA 
ESTIMULAR O PROCESSO ENSINO – APRENDIZAGEM. 

apresentada 

Dissertação 
ao 
Departamento de Ciências Exatas e 
da  Universidade 
Tecnológicas 
Estadual 
de  Santa  Cruz,para 
obtenção  de  Título  de  Mestre  em 
Matemática através do PROFMAT – 
Mestrado 
em 
Matemática em Rede Nacional. 
Orientadora:  Profa.  Dra.  Fernanda 
Gonçalves de Paula. 

Profissional 

ILHÉUS, BAHIA 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  àNossa  Senhora,  a  mãe  de  Jesus  e  nossa  mãe  por  estar 

sempre comigo nas realizações dos meus sonhos. 

A Deus que permitiu que tudo isso acontecesse, ao longo de minha vida, e não 

somente nestes anos como universitária, mas que em todos os momentos é o maior 

mestre que alguém pode conhecer. 

Aos meus pais, Adilza e Carlos,pelo amor, apoio e incentivo nas horas difíceis, 

de  desânimo  e  cansaço.  Um  agradecimento  especial  a  meu  brilhante  esposo  Fábio 

Augusto por compartilhar seus conhecimentos comigo, por me fortalecer e também por 

estimular a realizaçãodeste trabalho.Ao meu irmão Alberto pelas palavras de conforto 

e à minha cunhada Ana Célia pelo exemplo de garra e perseverança. 

Aos  meus  amigos  “profmatianos”  pela  graciosa  recepção  e  acolhimento  sem 

igual. Foram dias maravilhosos de aprendizados que ficarão registrados pelo resto da 

minha  vida.  Agradeço  de  todo  coração  à  minha  amiga/mãe  Mariluce  pelo  cuidado, 

incentivo  e  companheirismo  dedicados  a  minha  pessoa.  Cada  um  de  vocês  fez  a 

diferença nessa etapa difícil de minha vida. 

A todos os professores do programa, que foram tão importantes na minha vida 

acadêmica.  Em  especial,  os  professores  Sérgio  Mota  e  Vinícius  Arakawa  pelos 

esforços em ajudar o próximo e pela dedicação em nos proporcionar um curso melhor 

a cada semestre. Vocês são pessoas sensacionais. 

À  minha  orientadora  Fernanda  Gonçalves  pela  disponibilidade  em  me  ajudar 

sempre  que  eu  precisava  e  também  por  impulsionar  a  minha  escrita  através  de 

palavras sinceras, porém doces. Você é um exemplo de professora. 

Aos professores de matemática para que não desistam da arte de ensinar e da 

arte de se surpreender a cada aula com seus alunos.E sempre aos meus alunos, os 

quais me apresentam todos os dias incentivos para continuar estudando. Isso mesmo, 
dedico também a minha pesquisa a eles, minhas inspirações diárias. 

E  apesar  de  ser  o  último  agradecimento,  esta  é  a  pessoa mais  importante  na 

minha vida, a partir de alguns meses atrás. Dedico este trabalho, os meus estudos, a 

minha  profissão,  enfim  a  minha  vida  toda  a  minha  filha  Betina,  a  maior  bênção  que 

Deus pôde nos dar, você é a razão de tudo isso. 

 
RESUMO 

Este trabalho tem como objetivo analisar o processo do ensino da matemática, através 
do  uso  de  jogos  (matemáticos)  e  os  meios  para  tornar  este  estudo  frequente  e 
relevante  para  o  crescimento  do  aluno  nesta  disciplina.  A  proposta  desta  pesquisa  é 
encontrar  e  adotar  uma  nova  postura  educacional  para  a  substituição  do  antigo  e 
desgastado modelo escolar de ensino da matemática. 

Palavras-chave:  Educação  Matemática.  Prática  de  ensino.  Investigação.  Jogos 
matemáticos. Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  aims  to  analyze  the  process  of  teaching  mathematics  through  the  use  of 
games  (mathematical)  and  the  means  to  make  this  frequent  and  relevant  study  for 
student growth in this course. The purpose of this research is to find and adopt a new 
educational  approach  for  the  replacement  of  old  and  worn  school  model  of  teaching 
mathematics. 

Keywords:Mathematics  Education.  Teaching  practice.  Investigation.  Mathematical 

games. Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO..........................................................................................8 

1 EXPLORANDO CONHECIMENTOS PRÉVIOS..................................12 

1.1. A construção do conhecimento das crianças...................................12 

1.2.  Conhecimentos  prévios  e  os  estágios  cognitivos  segundo 

Piaget......................................................................................................15 

1.3. Aspectos que influenciam na aprendizagem dos adultos................18 

2 

ESTIMULANDO 

A 

APRENDIZAGEM 

ATRAVÉS 

DE 

BRINCADEIRAS.....................................................................................20 

2.1.  A  importância  do  estímulo  à  aprendizagem  através  de  situações 

lúdicas.....................................................................................................20 

2.2. O ato de brincar como um facilitador no processo de 

ensino– aprendizagem............................................................................22 

3 

CONHECENDO 

APLICAÇÕES 

DOS 

ASSUNTOS 

MATEMÁTICO........................................................................................24 

3.1. Os desafios apresentados pelos jogos............................................25 

3.2.  A  relevância  do  uso  de  jogos  segundo  os  PCN’s  para  a  área  de 

Matemática .............................................................................................26 

3.3. Coletânea de Jogos.........................................................................27 

     3.3.1. Jogo dos dados........................................................................27 

     3.3.2. Batalha dos números...............................................................29 

     3.3.3. Jogo das coordenadas cartesianas.........................................32 

     3.3.4. Jogo das probabilidades..........................................................33 

     3.3.5. Torre de Hanói.........................................................................36 

     3.3.6. Sudoku.....................................................................................38 

4 A CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO LÓGICO - MATEMÁTICO E 

O ALCANCE DA SUA PRÁTICA NO DIA A DIA...................................41 

4.1. O conhecimento lógico – matemático segundo Piaget....................42 

4.2 A consolidação do aprendizado........................................................42 

Considerações Finais..............................................................................45 

Referências.............................................................................................47 

 
 
INTRODUÇÃO 

“[...] a introdução de jogos nas aulas de Matemática é a possibilidade 
de diminuir bloqueios apresentados por muitos de nossos alunos que 
temem a Matemática e sentem-se incapacitados para aprendê-la. 
Dentro da situação de jogo, onde é impossível uma atitude passiva e 
a motivação é grande notamos que, ao mesmo tempo em que estes 
alunos falam Matemática, apresentam também um melhor 
desempenho e atitudes mais positivas frente a seus processos de 
aprendizagem.”                                                                    

A  proposta  deste  trabalho  é  encontrar  e  adotar  uma  nova  postura 

educacional  para  auxiliar  o  atual  modelo  escolar  de  ensino  da  matemática, 

buscando  sempre  uma  resposta  para  o  seguinte  questionamento:  Será  que  o 

aluno  consegue  levar  as  competências  necessárias,  de  um  ano  para  o  outro, 

para que seu aprendizado seja constante e satisfatório ou apenas age, pensa e 

calcula de forma mecânica? 

É  provável  que  a  problemática  em  questão  não  tenha  sua  base  na 

dificuldade  na  tarefa  aprender  a  Matemática,  mas  no  fato  de  que  esta 

aprendizagem  pode  não  estar  acontecendo  no  âmbito  escolar.  O  que  pode 

estar  acontecendo  é  o  uso  equivocado  de  um  processo  de  ensino 

despreocupado  com  a  carga  de  informações  e  conhecimentos  que  os 

conteúdos desta referida disciplina pode trazer para a vida do aluno. 

Quando  mencionamos  “aprendizado  constante  e  satisfatório”,  estamos 

trazendo  também  um  pouco  do  nosso  envolvimento  como  professores 

participantes do processo. Geralmente, nos preocupamos com os reprovados, 

aqueles  que  julgamos  não  ter  alcançado  o  aprendizado  matemático.  Mas,  na 

verdade,  como  saber  que  os  outros  aprenderam?  Afinal,  o  que  realmente 

significa aprender? 

Aprender  é  algo  complexo  e  ao  mesmo  tempo  especial  que  não  pode 

ser medido por quantidade de respostas corretas. É uma tarefa que não pode 

ser  realizada  pelo  outro,  isto  é,  é  absolutamente  pessoal,  mas  que  acontece 

através de trocas com outros. 

Quando 

falamos  do  aprendizado  em  matemática 

todos  estes 

questionamentos  tornam-se  ainda  mais  latentes.  A  matemática  ainda  é 

considerada  por  muitos  indivíduos,  como  uma  disciplina  com  resultados 

precisos  e  de  procedimentos 

infalíveis,  que  possui  como  elementos 

fundamentais as operações aritméticas, procedimentos algébricos, definições e 

 
teoremas geométricos. Pode-se notar que a metodologia tradicional empregada 

com  frequência  ainda  hoje  no  ensino  da  mesma,  não  acompanha  o 

desenvolvimento tecnológico da sociedade. 

Mas  conscientes  da 

importância  do  papel  da  matemática  no 

desenvolvimento  do  indivíduo,  aceitamos  que  há  alguns  anos  atrás,  o  olhar 

sobre a matemática era este, mas hoje podemos e temos condições de mudar 

certos  olhares.  Podemos  tornar  o  processo  ensino  –  aprendizagem  da 

matemática mais satisfatório trazendo para as aulas a alternativa da utilização 

de 

técnicas 

lúdicas 

(jogos,  brinquedos  e  brincadeiras  direcionadas 

pedagogicamente em sala de aula). Além dos conteúdos instituídos para cada 

unidade,  projetos  (com  uso  de  jogos  matemáticos)  em  paralelo  poderão 

também  ser  aplicados  para  que  este  processo  seja  mais  rico  e  interessante 

para o aluno sendo ainda prazeroso para o educador. O interessante é utilizar 

tais  técnicas  como  estratégia  didática  antes  da  apresentação  de  um  novo 

conteúdo ou no final para reforçar tal aprendizagem. 

Assim sendo,analisaremos o processo do ensino da matemática, através 

do uso de jogos (matemáticos) e os meios para tornar este estudo frequente e 

relevante para o crescimento do aluno nesta disciplina.  

Inicialmente,  falaremos  sobre  a  importância  dos  conhecimentos  prévios 

de  uma  criança,  passando  pela  necessidade  das  mesmas  em  brincar,  o  que 

poderá  ser  aproveitado  pelos  educadores,  dando  atenção 

também  às 

aplicações  dos  assuntos  matemáticos  num  contexto  lúdico.  E  por  fim 

trataremos  da  construção  do  conhecimento  lógico  –  matemático  através  das 

teorias de Piaget. 

Será visto que realmente os jogos e as brincadeiras exercem um papel 

importante  na  construção  de  conceitos  matemáticos  por  serem  vistos  como 

desafios  pelos  alunos.  Por  colocar  as  crianças  constantemente  diante  de 

situações-problema.  Os  jogos  favorecem  as  elaborações  pessoais  a  partir  de 

seus  conhecimentos  prévios.  Na  solução  dos  diversos  problemas  propostos 

pelos  jogos,  os  alunos  levantam  hipóteses,  testam  novas  técnicas  e  as  suas 

validades, põem a prova suas intuições, enfim, avançam cognitivamente. 

 
Dentre os teóricos que contribuíram para o jogo se tornar uma proposta 

metodológica - com base científica - para a educação matemática, destacamos 

as  contribuições  de  Piaget  e  Vygotsky.  Mesmo  com  algumas  divergências 

teóricas, estes autores defendem a participação ativa do aluno no processo de 

aprendizagem.  A  principal  questão  é  a  que  separa  os  enfoques  cognitivos 

atuais  entre  o  desenvolvimento  e  a  concepção  de  aprendizagem.  Segundo 

Piaget, a atividade direta do aluno sobre os objetos do conhecimento é o que 

ocasiona a aprendizagem - ação do sujeito mediante o equilíbrio das estruturas 

cognitivas, o que sustenta a aprendizagem é o desenvolvimento cognitivo. Para 

Vygotsky,  o  jogo  é  visto  como  um  conhecimento  feito  ou  se  fazendo,  que  se 

encontra impregnado do conteúdo cultural que emana da própria atividade. Seu 

uso  requer  um  planejamento  que  permite  a  aprendizagem  dos  elementos 

sociais em que está inserido (conceitos matemáticos e culturais). 

Os  dados  coletados  são  predominantemente  descritivos,  levando  em 

conta  o  fato  de  que  o  material  obtido  nestas  pesquisas  é  predominante  em 

descrições de pessoas, situações, fatos; inclui transcrições de entrevistas e de 

depoimentos assim como figuras, desenhos e extratos de diversos modelos de 

documentos.  

Portanto,  fez-se  necessário  uma  abordagem  progressiva  para  que 

pudéssemos discutir a importância do uso de jogos como uma alternativa para 

a aprendizagem. Com esta visão, iniciaremos no primeiro capítulo, “Explorando 

conhecimentos  prévios”,  uma  análise  sobre  a  importância  dos  conhecimentos 

prévios  dos  alunos  para  que  haja  aprendizagem.  Segundo  STAREPRAVO 

(2009),  nossos  alunos  desde  crianças  têm  ideias  e  interpretações  sobre  as 

coisas “eles não são recipientes vazios”. 

Usando esta questão ao nosso favor, no segundo capítulo, “Estimulando 

a  aprendizagem  através  de  brincadeiras”,  a  construção  do  conhecimento 

precisa  ser  aprimorada  e  este  aprimoramento  é  feito  através  de  estímulos 

causados pelo que eles mais gostam de fazer, brincar. 

No 

terceiro 

capítulo, 

“Conhecendo  aplicações  dos  assuntos 

matemáticos” estaremos voltados às atividades lúdicas, as quais mostram que 

a matemática está a nossa volta, ou seja, tudo o que foi visto em sala poderá 

ser aplicado no nosso dia a dia. 

 
E por fim, no quarto capítulo, “A construção de um conhecimento lógico-

matemático  e  o  alcance  da  sua  prática  no  dia  a  dia”,  colocaremos  em 

discussão a alternativa de aprendizagem através de jogos de raciocínio.  Com 

eles podemos alcançar um pensamento matemático que será relevante para o 

crescimento do aluno em qualquer área do conhecimento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 EXPLORANDO CONHECIMENTOS PRÉVIOS 

“Brincar com crianças, não é perder tempo, é 
ganhá-lo; se é triste ver meninos sem escolas ,mas 
triste ainda é vê-los sentados sem ar, com 
exercícios estéreis sem valor para a formação do homem” 
Carlos Drummond de Andrade 

Seria  relevante  iniciar  este  capítulo  trazendo  o  conceito  da  palavra 

exploração,  pois  a  partir  deste  conceito  formal  o  leitor  poderá  compreender 

melhor o foco desta discussão. Então, vamos a ele. “Exploração: cultivar para 

produzir  ou  tirar  proveito.  Examinar,  analisar,  estudar,  pesquisar.”  (Dicionário 

Online de português).  

Existem  várias  interpretações  em  diferentes  áreas  para  esta  palavra, 

porém  em  uma  pesquisa  científica,  a  exploração  é  um  dos  três  objetivos  da 

pesquisa (os outros dois são a descrição e a explicação). A exploração também 

pode  ser  uma  tentativa  de  desenvolver  um  entendimento  inicial  de  algum 

fenômeno.  Assim,  a  exploração  dos  conhecimentos  prévios  de  uma  pessoa 

(sendo  esta  uma  criança  ou  um  adulto)  se  faz  necessária  devido  ao  fato  da 

mesma  herdar  e  levar  consigo  todo  um  contexto  cultural,  histórico  e 

educacional.  Além  disso,  pelo  convívio  em  sociedade;  cada  indivíduo  traz 

consigo um saber irrevogável, o saber viver.  

1.1  A construção do conhecimento das crianças 

Em diferentes fases da vida, as pessoas são postas a novos saberes e 

desafios, para encará-los são utilizados saberes antigos e aspectos empíricos, 

ou  seja,  são  colocados  em  prática  conhecimentos  similares  e  experiências 

vividas. A análise desta ação do ponto de vista de um adulto será confirmada, 

pois  estes  agem  assim,  mesmo  sem  perceber.  Contudo,  as  crianças  não 

possuem  a mesma maturidade  para  admitir  ou  ainda  não  têm  a sabedoria  de 

se  impor  diante  de  novos  desafios,  apesar  de  aprenderem  muito  mais  rápido 

que os adultos.  

Segundo o trabalho de MARIA CECÍLIA BRAZ RIBEIRO DE SOUZA que 

caracteriza carinhosamente a criança, podemos identificar esta situação. 

 
 
 
 
A criança é um ser social e histórico, que faz parte de uma 
organização familiar inserida em uma sociedade caracterizada por 
uma determinada cultura.  
É profundamente marcada pelo meio social em que se desenvolve, 
mas também o marca.  
Tem na família, biológica ou não, um ponto de referência 
fundamental.  
As crianças possuem uma natureza singular, que as caracterizam 
como seres que sentem e pensam o mundo de um jeito muito próprio. 
Através das interações que estabelecem com as pessoas e com o 
meio que as circundam, as crianças revelam o seu esforço para 
compreender o mundo em que vivem e por meio das brincadeiras 
revelam as condições de vida a que estão submetidas, seus anseios 
e desejos. (BRAZ RIBEIRO DE SOUZA, 2007, p. 34) 
(...) as crianças constroem o conhecimento mediante as interações 
que estabelecem com as outras pessoas e com o meio em que 
vivem. O conhecimento não se constitui em cópia da realidade, mas é 
fruto de um intenso trabalho de criação, de significação e 
ressignificação. (BRASIL, 1998). 

Assim sendo, percebe-se que há qualidade de compreensão e absorção 

de  conhecimentos  oferecidos  pelas  crianças  no  processo  ensino 

- 

aprendizagem.  Ainda  assim,  são  utilizadas  técnicas não  muito  indicadas,  pois 

não  resolvem  problemas  em  longo  prazo,  como  por  exemplo,  a  técnica  que 

alguns professores utilizavam para o ensino da Tabuada.  

Tal  técnica era  pautada  tomando um estudo  superficial  e decorativo  do 

aluno. Além disso, a avaliação era totalmente equivocada. Isso porque o aluno, 

que ainda é uma criança, por estar no início da sua vida escolar, era cobrado 

para um determinado momento da aula participar de uma sabatina que poderia, 

na época, ser chamada de “sabatina matemática”. Nesse momento o aluno não 

poderia  repetir  a  operação  somente  dar  a  resposta.  Eram  poucos  os 

educadores que arriscavam pôr em dúvida a necessidade desta mecanização, 

para estes o julgamento quanto ao saber do aluno estava associado apenas à 

memorização. 

Mas  quem  conseguiu  alcançar  o  objetivo  do  professor?  Quais  dos 

alunos adquiriu realmente o conhecimento matemático? Aquele que respondia 

de maneira correta e imediata a operação solicitada sem repetir as palavras do 

interlocutor  ou  aquele  que  repetia,  pois  precisava  de  um  tempo  para  realizar 

um  cálculo  mental  adquirido  através  do  estudo?  Diante  das  grandes 

transformações que vivenciamos nos últimos anos, fruto do grande volume de 

conhecimento produzido cada vez de forma mais rápida, fica fácil responder a 

estas  indagações.  Antigamente,  o  primeiro  aluno  citado  era  o  elogiado, 

 
 
enquanto  que  o  segundo  era  interrompido  como  se  não  soubesse  responder. 

Tomar  a  lição  da  tabuada  era  vista  de  maneira  positiva  pois  estimulava  o 

interesse e as disputas entre os alunos. Não existia um que quisesse errar, até 

porque a recompensa estava além da pontuação dada pela professora. Saber 

tabuada na ponta da língua era de suma importância para muitos. 

A  situação  aqui  não  é  rotular  ou  condenar  o  “saber”  da  tabuada,  pelo 

contrário,  a  idéia  é  mostrar  que  o  modelo  de  ensino  tradicional  mais 

precisamente, a mecanização da tabuada não é mais viável e hoje caso algum 

professor  obrigue  seus  alunos  a  decorar  a  tabuada  é  considerado  pelos 

colegas  como  retrógrado.  E  retomando  a  fala  da  professora  MARIA  CECÍLIA 

BRAZ  RIBEIRO  DE  SOUZA  temos  a  compreensão  de  que  se  a  criança 

aprende  que  esta  forma  mecanizada  de  estudo  é  a  correta,  já  que  o  seu 

educador  a  imprime  como  metodologia  e  ainda  avalia  positivamente  àqueles 

que  apresentam  a  tabuada  decorada,  poderá  levar  consigo  um  saber  sem 

fundamento. 

Pode-se  confirmar  esta  observação  através  da  passagem  do  artigo  da 

Consultora  Pedagógica  em  Matemática  ANDRÉA  CRISTINA  SÓRIA  PIETRO. 

A tabuada deve ser entendida ou memorizada? Discutindo um velho dilema da 

matemática. 

O argumento usado, contrário à memorização, era basicamente que 
não se deve obrigar o aluno a decorar a tabuada, mas sim, criar 
condições para que ele a compreenda. Os defensores dessa nova 
tendência alegavam que, se o aluno entendesse o significado de 
multiplicações como 2 x 2, 3 x 8, 5 x 7, etc., quando precisasse, 
saberia chegar ao resultado. 
Alguns professores rebatiam esta afirmação alegando que, sem saber 
a tabuada de cor, o aluno não poderia realizar multiplicações e 
divisões. Hoje, ainda, essa discussão está presente entre nós. 
Porém, apesar das divergências, uma opinião é unânime: deve-se 
condenar a mecanização pura e simples da tabuada. 
Compreender é fundamental. É inconcebível exigir que os alunos 
recitem: "duas vezes um, dois; duas vezes dois, quatro; ...", sem que 
tenham entendido o significado do que estão dizendo. Na 
multiplicação, bem como em todas as outras operações, a noção de 
número e o sistema de numeração decimal, precisam ser construídos 
e compreendidos. 

Com este relato, podemos aproveitar o ensino de assuntos importantes 

da  matemática  através  da  utilização  de  técnicas  lúdicas  (jogos,  brinquedos  e 

brincadeiras  direcionadas  pedagogicamente  em  sala  de  aula)  podendo  ser 

trabalhadas  utilizando  situações  do  cotidiano  dos  alunos  e  não  se  prendendo 

apenas aos conteúdos ditados pelos livros. 

 
 
Conhecimentos prévios e os estágios cognitivos segundo Piaget 
1.2 Conhecimentos prévios e os estágios cognitivos segundo Piaget
Conhecimentos prévios e os estágios cognitivos segundo Piaget

O  foco  deste  capítulo  é  a  conscientização  de  agir  em  sala  de  aula 
O  foco  deste  capítulo  é  a  conscientização  de  agir  em  sala  de  aula 
O  foco  deste  capítulo  é  a  conscientização  de  agir  em  sala  de  aula 

buscando sempre os conhecimentos que os alunos trazem em suas bagagens. 
buscando sempre os conhecimentos que os alunos trazem em suas bagagens. 
buscando sempre os conhecimentos que os alunos trazem em suas bagagens. 

rofessor  que  inicia  a  abordagem  de  um  conteúdo 
rofessor  que  inicia  a  abordagem  de  u
Acreditamos  que,  o  professor  que  inicia  a  abordagem  de  u

matemático sem antes observar o que sua turma efetivamente conhece sobre 
matemático sem antes observar o que sua turma efetivamente conhece sobre 
matemático sem antes observar o que sua turma efetivamente conhece sobre 

aquele  determinado  assunto  é  um  educador  que  não  existe  (ou  pelo  menos 
aquele  determinado  assunto  é  um  educador  que  não  existe  (ou  pelo  menos 
aquele  determinado  assunto  é  um  educador  que  não  existe  (ou  pelo  menos 

não deveria existir).  A intenção, mesmo achando que não há professores com 
não deveria existir).  A intenção, mesmo achando que não há professores com 
não deveria existir).  A intenção, mesmo achando que não há professores com 

sta prática incompleta. Foi o cientista suíço Jean Piaget 
tal atitude, é de banir esta prática incompleta. Foi o cientista suíço Jean Piaget 
sta prática incompleta. Foi o cientista suíço Jean Piaget 

1980)  quem primeiro  chamou  atenção  para a  importância  desta  ação 
(1896  – 1980)  quem primeiro  chamou  atenção  para a  importância  desta  ação 
1980)  quem primeiro  chamou  atenção  para a  importância  desta  ação 

se  de  conhecimento 
que,  na  atual  linguagem  da  área,  convencionou  chamar-se  de  conhecimento 
que,  na  atual  linguagem  da  área,  convencionou  chamar

prévio. 

Figura 01. Mesmo não 
Figura 01. Mesmo não 
sendo seu 
sendo seu objetivo de 
pesquisa, Piaget (em foto) 
pesquisa, Piaget (em foto) 
inspirou questionamentos 
inspirou questionamentos 
sobre conteúdos pré-
sobre conteúdos pré
escolares indicados para o 
escolares indicados para o 
aprendizado. 
aprendizado.

Dando  continuidade,  podemos  dar  atenção  às  investigações  feitas  por 
Dando  continuidade,  podemos  dar  atenção  às  investigações  feitas  por 
Dando  continuidade,  podemos  dar  atenção  às  investigações  feitas  por 

esenvolvimento 
Piaget,  as  quais  foram  manipuladas  sob  a  perspectiva  do  desenvolvimento 
Piaget,  as  quais  foram  manipuladas  sob  a  perspectiva  do  d

intelectual.  Para  entender  melhor  como  a  criança  passa  de  um  conhecimento 
intelectual.  Para  entender  melhor  como  a  criança  passa  de  um  conhecimento 
intelectual.  Para  entender  melhor  como  a  criança  passa  de  um  conhecimento 

mais simples a outro mais complexo, Piaget conduziu um trabalho no Instituto 
mais simples a outro mais complexo, Piaget conduziu um trabalho no Instituto 
mais simples a outro mais complexo, Piaget conduziu um trabalho no Instituto 

Jacques Rousseau e no Centro Internacional de Epistemologia Genética, 
Jean-Jacques Rousseau e no Centro Internacional de Epistemologia Genética, 
Jacques Rousseau e no Centro Internacional de Epistemologia Genética, 

a, Suíça. Ao observar exaustivamente como os pequenos e 
ambos em Genebra, Suíça. Ao observar exaustivamente como os pequenos e 
a, Suíça. Ao observar exaustivamente como os pequenos e 

sabidos  comparavam,  classificavam,  ordenavam  e  relacionavam  diferentes 
sabidos  comparavam,  classificavam,  ordenavam  e  relacionavam  diferentes 
sabidos  comparavam,  classificavam,  ordenavam  e  relacionavam  diferentes 

objetos, ele compreendeu que a inteligência se desenvolve por um processo de 
objetos, ele compreendeu que a inteligência se desenvolve por um processo de 
objetos, ele compreendeu que a inteligência se desenvolve por um processo de 

sucessivas fases ou os chamados estágios cognitivos. 
sucessivas fases ou os chamados estágios cognitivos.

Vejamos, então, os estágios cognitivos segundo Piaget. 
Vejamos, então, os estágios cognitivos segundo Piaget.

Piaget,  quando  descreve  e  estuda  a  aprendizagem,  tem  um  enfoque 
Piaget,  quando  descreve  e  estuda  a  aprendizagem,  tem  um  enfoque 
Piaget,  quando  descreve  e  estuda  a  aprendizagem,  tem  um  enfoque 

separa o processo 
diferente do que normalmente se atribui a esta palavra. Ele separa o processo 
diferente do que normalmente se atribui a esta palavra. 

m  e  desenvolvimento. 
cognitivo  inteligente  em  duas  palavras:  aprendizagem  e  desenvolvimento. 
cognitivo  inteligente  em  duas  palavras:  aprendizage

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo MACEDO (1994), para Piaget, a aprendizagem refere-se à aquisição 

de uma resposta particular, aprendida em função da experiência, alcançada de 

forma  sistemática  ou  não.  Enquanto  que  o  desenvolvimento  seria  uma 

aprendizagem demonstrável, ou seja, provável, sendo este o responsável pela 

formação dos conhecimentos. 

Piaget, ao apresentar sua teoria sobre o desenvolvimento da criança, fez 

questão de descrevê-la, basicamente, em quatro estados ou fases de transição 

(PIAGET,  1975).    Tais  fases  são  relacionadas  com  o  desenvolvimento  do 

organismo da criança.  São elas: 

• 

• 

• 

• 

Sensório-motor (0 – 2 anos); 

Pré-operatório (2 – 7,8 anos); 

Operatório-concreto (8 – 11 anos); 

Operatório-formal (8 – 14 anos). 

Podemos observar uma breve descrição de tais fases. 

1.2.1 Sensório-motor 

Nesta etapa, a partir de reflexos neurológicos básicos, o bebê começa a 

construir  esquemas  de  ação  para  assimilar  mentalmente  o  meio  (LOPES, 

1996). Segundo LOPES as noções de espaço e tempo são construídas através 

das  suas  ações,  ações  estas  que  podem  ser  condicionadas  pelos  pais  ou 

realizadas  sozinhas  pelos  próprios  bebês.  Por  exemplo:  O  bebê  pega  o  que 

está  em  sua  mão;  "mama"  o  que  é  posto  em  sua  boca  e,  aprimorando  esses 

ações, é capaz de ver um objeto, pegá-lo e levá-lo a boca. 

1.2.2 Pré-operatório 

Esta  é  a  fase  que  surge,  na  criança,  a  capacidade  de  substituir  um 

objeto ou um ocorrido por algo muito mais concreto. Podemos também chamá-

la de fase da Inteligência Simbólica.  

Para MACEDO (1991) a atividade sensório-motor não está esquecida ou 

abandonada, mas refinada, pois se verifica que ocorre uma crescente melhoria 

na  sua  aprendizagem,  permitindo  que  a  mesma  explore  melhor  o  ambiente, 

fazendo  uso  de  mais  e  mais  sofisticados  movimentos e  percepções  intuitivas. 

Por exemplo: São dadas para uma criança dois formatos em duas massinhas 

 
 
de modelar de cores diferentes, a criança nega que a quantidade de massinha 

de  modelar  nos  dois  objetos  sejam  iguais,  pois  estão  em  formatos  diferentes. 

Ou seja, não consegue ainda relacionar tais situações. 

1.2.3 Operatório-concreto 

Neste  estágio  a  criança  desenvolve  noções  de 

tempo,  espaço, 

velocidade,  ordem,  casualidade,  e  várias  outras  grandezas,  sendo  capaz  de 

relacionar diferentes aspectos. Nitzke et alli (1997). 

Por  exemplo:  Observe  o  quão  interessante.  Existem  dois  copos  em 

formatos diferentes, nestes copos são despejados conteúdos líquidos de outros 

dois  copos.  A  criança  consegue  dizer  que  as  quantidades  continuam  sendo 

iguais, pois já é capaz de diferenciar e refazer a ação. 

1.2.4 Operatório-formal 

É  nesta  fase  que  as  estruturas  cognitivas  das  crianças  alcançam  seu 

nível mais elevado de desenvolvimento. A representação agora permite a elas 

uma abstração total. Agora a criança é capaz de pensar logicamente, formular 

hipóteses, teses e buscar soluções para as suas teses, sem depender de muita 

coisa. WADSWORTH (1996).  

Em  outras  palavras,  as  estruturas  cognitivas  da  criança  alcançam  seu 

nível mais elevado de desenvolvimento e tornam-se aptas a aplicar o raciocínio 

lógico  a  todas  as  classes  de  problemas.  Neste  caso,  estamos  com  um 

raciocínio  muito  mais  elevado.  Por  isso,  podemos  testá-los  com  algo  mais 

abstrato.  Por exemplo: É dado um Ditado popular para que a criança o analise, 

“quem se mistura com porcos farelos come”. A criança, neste aspecto, trabalha 

com  a  lógica,  consegue  fazer  comparações  desta  situação  com  a  realidade  e 

não com a imagem de alguém se misturando com porcos e comendo o mesmo 

que eles.  

Após  uma  breve  análise  dos  estágios  ou  fases  organizadas  por  Piaget 

para  a  aprendizagem  das  crianças  podemos  dar  continuidade  aos  nossos 

estudos trazendo consigo a sua grandiosa obra. Assim, podemos concluir que, 

dependendo  da  qualidade  das  interações  de  cada  sujeito  com  o  meio,  as 

estruturas mentais,  condições prévias  para o  aprendizado,  segundo  sua  obra, 

vão  se  tornando  mais  complexas  até  o  fim  da  vida.  Em  cada  fase  do 

desenvolvimento,  elas  determinam  os  limites  do  que  os  indivíduos  podem 

compreender. 

 
Os conhecimentos prévios dos alunos são importantíssimos no processo 

de  aprendizagem  dos  mesmos.  Assim  sendo,  os  mediadores  devem  saber 

buscá-los e utilizá-los em suas aulas para que seus alunos consigam construir 

e  manipular  seus  próprios  conhecimentos,  pois  isso  depende  do  nível  de 

relação  que  o  aluno  já  possui  com  o  assunto  novo,  o  qual  será  abordado  em 

aula.  Caso  o  mediador  não  busque  ou  não  use  os  conhecimentos  prévios  de 

seus  alunos,  estes  provavelmente  terão  uma  aprendizagem  mecânica,  que  é 

caracterizada  pelo  escasso  número  de  relações  estabelecidas  entre  o  novo 

tema e os saberes prévios dos mesmos. 

1.3 Aspectos que influenciam na aprendizagem dos adultos 

Já  para  os  adultos,  vários  são  os  aspectos  que  influenciam  na  sua 

aprendizagem,  dentre  os  quais  destacamos  a  motivação  e  as  trocas  de 

experiências,  visto  que  os  adultos  já  passaram  por  todas  as  etapas  de 

significação, manipulação e aplicação do conhecimento matemático. 

Assim pode-se ver pela defesa de Dominicé (1998). 

Ele defende que a articulação entre o passado escolar e as 
aprendizagens experienciais é decisiva para a relação dos adultos 
com o saber. O sentido que o adulto atribui ao seu percurso escolar 
influencia fortemente a relação que estabelece com a aprendizagem 
presente e futura. O sentido que a vida escolar tem para o adulto 
interfere com a motivação relativamente à aprendizagem, com as 
expectativas que formula, com a implicação pessoal que investirá em 
aprendizagens futuras. Para que as novas aprendizagens tenham 
sentido, o adulto atribui-lhes um determinado significado, à luz das 
suas aprendizagens anteriores. 

Identificar  o  desenvolvimento  de  competências  de  um  adulto  é  um 

processo  meio  longo,  pois  os  saberes  detidos  por  eles  são  multiformes  e  de 

diferentes  naturezas,  ou  seja,  não  se  limitam  àqueles  que  resultam  da  sua 

trajetória  escolar  e/ou  profissional,  alargando-se 

também  aos  saberes 

constituídos  nos  diferentes  contextos  de  suas  vidas.  Existe  sempre  uma 

relação  de  recomposição  entre  as  aprendizagens  que  decorrem  da  formação 

formal e as aprendizagens adquiridas pelas experiências vividas. 

Com 

toda  esta  discussão  podemos  realmente  perceber  o  quão 

importante  é  explorar  de  forma  correta  –para  que  haja  aprendizagem-  os 

anteriores conhecimentos dos alunos, sejam eles crianças ou adultos. Nossos 

alunos  não  são  recipientes  vazios  que  precisam  ser  preenchidos  pelas 

transmissões  do  professor,  segundo  Starepravo.    Construir  conhecimento  é 

 
uma  via  para  elaborar  uma  representação  pessoal  do  conteúdo  que,  por  sua 

vez, é o foco da aprendizagem. E esta representação, segundo Mauri (1998, p. 

87),  “...  não  se  realiza  em  uma  mente  em  branco,  mas  em  alunos  com 

conhecimentos  que  lhes  servem  para  “enganchar”  o  novo  conteúdo  e  lhes 

permitem  atribuir-lhe  algum  grau  de  significado”.  Portanto,  conhecimentos 

prévios são determinantes para novas aprendizagens. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 ESTIMULANDO A APRENDIZAGEM ATRAVÉS DE BRINCADEIRAS 

“O conhecimento não pode ser uma cópia,  
visto que é sempre uma relação entre  
objeto e sujeito”  
Jean Piaget 

É  interessante  iniciar  este  capítulo  dando  a  devida  atenção  ao 

significado  da  palavra  ESTIMULAR  ou  o  seu  substantivo  –  Estímulo  -  a  qual 

encabeça  e  promove  a  pesquisa  deste  trabalho.    “Estimular:  v.t.  Excitar, 

aguilhoar;  incentivar,  animar,  encorajar,  incitar:  estimular  os  alunos.  Fig. 

Impulsionar: estimular a indústria. (Dicionário Online de Português)”. 

Vejamos  uma  frase  envolvendo  a  aplicação  desta  palavra  em  nosso 

contexto.  –  Educar,  para  Piaget,  é  provocar  a  atividade,  isto  é,  estimular  a 

procura do conhecimento. 

Com  esse  embasamento,  temos  a  noção  de  que  o  estímulo,  em 

qualquer área ou situação, é sempre bem-vindo, pelo fato de iniciar o indivíduo 

àquele conhecimento, àquele “novo mundo”. E em se tratando da educação de 

crianças e jovens, é algo ainda mais importante.  

2.1  A  importância  do  estímulo  à  aprendizagem  através  de  situações 

lúdicas 

Quando  uma  criança  começa  a  descobrir  os  números,  por  exemplo,  a 

orientação para os pais é que reajam de forma natural diante do interesse dos 

filhos:  é  preciso  estimular,  mas  sem  exageros.  É  interessante,  por  exemplo, 

chamar a atenção dos pequenos para a presença dos números no dia-a-dia. É 

de  uma  maneira  mais  lúdica  que  ela  consegue  entender  melhor  o  que  está 

aprendendo.  E  essa  certeza  não  é  vista  apenas  para  o  caso  das  crianças,  é 

visto  também  nos  jovens  que  precisam  ser  estimulados  o  tempo  todo,  pois 

estão  expostos  a  mais  informações  que  as  crianças,  informações  estas  que 

normalmente  os  desvinculam  do  universo  educacional,  ou  seja,  é  primordial 

mostrar a essa fase, que se inicia por volta dos 13 anos, que todo aprendizado, 

seja  ele  matemático,  linguístico,  histórico,  geográfico,  filosófico,  enfim,  todos 

eles são bem mais enriquecedores do que eles possam imaginar.  

Ficou  claro  também,  com  a  ajuda  de  Piaget,  que  as  crianças  não 

raciocinam  como  os  adultos  e  apenas  gradualmente  se  inserem  nas  regras, 

 
 
valores e se apegam a símbolos. Então, é importante tomar alguns cuidados e 

ter mais atenção a detalhes no desenvolvimento do intelecto dos pequenos.  

Muitas vezes, os professores entendem que se o aluno prestar a devida 

atenção e acompanhar o seu raciocínio, ele entenderá aquele assunto e saberá 

resolver  questões  propostas,  tal  qual  o  professor  resolve  (isso  acontece 

também  com  a  educação  infantil,  apesar  da  linguagem  remeter  a  uma 

comunidade  de  alunados  como  os  adolescentes).  Este  trabalho  convida  os 

professores de matemática a pensar, a tentar novamente por outros caminhos, 

a  esquecer  dos  modelos  antigos  e  incorporar  um  papel  de  mediador  da 

aprendizagem. E quando falamos a palavra professor, estamos trazendo toda a 

estrutura  escolar.  Pois,  o  trabalho  tem  que  ser  realizado  em  conjunto,  não 

adianta o professor ser o único com uma nova postura, enquanto que a escola 

prega  um  tradicionalismo  exacerbado,  por  exemplo.  Tem  que  existir  uma 

coesão para que as atividades desenvolvidas tenham o apoio de todos. 

Podemos partir, neste momento, para relacionar ações das escolas com 

o  tema  proposto  que  é  o  estímulo  do  aprendizado  através  de  brincadeiras.  A 

começar com as crianças. 

As crianças, desde os primeiros anos de vida, passam a maior parte 
do tempo brincando. Por sua vez, os adultos não entendem que isso 
faz parte da vida delas, e que elas têm verdadeiro fascínio pela 
brincadeira. Por outro lado, a escola também deveria representar 
papel fundamental na vida das crianças, mas a escola representa um 
tempo a menos que as crianças têm para brincar, e por isso começa 
a ser repudiada pelas crianças. Por que não podemos unir o estudo e 
a brincadeira em uma atividade única que passará a satisfazer ambas 
as partes? 

Visto  no  texto  de:  GRANDO,  Regina  Célia-  O  Jogo  na  Educação: 

Aspectos Didáticos -Metodológicos do Jogo na Educação Matemática. 

Neste trecho verificamos a existência de um fato precursor deste objeto 

de  pesquisa,  já  que  desde  o  início  os  alunos  aprendem  e  assimilam  diversas 

competências  brincando.  Então  podemos  e  temos  condições  de  mudar  o 

quadro de desconforto que a matemática traz para os alunos, continuando com 

estas  “brincadeiras”,  porém  com  intuito  de  desenvolver  e  estabelecer  o 

aprendizado do assunto em questão. 

2.2 O ato de brincar como facilitador no processo ensino-aprendizagem 

 
Podemos ter uma melhor compreensão deste assunto observando o que 

MARLI apud ANDRADE e RODRIGUES, (1995: 11) nos diz: 

Os brinquedos e as brincadeiras, embora sendo elementos presentes 
no mundo da criança em todas as épocas, culturas e classes sociais 
não tinham a conotação que tem hoje, eram vistos como fúteis e 
tinham como único objetivo a distração e o recreio. Foi preciso que 
houvesse uma profunda mudança na sociedade, para que pudesse 
associar a uma visão positiva às suas atividades espontâneas, 
surgindo como decorrência a valorização do brinquedo e da forma de 
brincar. O aparecimento do Brinquedo como fator de desenvolvimento 
infantil proporcionou um amplo campo de estudos que pouco vêm 
influenciando na prática da educação infantil, pois a maioria das 
nossas escolas ainda considera o brinquedo como não sério e 
utilizando-o como divertimento e passatempo. 

Para a autora, apesar do ato de brincar ser uma ação natural da criança, 

o  mesmo  faz  parte  de  um  universo  muito  maior,  o  Universo  cultural  e 

educacional, algo que passa de “pai para filho”. Contudo, não são vistos como 

um facilitador do processo ensino – aprendizagem, e por este motivo, não são 

explorados  pelas  escolas  quando  nos  referimos  ao  desenvolvimento  do 

intelecto  infantil.  Na  realidade,  toda  ação  ou  ato de  brincar  que  utiliza  fatores 

como  repetição,  memorização,  seleção,  organização  e  coordenação  são 

sempre  bem  vindos,  pois  acumulam  referências  e  dinamismo,  contribuindo 

assim, para as futuras atividades que serão propostas ao longo da vida escolar 

destes alunos.  

Paramos  mais  uma  vez  para  observar  o  que  Piaget  (apud  WAJSKOP, 

1995, p. 63) diz:  

Os jogos fazem parte do ato de educar, num compromisso 
consciente, intencional e modificador da sociedade; educar 
ludicamente não é jogar lições empacotadas para o educando 
consumir passivamente; antes disso é um ato consciente e planejado, 
é tornar o indivíduo consciente, engajado e feliz no mundo. 

Ou seja, por meio das atividades lúdicas, o professor \ mediador estimula 

a imaginação das crianças, fazendo com que idéias e questionamentos sejam 

despertados.  É  necessário  que  o  professor-  mediador  fique  muito  atento  para 

que  nenhuma  criança  seja  autoritária  com  as  outras,  e  que  todas  tenham  as 

mesmas oportunidades na brincadeira. O professor deve estar atento também 

com  a  competição  nos  jogos,  e  deve  intervir  quando necessário,  para  que  as 

crianças saibam que os jogos são coletivos e democráticos. Com isso, deixarão 

 
claro  que  qualquer  jogo,  em  questão,  dará  condições  de  vencer  a  todos  os 

jogadores.  

Através  de  brinquedos, 

jogos  e  brincadeiras,  a  criança 

tem  a 

oportunidade  de  se  desenvolver,  pois  além  de 

ter  a  curiosidade,  a 

autoconfiança  e  a  autonomia  estimuladas,  ainda  desenvolve  a  linguagem,  a 

concentração e a atenção. O brincar contribui para que a criança se torne um 

adulto eficiente e equilibrado. Além disso, as crianças aprendem muito mais se 

o conteúdo for apresentado em forma de jogos ou brincadeiras. Portanto, além 

dos  conteúdos  instituídos  para  cada  unidade,  projetos  (com  uso  de  jogos 

matemáticos) em paralelo poderão também ser aplicados para que o processo 

ensino- aprendizagem seja mais rico e interessante para o aluno sendo ainda 

satisfatório  para  o  educador.  O  interessante  é  utilizar  tais  técnicas  como 

estratégia  didática  antes  da  apresentação  de  um  novo  conteúdo  ou  no  final 

para reforçar tal aprendizagem. Desta forma, o conteúdo será mais absorvido e 

terá mais aplicação em todos os níveis da educação deste aluno, que é um ser 

em construção.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 CONHECENDO APLICAÇÕES DOS ASSUNTOS MATEMÁTICOS 

“Se todos os professores compreendessem que a qualidade do  
processo mental, não a produção de respostas corretas, é a  
medida do desenvolvimento educativo, algo de pouco  
menos do que uma revolução no ensino teria lugar na escola" 

(DEWEY, 1996) 

Citado por Almeida (1993) 

A Matemática é uma disciplina com características muito próprias. 
Para estudar Matemática é necessário uma atitude especial, assim 
como para o ensino não basta conhecer, é necessário criar. Com 
efeito, a Matemática utiliza-se praticamente em todas as áreas: na 
Economia, na Informática, na Mecânica, na Análise Financeira, entre 
tantas outras. Porque na nossa sociedade as ciências e as técnicas 
evoluem de forma vertiginosa, a crescente complexidade dos 
conceitos teóricos, dado o progresso das tecnologias, cria a 
necessidade de uma Matemática cada vez mais forte. Donde, a 
ciência Matemática é ensinada nos nossos dias em quase todo o 
mundo civilizado. A principal questão que se levanta é: Como ensinar 
a Matemática? E o problema é o mesmo de sempre: Como motivar o 
aluno? Como ensiná-lo a pensar? Como torná-lo autónomo? (SILVA, 
Anabela e MARTINS, Susana. Falar de Matemática hoje é...) 

A  matemática  é  considerada  como  obstáculo  no  processo  escolar  na 

visão  de  muitos  discentes,  e  isso  deve-se  ao  fato  de  que  foram  construídos 

hábitos  mentais  que  relacionam  a  matemática  a  algo  de  difícil  compreensão. 

Contudo,  a  matemática  nos  permite  analisar  a  ação  da  mente  humana  e  o 

desenvolvimento de um raciocínio aplicável à pesquisa de qualquer conteúdo, 

tema ou contexto. 

Durante o processo de ensino e aprendizagem deveria ser explicitada a 

relação entre os conteúdos temáticos e a realidade dos alunos. Esta ação seria 

uma  propositura  atenuante  aos  problemas  que  hoje  encontramos  nas 

instituições  escolares.  Claro  que  o  objetivo  não  é  apenas  minimizar  os 

problemas  vividos  em  sala  de  aula,  o  que  pretendemos  é  buscar  uma 

alternativa  de  aprendizagem  que  estimule  o  desenvolvimento  cognitivo  do 

aluno. Portanto, se faz necessário criar atividades onde o sujeito transformador 

do aprendizado seja o próprio discente. 

 
 
 
Abordaremos  nesse  trabalho  uma  proposta  que  fará  com  que  o  aluno 

adquira  um  conhecimento  matemático  através  dos  jogos  e  a  partir  dessa 

experiência lúdica em sala de aula, ele incorpore tal conhecimento adquirido no 

seu  dia  a  dia.  Com  isso,  ele  será  um  sujeito  ativo  que  desencadeará  o 

surgimento de um novo saber.  

É  necessário  salientar  que  aplicar  uma  nova  alternativa  para  o 

aprendizado  através  de  jogos,  não  é  formar  alunos  conhecedores  de  uma 

técnica ou algoritmo, mas sim dar suporte para que eles tenham condições de 

construir  sozinhos  as  suas  próprias  estratégias  de  soluções  de  problemas. 

Desta  forma,  estaremos  apresentando  a  eles  opções  de  escolhas  e  sabemos 

que certas escolhas fazem toda a diferença. Especificamente, na solução dos 

problemas fornecidos pelos jogos, os alunos levantam hipóteses, testam suas 

validades,  modificam  seus  esquemas,  acumulam  experiência  enfim,  avançam 

cognitivamente.  

3.1 Os desafios apresentados pelos jogos 

Os  desafios  apresentados  pelos  jogos  e  brincadeiras  vão  além  do 

embasamento intelectual (conteúdos escolares), pois os jogos trazem consigo 

regras  e  envolvem  os  jovens  em  conflitos,  uma  vez  que  eles  não  estão 

sozinhos, mas em grupo de jogadores. E todo esse esquema não é à toa, tais 

conflitos  são  instigantes  e  são  ótimas  oportunidades  para  que  eles  alcancem 

certas conquistas sociais. 

Nos jogos, os cálculos são carregados de significado porque se 
referem a situações concretas (marcar mais pontos, controlar a 
pontuação, formar uma quantia que se tem por objetivo, etc.). Além 
disso, o retorno das hipóteses é imediato, pois se um cálculo ou uma 
estratégia não estiver correta, não se atinge os objetivos propostos ou 
não se cumprem as regras, isso é apontado pelos próprios jogadores. 
Nas folhas de atividades, não se tem esse retorno imediato, pois se 
gasta tempo para corrigi-las e, muitas vezes, são devolvidas aos 
alunos uma semana depois de realizadas, quando dificilmente 
estarão interessados em retomá-las para pensar sobre o que fizeram 
naquela ocasião. 

Entre  outras  questões,  STAREPRAVO,  Ana  Ruth  (2009)  apresenta  um 

relato constante e rotineiro. Por mais que muitos autores e filósofos defendam 

as vantagens significativas do uso de jogos no trabalho com a educação infantil 

e também no ensino fundamental II ainda existe uma prática tradicional no que 

se refere à aplicação e a avaliação do processo ensino – aprendizagem. Muitos 

profissionais utilizam atividades sem nenhum embasamento teórico ou prático, 

 
como  por  exemplo,  folhas  contendo  intermináveis  “continhas”  que  acabam 

sendo repetitivas, pois basta aplicar uma técnica específica para resolvê-las. Já 

quando  praticam  a arte  de  jogar,  as  crianças,  sem mesmo perceber,  realizam 

cálculos  mentais  com  intuito  de  chegar  a  um  determinado  objetivo,  objetivo 

este  que,  nas  folhas  das  “continhas”  de  armar  e  calcular,  não  passam  de  um 

mero treinamento mecânico dos algoritmos convencionais.  

3.2  A  relevância  do  uso  de  jogos  segundo  os  PCNs  para  a  área  de 

Matemática 

Os  PCNs  para  a  área  de  Matemática  (Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  para  a  áreade  Matemática)  apontam  como  algo  relevante  o  uso  de 

jogos  que  de  fato  provocam  e  estimulam  os  alunos.  Ora,  se  provocam  e 

estimulam,  acabam  gerando  interesse  e  um  bem  comum.  E  por  isso  que  os 

PCNs recomendam que o uso não seja através de uma aula extra e sim que os 

jogos  façam  parte  da  cultura  escolar.  Ou  seja,  que  ele  não  venha  depois  do 

conteúdo,  que  seja  usado  para  dar  introdução  a  fim  de  que  o  aluno  consiga 

desenvolver-se sozinho, criando novas estratégias de aprendizado. 

Ainda  assim,  muitos  professores  não  adotam  nas  suas  aulas  o 

aprendizado  através  de  jogos  por  considerar  que  estes  necessitam  ser 

trabalhosos  para  o  alcance  de  resultados  significativos.  Tendo  em  vista  esta 

realidade, hoje já existem várias bibliografias que tratam em auxiliar o professor 

na  elaboração  de 

jogos  que 

introduzam  em  suas  regras  conteúdos 

matemáticos. Enfim, a ideia é começar o quanto antes o uso desta alternativa, 

pois  mesmo  a  atividade  mais  simples  poderá  ter  um  potencial  enorme 

dependendo da sua manipulação em sala de aula. Acreditamos que essa nova 

postura  trará  ao  professor  a  chance  de  alcançar  significativas  melhorias  no 

processo de aprendizagem.  

Para  que  os  jogos possam  ser  recursos  importantes  e necessários  nas 

aulas  de  matemática,  para  que  possam  colaborar  no  desenvolvimento  do 

raciocínio  e  autonomia  dos  alunos,  precisamos,  antes  de  tudo,  mudar  nossa 

ação  em  relação  ao  uso  de  jogos  como  alternativa  para  melhorar  o  processo 

ensino- aprendizagem, pois muitas vezes tais jogos são elaborados para serem 

meros exercícios de aplicação.  

É  imprescindível  que  o  ensino  de  um  assunto  específico  ou  de  um 

conteúdo  matemático  mais  amplo  seja  mais  palpável  e  de  fácil  compreensão 

 
pelo  aluno.  Mesmo  que  estejam  envolvidos  em  uma  atividade  puramente 

lúdica, esta poderá trazer benefícios satisfatórios não só à aprendizagem, mas 

também  ao  desenvolvimento  do 

intelecto.  Portanto,  a  seguir  serão 

apresentados alguns  jogos  acompanhados de  sugestões para  sua  exploração 

em  sala  de  aula,  tendo  como  principal  objetivo  fornecer  uma  alternativa  para 

tornar as aulas de matemática mais interessantes e os conteúdos mais fixáveis. 

É  importante  exaltar  que,  na  utilização  dos  jogos,  devem  ser  dadas 

várias  oportunidades  de  jogar  o  mesmo  jogo  às  crianças,  pois  a  primeira 

partida  servirá  para  que  elas  se  apropriem  das  regras  e  as  demais  rodadas 

servirão  para  o  desenvolvimento  e  aplicações  de  estratégias,  além  de 

descobertas  de  relações,  as  quais  serão  essenciais  para  a  absorção  do 

conteúdo em questão. 

Os  jogos  aqui  descritos  foram  encontrados  através  de  pesquisas  em 

livros,  revistas  e  artigos.  No  momento,  apresentaremos  uma  breve  coletânea 

de  jogos  desenvolvidos  para  a  aplicação  e  entendimento  de  determinados 

conteúdos matemáticos, nos diferentes níveis da vida escolar. 

3.3 Coletânea de Jogos 

3.3.1) Jogo dos Dados 

Este  jogo  foi  desenvolvido  tomando  uma  atividade,  a  qual  as  crianças 

pudessem construir uma rede de relações numéricas para o número 10, mas, 

principalmente,  com  o  objetivo  de  desenvolvimento  de  estratégias  para  o 

cálculo mental. Este jogo pode ser usado desde o 1º ano, como também para 

os alunos mais velhos, 4º e 5º anos. 

Através  deste  jogo, o  aluno é  desafiado  a  usar  o  pensamento  aditivo  e 

subtrativo, compondo e decompondo o número 10 pela soma de duas parcelas. 

O Jogo  

Material necessário: 
• 
• 

2 dados para cada equipe; 

Uma tabela de pontuação para cada aluno (ver modelo); 

 
 
 
 
 
• 

Caneta ou lápis. 

Número de participante: 
• 

3 a 4 alunos. 

Modo de Jogar: 

 Após ter decidido quem será o primeiro a jogar, este deverá lançar os 2 

dados simultaneamente e anotar na tabela a soma dos valores dos dois dados 

no  campo  “Total  de  pontos  dos  2  dados”,  com  o  simples  objetivo  de  alcançar 

10 pontos. Vale lembrar que cada aluno preenche a sua tabela. 

 Caso a soma alcance os 10 pontos, os demais espaços da tabela não 

serão  mais  usados.  Mas,  caso  a  soma  dos  dois  primeiros  valores  não 

corresponda  a  10,  deve-se  anotar  na  tabela  quanto  faltou  ou  quanto  passou. 

Assim,  terá  uma  nova  chance  de  alcançar  os  10  pontos  lançando  novamente 

apenas um dos dados. Este será o segundo lançamento. 

No  caso  da  soma  do  primeiro  lançamento  ser  menor  que  10,  o  aluno 

lança  um  dos  dados  novamente  e  soma  o  valor  obtido  com  o  valor  tirado 

anteriormente.  No  caso  da  soma  ser  maior  que  10,  deve  subtrair  o  valor  do 

segundo  lançamento  deste  total  maior  que  10.  Continuando  a  registrar  no 

campo quanto falta ou quanto passou de 10 se ainda não o alcançou. 

O próximo aluno procederá da mesma forma, anotando suas ações em 

sua  própria  tabela  e  assim  por  diante,  até  que  tenham  completado  a  primeira 

rodada.  O  vencedor  será  aquele  que,  ao  final  das  10  rodadas,  conseguiu 

alcançar o 10 em um maior número de rodadas. 

 Segue o modelo da tabela de pontuação: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quanto 
faltou 
para 10 

Quanto 
passou 
de 10 

2º 
lançamento 

Quanto 
faltou 
para 10 

Quanto 
passou 
de 10 

Resultado 

Jogo dos dados 

Rodada 

Total 
de 
pontos 
dos 2 
dados 

1ª  

2ª  

3ª  

5ª  

6ª  

7ª  

8ª  

9ª  

10ª  

Tabela 1: Modelo de tabela de pontuação (tamanho reduzido). 

3.3.2) Batalha dos números 

Este jogo foi desenvolvido por um aluno de 9 anos. A iniciativa partiu do 

aluno, pois já havia criado uma variação para o jogo em sala, com a ajuda dos 

colegas. Em casa, fez alguns ajustes para explorar o uso de números. 

O jogo será apresentado respeitando o desenvolvimento do autor, mais 

apropriado para alunos do 4º ano do fundamental I em diante. Porém, poderá 

ser adaptado com diferentes abordagens e ser trabalhado na Educação Infantil, 

1º e 2º anos. 

Através  deste  jogo  o  aluno  é  desafiado  a  usar  a  operação  de  adição 

para  calcular  os  pontos  obtidos  ao  final  das  rodadas.  E  antes  disso,  é 

trabalhado nele o sentido de localização que mais tarde ele verá no sistema de 

coordenadas  cartesianas.  O  cálculo  mental  também  pode  ser  bastante 

explorado  na  contagem  dos  pontos,  mesmo  quando  trabalhamos  com  turmas 

que são bastante dependentes dos algoritmos convencionais. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
O Jogo  

Material necessário: 
• 

Duas cartelas com coordenadas indicando linhas e colunas (ver 

modelo); 
• 
• 

Lápis e papel para marcar a pontuação; 

Uma tabela para marcar a pontuação obtida durante o jogo. 

Número de participante: 
• 

2 alunos. 

Modo de jogar: 

Cada aluno receberá uma cartela e deverá preenchê-la com as dezenas 

exatas  de  10  a  60,  repetindo  6  vezes  cada  número.  Os  números  podem  ser 

colocados na cartela como o aluno quiser. Um aluno não poderá ver a cartela 

do outro, desde o início de seu preenchimento até o final. 

 Depois  de  todas  as  cartelas  preenchidas,  o  primeiro  aluno  a  jogar 

escolhe  uma  coordenada  formada  por  uma  letra  e  um  número,  como  por 

exemplo “C4”. 

  O  outro  aluno  procura  em  sua  cartela  o  quadrinho que  corresponde  à 

coordenada pedida. Ele cruza a coluna C com a linha 4. Quando encontra, diz 

ao colega qual o número e marca com um X este espaço – indicando que este 

número foi “capturado”. 

  O primeiro aluno a jogar anota na sua tabela de registro a coordenada 

que  pediu  (no  exemplo  dado,  C4)  e  o  número  informado  pelo  colega.  Vamos 

supor que este número seja o 30. Neste caso, deverá ser registrado na coluna 

direita a coordenada pedida e na coluna da esquerda será o 20. (O registro da 

coordenada e não apenas dos pontos obtidos é importante porque permite que 

a pontuação informada pelo colega seja conferida no fim do jogo). 

Da mesma forma, o segundo aluno escolherá a coordenada que deseja 

atingir na cartela do colega. Continua indicando a coluna por meio de uma letra 

e a linha por um número. O primeiro aluno procura em sua cartela o quadrinho 

que corresponde à coordenada pedida, marca um X e diz o número ao colega. 

 
 
 
O  segundo  jogador,  que  a  pouco  instantes  fez  o  pedido,  registra  a 

coordenada  solicitada  e  o  número 

informado.  Repete-se  este  mesmo 

procedimento umas 15 ou mais rodadas, lembrando que um mesmo aluno não 

poderá  pedir  mais  de  uma  vez  uma  mesma  coordenada.  Caso  isso  ocorra, 

cada aluno marca um X sobre os números já capturados pelo colega, bastando 

dizer que é preciso refazer o pedido. 

Ao  fim  de  todas  as  rodadas,  o  vencedor  será  aquele  que  conseguiu 

capturar mais pontos da cartela do colega (somando-se os pontos obtidos em 

cada rodada). 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Tabela 2: Modelo de cartela (tamanho reduzido). 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Coordenadas Pedidas 

Pontos Obtidos 

Pontuação Final: 

Tabela 3: Tabela para registro da pontuação obtida (tamanho reduzido). 

3.3.3)  Jogo das coordenadas cartesianas 

Este  é  um 

jogo  que 

facilita  a  percepção  espacial,  através 

doreconhecimento  e  localização  de  pontos  no  plano,  do  desenvolvimento  do 

raciocínio lógico, da ação exploratória, da simbolização e da generalização de 

conceitos. Indicado para alunos a partir da 7ª ano do ensino fundamental II. 

O ganhador será aquele aluno que primeiro conseguir uma linha de três 

pontos  consecutivos  e  colineares  (sobre  uma  mesma  linha  reta  na  vertical, 

horizontal ou diagonal). 

O Jogo  

Material necessário: 
• 

Tabuleiro (plano cartesiano numerado de -6 a 6);  

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
O  tabuleiro  é  uma  malha  quadriculada  onde  são  desenhados  os  eixos 

cartesianos numerados de -6 a 6. 

• 
• 

Contas coloridas (uma cor para cada jogador); 

Roletas  (dois  círculos  divididos  em 

treze  partes 

iguais  e 

numerados de -6 a 6).  

Modo de jogar: 

Cada participante, em sua jogada, gira os dois marcadores, um de cada 

roleta. Osdois números sorteados corresponderão às coordenadas do ponto a 

ser  marcado  no  tabuleiro.  Por  exemplo,  se  os  números  foram  2  e  6,  o 

jogadorpoderá escolher em que ponto do plano colocará seu marcador: se no 

ponto  (2,6),  ou  no  ponto  (6,2).  Se  o  ponto  escolhido  já  estiver  ocupado  por 

ummarcador do adversário, este poderá ser retirado e substituído. 

Este jogo faz parte de um conjunto de jogos que utilizam como tabuleiro 

o  plano  cartesiano.  A  “batalha  naval”  e  “caça  ao  tesouro”  são  outros 

exemplosde  jogos  deste  mesmo  conjunto.  Estes  jogos  ajudam  muito  na 

introdução doconceito de pares ordenados e do próprio plano cartesiano. 

3.3.4)  Jogo das probabilidades 

Como o próprio nome já diz, este é um jogo usado para trabalhar com o 

conceito de probabilidade. Deve ser jogado por turmas que estejam estudando 

este  conceito,  isto  é,  normalmente  trabalhado  em  turmas  de  8ª  ou  9ª  ano  do 

ensino  fundamental  II.  Além  do  conceito  de  probabilidade,  também  é 

trabalhado neste jogo o conceito de proporção. 

O Jogo  

Material necessário: 
• 
• 

Um par de dados; 

Pedaços  de  papel  com  o  nome  de  cada  jogador  para  servir  de 

apostas em umtotal de dez por jogador; 

 
 
 
 
 
• 

Tabela com as possíveis combinações de resultados do 

lançamento de doisdados: 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1 
2 
3 
4 
5 
6 

(1,1) 
(2,1) 
(3,1) 
(4,1) 
(5,1) 
(6,1) 
 Tabela 4: Possibilidades de combinações do lançamento de dois dados 

(1,4) 
(2,4) 
(3,4) 
(4,4) 
(5,4) 
(6,4) 

(1,5) 
(2,5) 
(3,5) 
(4,5) 
(5,5) 
(6,5) 

(1,3) 
(2,3) 
(3,3) 
(4,3) 
(5,3) 
(6,3) 

(1,2) 
(2,2) 
(3,2) 
(4,2) 
(5,2) 
(6,2) 

(1,6) 
(2,6) 
(3,6) 
(4,6) 
(5,6) 
(6,6) 

•  Tabela contendo as possibilidades de aposta de cada jogador: 

Números 
iguais nos 
dois dados 
Número par 
no resultado 
do produtos 
dos dois 
dados 

Soma igual a 
12 

Face 3 em 
um dado e 
face 5 no 
outro 

Número 
ímpar em um 
dos dados 
Número 
ímpar no 
resultado do 
produto dos 
valores dos 
dois dados 
Produto igual 
a 4 

Face 6 nos 
dois dados 

Soma igual a 
10 

Produto igual 
a 12 

Soma menor 
que 5 

Número maior 
que 4 em um 
dos dois 
dados 

Números 
menores que 
3 em ambos 
os dados 

Números 
pares e iguais 
em ambos os 
dados 

Soma maior 
que 10 

Soma maior 
que 5 

Face 5 em 
um dos dados 

Diferença de 
uma unidade 
entre os 
números dos 
dois dados 

Números 
ímpares nos 
dois dados 
Número par 
em um dado 
e número 
ímpar no 
outro dado 

Tabela 5: Tabela contendo as apostas dos jogadores. 

Modo de jogar: 

O jogo se inicia com cada jogador fazendo suas apostas. À sua vontade, 

ele  aposta  um  determinado  número  de  fichas,  colocando-as  sobre  uma  única 

casa do tabuleiro. 

Antes dos dados serem lançados, cada jogador deverá registrar em seu 

caderno  a  aposta  que  fez  e  também  anotar  a  probabilidade  de  que  essa  sua 

aposta seja vencedora.  

Exemplificando: Um jogador colocou uma ficha na casa “números iguais 

nos dois dados”. (Ele deverá escrever em seu caderno essa aposta). 

Aposta 1 – Uma ficha em “números iguais nos dois dados”. 

 
 
 
 
Percebe-se que são 36 resultados possíveis e 6 resultados favoráveis a 

essa aposta: (1, 1), (2, 2), (3, 3), (4, 4), (5, 5) e (6, 6). 

Desta  forma,  a  probabilidade  para  que  isso  aconteça,  ou  seja,  a 

probabilidade de ganhar é igual a: 

(cid:1)
(cid:2)(cid:1). 

Depois  que  todos fizeram  suas  apostas  e  calcularam as probabilidades 

de ganhos, alguém deverá lançar os dois dados simultaneamente. O ganhador 

só lavará de fato os pontos se calcular seus pontos. Para tanto, deverá resolver 

uma  regra  de  3  simples,  tomando  a  probabilidade  de  ganho  calculada 

anteriormente.  

Exemplificando: No lançamento dos dados apareceu o par (4, 4), quem 

apostou uma ficha na casa “números iguais nos dois dados” ganhou “x” pontos 

determinados pela equação: 

(cid:1)

(cid:2)(cid:1)

= 	 (cid:5)
(cid:6) 

As  fichas  apostadas  são  colocadas  de  lado  e  após  o  certo  número  de 

rodadas fixado inicialmente, o jogo termina e o ganhador é aquele que tiver o 

maior número de pontos acumulados.  

O  que  deve  ser  passado  neste  jogo  e  ressaltado  pelo  professor- 

mediador  é  que  o  número  que  exprime  uma  probabilidade  não  determina  o 

resultado  do  experimento.  Exemplificando:  A  probabilidade  de  termos  dois 

números  iguais  em  um  lançamento  é  de  1/6,  mas  não  necessariamente  ao 

lançarmos  várias  vezes  estes  dois  dados  teremos  o  número  exato  de  acordo 

com  a  probabilidade  calculada  neste  evento.  Isso  porque  não  é  difícil  ouvir 

argumentos  que  evidenciam  essa  questão,  como  por  exemplo,  “se  metade  é 

homem e a outra metade é mulher, sorteando duas pessoas uma será homem 

e a outra será mulher!”. 

Para  que  dúvidas  como  esta  sejam  sanadas,  nada  melhor  do  que  os 

alunos  participarem  de  situações  em  que  determinado  experimento  seja 

repetido  várias  vezes  e  seus  resultados  sejam  tabelados  ou  até  mesmo 

lançados  em  gráficos,  a  fim  de  mostrar  que  a  frequência  percentual  de 

acontecimentos  de  certo  resultado  esperado  se  aproxima  da  probabilidade 

calculada quando o número de repetições do experimento aumenta bastante. 

Deste  modo,  estaremos  dando  a  oportunidade  para  que  o  aluno  reflita 

sobre o conceito de probabilidade, podendo assim construir seu conhecimento 

 
e  criar  significados  próprios  acerca  deste  conceito, 

isto  é,  estaremos 

possibilitando  ao  aluno  uma  aprendizagem  significativa,  justamente  o  que 

estamos buscando.  

3.3.5)  Torre de Hanói 

Figura 1: Torre de hanói. Fonte: 
http://www.iceb.ufop.br/demat/perfil/arquivos/0.091292001363381611.pdf Disponível em 
18/10/2015. 

Segundo Machado (1995), esse jogo tem origem num mito indiano. Para 

este  mito  o  centro  do  mundo  encontra-se  sob  a  cúpula  de  um  templo  em 

Benares,  Índia.  A  lenda  revela  que  no  início  dos  tempos  Deus  colocou  nesta 

cúpula  três  hastes  contendo  64  discos  concêntricos.  Nesta  época  foi  criado 

uma comunidade de monges para realizar a única tarefa de mover os discos da 

primeira  para  a  terceira  haste.  Para  tanto,  os  monges  deveriam  cumprir  esta 

tarefa  movendo  um  disco  em  uma  unidade  de  tempo  e  com  o  número  de 

possibilidades  minimal,  isto  é,  era  usada  uma  regra  de  movimentação  que 

produzia o menor número possível de movimentos.  

Sem  parar,  os  sacerdotes  trocavam  os  discos  de  uma  haste  para  a 

outra, de modo que o disco debaixo nunca fosse menor que o de cima.  

Ainda  segundo  a  lenda,  assim  que  todos  os  64  discos  fossem 

transferidos da haste que Deus colocou no dia da criação para outra, o mundo 

deixaria de existir. 

Saber um pouco da história do jogo desperta ainda mais o interesse em 

jogá-lo.  

A  torre  de  Hanói  pode  ser  usada  desde  os  primeiros  anos  do  ensino 

fundamental,  possibilitando  aos  alunos  uma  gama  de  descobertas 

 
 
 
 
interessantes, além da vontade de jogar para aperfeiçoar técnicas e diminuir o 

número de movimentos.  

O Jogo  

Material necessário: 
• 

Base  onde  estão  fixados  três  pequenos  bastões  em  posição 

vertical; 
• 

Três  ou  mais  discos  perfurados  ao  centro  e  de  diâmetro 

decrescentes (podendo também ser argolar ou outros materiais); 

Modo de jogar: 

A  torre  é  formada  pelos  discos  empilhados  do  menor  para  o  maior  em 

uma  das  extremidades,  que  poderá  ser  chamada  de  haste  A.  O  objetivo  é 

transferir a torre para a haste C, usando a haste do meio ou haste B. 

Mas para isso, existem algumas regras: movimentar uma peça de cada 

vez,  peças  maiores  não  podem  ficar  sobre  peças  menores  e  não  é  permitido 

movimentar uma peça que esteja embaixo da outra. 

É  relevante  comentar  que  este  jogo  pode  ser  usado  como  ferramenta 

motivadora  para  o  ensino  do  conceito  de  função.  A  ideia,  neste  sentido,  é 

mostrar que podemos relacionar objetos de dois conjuntos distintos a partir de 

uma  lei.  Pode-se,  então  construir  uma  tabela  que  represente  estes  dois 

conjuntos, o número de peças e o respectivo número (mínimo) de movimentos 

necessários para transferir as “n” peças da primeira haste para a terceira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Número de peças 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
n 

Número mínimo de 
movimentos 
1 
3 
7 
15 
31 
63 
127 
255 
511 
1023 
2(cid:8) − 1 

Número mínimo de 
movimentos + 1 
2 
4 
8 
16 
32 
64 
128 
256 
512 
1024 
2(cid:8) 

Tabela 6: relação entre o número de peças e o respectivo número mínimo de movimentos para 
alcançar o objetivo do jogo. 

A  ilustração  abaixo  mostra  a  quantidade  mínima  de  movimentos  para 

uma torre com 3 discos ou n=3.  

Figura 2: Os sete movimentos necessários para resolver o jogo. Fonte: 
http://www.iceb.ufop.br/demat/perfil/arquivos/0.091292001363381611.pdf Disponível em 
18/10/2015 

Além  disso,  este  jogo  pode  ser  jogado  pela  internet  pelo  site: 

http://www.ufrgs.br/psicoeduc/hanoi/  .  Neste  site  encontram-se  instruções, 

desafios  e  ainda  o  aluno  poderá  escolher  a  quantidade  de  discos  antes  de 

iniciar  o  jogo,  aumentando  a  dificuldade  a  medida  que  alcança  o  objetivo  do 

jogo.  

 
 
 
 
3.3.6)  Sudoku 

Em  1979,  o  arquiteto  e  designer  de  puzzles  norte-americano  Howard 

Garns inventou o Sudoku como conhecemos hoje. As primeiras publicações do 

sudoku  ocorreram  nos  Estados  Unidos  na  revista  norte-americana  Math 

Puzzles  and  Logic  Problems,  da  editora  Dell  Magazines,  especializada  em 

jogos  de  raciocínio.  A  editora  deu,  ao  jogo  o  nome  de  Number  Place,  que  é 

usado até hoje nos Estados Unidos. 

Sem  repercussão  imediata,  só  em  1984,  a  Nikoli,  a  maior  empresa  de 

quebra-cabeças  (uma  espécie  de  “Coquetel  oriental”)  do  Japão,  descobriu  o 

jogo  e  decidiu  levá-lo  ao  seu  país.  O  presidente  da  companhia  fez  pequenas 

alterações e renomeou o jogo para Sudoku. O nome sudoku é uma abreviação 

japonesa que significa “os dígitos devem permanecer únicos”. 

Depois  de  alguns  aperfeiçoamentos  no  nível  de  dificuldade  e  na 

distribuição dos números, o sudoku tornou-se um dos jogos mais vendidos do 

Japão, justamente onde os jogos numéricos são mais populares que palavras-

cruzadas  e  caça-palavras,  pois  estes  não  funcionam  muito  bem  na  língua 

japonesa. 

No Brasil, este jogo é acessível para o público escolar em virtude de ser 

encontrado  facilmente  em  livrarias  e  bancas  de  revista,  sendo  as  Revistas 

Coquetel  (editora  Ediouro)  a  responsável  pela  publicação  desde  setembro  de 

2005. 

Turmas de ensino fundamental e médio podem trabalhar com este jogo 

nas diversas formas e níveis de dificuldades, de acordo com a necessidade da 

série na qual é abordado. 

O Jogo  

Material necessário: 

• 
• 
• 

Papel cartão ou cartolina para a grade ser desenhada; 

Régua; 

Lápis ou caneta. 

Modo de Jogar: 

 
 
 
O jogo Sudoku é constituído por uma grade 9x9 divididas em sub-grades 

3x3, que podem ser chamadas de regiões, caixas, blocos ou quadrantes. Cada 

local  onde  se  coloca  o  número  é  chamado  de  célula.  Algumas  células  já 

contêm  os  denominados,  “números  dados”,  que  a  depender  da  dificuldade 

variam de quantidade.  

Figura 3: Sudoku e a representação dos seus elementos. 

Cada  jogada  deve  ser  feita  seguindo  apenas  uma  regra:  colocar  os 

números de 1 a 9 de modo que cada uma das nove linhas, cada uma das nove 

colunas  e  cada  uma  das  nove  regiões  contenha  todos  os  nove  dígitos.  Cada 

sudoku é feito para que tenha uma única solução, tanto que um único número 

errado modificará toda a grade impossibilitando a sua resolução. 

O aluno, se apropriando da regra do jogo, da observação e da resolução 

de  situações  específicas  é  levado  a  formular  métodos  de  resolução  cada  vez 

mais  complexos.  Nesta  formulação,  ele  trabalha  com  a  redação  (ou  registro 

das  suas  argumentações)  e  a  aplicação  das  regras  de  lógica,  como  por 

exemplo; conjunção, disjunção, implicação e a regra do terceiro excluído. 

 
 
 
 
 
 
4 A CONSTRUÇÃO DE UM CONHECIMENTO LÓGICO – MATEMÁTICO E 
O ALCANCE DA SUA PRÁTICA NO DIA A DIA 

         “Ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para  

a sua própria produção ou a sua construção.” 

Paulo Freire 

As  abordagens  verificadas  nos  capítulos  anteriores  apresentaram  a 

importância dos conhecimentos prévios de uma criança, bem como enfatizou a 

necessidade das mesmas em brincar para desenvolver o cognitivo através das 

regras  estabelecidas  num  jogo.  Foi  dada  também  atenção  às  aplicações  dos 

assuntos  matemáticos  num  contexto  lúdico,  onde  foram  exemplificadas 

algumas atividades que já são utilizadas por parte de muitos professores. Por 

fim,  neste  último  capitulo  traremos  resultados  e  opiniões  relevantes  de 

pesquisadores  que  desenvolveram  várias  teses  sobre  o  desenvolvimento 

psíquico-cognitivo.   

Para  nos  situar  melhor  nesta  fase  final  do  trabalho,  seria  relevante 

discutir os conceitos de algumas palavras que encabeçam e apresentam este 

capítulo.  Palavras  estas  usadas  convenientemente  para  representar  a 

diferença  que  se  faz  na  vida  pessoal  e  profissional  de  pessoas  que  crescem 

aprendendo uma matemática mais sólida e aplicável, apoiados justamente pelo 

ensino através do uso de jogos.  

Tendo em vista esse acordo, todas as palavras mencionadas terão seus 

conceitos discutidos sobre uma visão matemática.  

Inicialmente  tomando  o  significado  da  palavra  conhecimento,  temos 

que esta é o ato ou efeito de conhecer, é ter ideia ou noção de alguma coisa. 

Conhecimento 

inclui 

também  descrições,  hipóteses,  conceitos, 

teorias, 

princípios e procedimentos.Para discutir sobre conhecimento é necessário falar 

um  pouco  sobre  como  adquiri-lo.  Somos  bombardeados  o  tempo  todo  com 

informações,  sendo  que  estas  poderão  ou  não  ser  assimiladas,  pois 

dependemos  de  uma  força  maior,  a  necessidade  do  nosso  cérebro.  Muitas 

 
 
 
 
informações serão descartadas e aquelas úteis serão absorvidas e considerada 

como  um  conhecimento.  Vale  ressaltar  que  cada  indivíduo  constrói  seu 

conhecimento de maneira única, pois as informações são associadas de modo 

distinto por cada um deles. 

Os  jogos  servem  como  ferramentas  para  estimular  o  desenvolvimento 

cognitivo  do  aluno,  pois  como  já  mencionado,  os  jogos  trazem  consigo  as 

regras  que  induzem  ao  aluno  aprimorar  seus  esquemas  para  executar  uma 

ação, desenvolvendo habilidades no quesito tomada de decisões.  

Dando  continuidade  temos  o  conceito  da  palavra  lógica  trazido  por 

Lindomar  Almeida  e  Michele  Schunemann  no  Blog  Desenvolvendo  seu 

Raciocínio(http://desenvolvendoseuraciocinio.blogspot.com.br). 

“A lógica (do grego clássico logos, que significa palavra, pensamento, 
ideia, argumento, relato, razão lógica ou princípio lógico), é uma 
ciência de índole matemática e fortemente ligada à Filosofia. Já que o 
pensamento é a manifestação do conhecimento, e que o 
conhecimento busca a verdade, é preciso estabelecer algumas regras 
para que essa meta possa ser atingida. Assim, a lógica é o ramo da 
filosofia que cuida das regras do bem pensar, ou do pensar correto, 
sendo, portanto, um instrumento do pensar.” 

A  lógica  tem  um  papel  relevante  na  estrutura  do  ego  do  indivíduo,  ela 

não constitui um fim em si. Ela garante ao indivíduo estruturar seu pensamento 

a fim de chegar a conhecimentos verdadeiros. 

Para  selar  o  acordo  feito  acima  faremos  a  união  destes  conceitos  e 

apresentaremos  como  se  estabelece  a  construção  do  conhecimento  lógico  – 

matemático. Todavia, é sempre bom lembrar que o desenvolvimento cognitivo 

do  ser  humano  ou  processo  pelo  qual  o  indivíduo  adquire  conhecimento  está 

relacionado  a  vários  fatores:  sociais,  biológicos,  psicológicos,  afetivos  etc.Por 

este motivo, tomaremos como base a teoria piagetiana. 

À  medida  que  nos  desenvolvemos,construímos  e  reconstruímos  nossa 

aprendizagem  diante  das  experiências  vividas,  organizando  novos  esquemas 

ou  ainda  reorganizando  conhecimentos  já  existentes.  Neste  processo  de 

estruturação cumulativa, ou seja, de construção de conhecimentos a partir dos 

já  existentes  acrescentando  ou  subtraindo  informações  a  esta  aprendizagem, 

criamos novas estruturas de pensamento ou esquemas. 

Segundo  Piaget  (1978),  o  conhecimento  lógico-matemático  é  uma 

construção  que  toma a  criança  como  um  agente  ativo.  A  criança  age  sobre  o 

 
 
mundo  mediante  as  relações  que  acontecem  através  da  sua  atividade  de 

pensar  o  mundo  e  também  pelas  ações  sobre  os  objetos.  Assim,  ela  não 

poderá aprender por repetição ou verbalização, até porque a mente não estará 

vazia.  Segundo  Morgado 

(1986),  a  escola 

tradicional,  embasada  na 

transmissão oral dos conhecimentos, foi criticada por Piaget, pois considerava 

a  criança  como  um  ser  passivo  e  vazio,  onde  o  professor  poderia  inserir 

qualquer aprendizado que achasse necessário. 

4.1 O conhecimento lógico – matemático segundo Piaget 

Piaget  ainda  afirma  que  o  ensino  deveria  estar  pautado  em  formar  o 

raciocínio,resultado  da  compreensão  e  não  da  memorização.  Desta  forma,  é 

possível  cultivar  um  espírito  criativo  e  não  repetitivo.  O  docente  deveria  se 

posicionar  e  tomar  as  rédeas  desta  situação  apresentando  aos  seus  alunos 

problemas  que  os  levem  a  encontrar  soluções  corretas,  de  acordo  com  seu 

nível  de  desenvolvimento  psicogenético,  através  de 

trabalhos  práticos 

individuais  ou  em  grupo,  de  diálogo  entre  seus  colegas  e  também  com  o 

professor.É o que justamente os jogos trazem, interações com aplicabilidade. 

A  construção  do  conhecimento  lógico-  matemático  se  faz  a  partir  da 

vivência da criança aliada às situações de desafios que lhes são colocadas, em 

casa e na escola. Sendo assim, os jogos são, sem dúvida, fortes aliados para 

validar esta construção.  

Alguns  fatores  como  os  incentivos  que  eles  oferecem  na  busca  de 

estratégias,  na  resolução  de  problemas  e  no  envolvente  e  prazeroso  convívio 

com os colegas por si só seriam indicativos da necessidade de seu uso. 

4.2 A consolidação do aprendizado 

Colocando  em  prática  a  alternativa  do  uso  de  jogos  matemáticos  que 

estimulam a  construção  do  conhecimento e ajudam  na absorção do  conteúdo 

durante  toda  a  vida  escolar  do  aluno,  estaremos  formando  uma  pessoa  que 

dificilmente terá problemas em encontrar soluções para os diversos intempéries 

que poderão se deparar. Isso porque a prática frequente de um pensamento ou 

raciocínio lógico –matemático nos coloca num patamar onde as nossas ações 

deixam de ser esforço e passam a ser habilidades. 

Segundo  Gardner  e  o  estudo  da  Inteligência  lógico  –  matemática,  a 

criança adquire seu conhecimento inicial e mais fundamental sobre o domínio 

 
lógico-  matemático  desde  que 

interaja  com  os  mundos  dos  objetos, 

confrontando-os, ordenando-os, reordenando-os e avaliando a sua quantidade. 

Postula-se  que  o  indivíduo,  a  partir  dessa  interação  com  o  meio,  se 

configure  como  o  protagonista  nas  tomadas  de  decisões,  pois  se  torna  mais 

capaz  de  apreciar  as  ações  que  se  pode  desempenhar  sobre  os  objetos. 

Diante  do  exposto,  os  jogos  e  as  brincadeiras  que  impulsionam  a  construção 

de  um  aprendizado  são  indispensáveis  à  formação  de  um  pensamento  que 

mais  tarde  será  elevado  a  um  conjunto  de  argumentos  usados  para  chegar  a 

uma  determinada  conclusão,  isto  é,  um  raciocínio  que  podemos  denominá-lo 

também  de  uma  operação  intelectual  ou  simplesmente  raciocínio  lógico- 

matemático. 

Tomando  como  referência  o  ensino  tradicional  da  matemática  onde  a 

metodologia  se  processa  a  partir  de  um  professor  que  detém  as  informações 

que  são  expostas  no  quadro,  e  dos  alunos,  os  receptores,  que  copiam  o 

conteúdo  e  procuram  assimilar  o  objeto  de  estudo  a  partir  dessa  exposição, 

muitas  vezes  sem  nenhuma  aplicabilidade,  percebe-se  que  esta  metodologia 

aplicada ainda hoje no ensino da matemática é uma das principais dificuldades 

no  processo  de  aprendizagem,  promovendo  uma  educação  matemática 

fragmentada  e  mecanizada.  Na  realidade,  vê-se  uma  prática  desarticulada 

entre  o  que  aprendemos  na  escola  e  o  que  a  sociedade  justamente  exige  do 

indivíduo (ou cidadão).  

A  alternativa  do  uso  de  jogos  para  estimular  o  processo  ensino  – 

aprendizagem  traz  benefícios  também  à  vida  profissional  e  pessoal  do 

indivíduo.  Diante  de  uma  pequena  investigação  na  vida  escolar  de  qualquer 

aluno pode-se colocar à prova a construção do seu conhecimento matemático. 

Como  foi  feita  esta  construção?  Realmente  a  absorção  dos  conteúdos 

apresentados foi satisfatória? 

Além de ser realmente importante é uma das maiores preocupações dos 

professores  que  as  crianças  efetivamente  incorporem  os  conceitos  dos 

conteúdos  matemáticos,  construindo  assim  a  estrutura  lógica  de  maneira 

sólida,  tornando-se  capazes  de  raciocinar  logicamente  numa  larga  variedade 

de  tarefas  ou  situações.  Esta  afirmativa  nos  permite  observar  que  os  alunos, 

em geral, precisam mesmo é de flexibilidade operatória de seus esquemas de 

assimilação, diferentemente de respostas pré-moldadas e de memorização. 

 
Sendo assim, qualquer olhar negativo sobre a aprendizagem matemática 

tem  que  acabar.  Afim  de  que  isso  aconteça,  estetrabalho  tem  o  propósito  de 

mostrar  caminhos  para  não  só  melhorar  o  ensino,  mas  também  para 

proporcionar  resultados  significativos  a  longo  prazo,  ou  seja,  trazer  aos 

estudantes  as  oportunidades  que  o  saber  matemático  traz  à  vida  pessoal  e 

profissional  dos  mesmos.  Para  tanto,  o  ensino  da matemática exige  cada  vez 

mais  o  uso  correto  dos  seus  três  componentes;  conceituação,  manipulação  e 

aplicação.  

Enfim,  se  faz  necessário  uma  mudança  de  atitude  do  professor 

tornando-se  mediador  e  aliando  a  teoria  à  prática.  Até  porque,  é  indiscutível 

que a matemática desempenha um papel fundamental na vida do ser humano. 

Este “papel”, simplesmente, nos possibilita resolver problemas diários, nos abre 

um  leque  de  oportunidades,  pois  são  muitas  as  aplicações  no  mundo 

profissional e também funciona como instrumento essencial para a construção 

de  conhecimentos  em  outras  áreas.  Tais  aprendizados  servirão  para  que  o 

indivíduo  compreenda  que  a  Matemática  é  importante  para  que  ele  viva  de 

forma responsável na sociedade na qual está inserido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Aprender  Matemática é  muitas  vezes  encarada  como  uma tarefa árdua 

para  algumas  crianças  e  adolescentes  que  frequentam  as  escolas  em  nosso 

país. Mas qual o motivo, ou quais os motivos de tanta dificuldade em assimilar 

os assuntos matemáticos? 

São  inúmeras  atribuições  dadas  a  este  fato;  da  disciplina  já  ter  uma 

“fama”  de  ser  difícil  e  que  o  professor  é  uma  pessoa  que  detêm  um 

conhecimento  que  talvez  não  seja  alcançado  tão  cedo  pelos  alunos,  há 

também  um  mito,  entre  professores  e  alunos,  de  que  aprender  matemática  é 

privilégio  de  alguns,  justamente  àqueles  que  têm  certa  facilidade  com  os 

números.  Mas  para  alguns  alunos  o  ensino  da  matemática  se  torna  difícil 

porque  o  que  está  sendo  ensinado  não  é  significativo  para  sua  vida  fora  da 

escola.Ainda que a matemática seja conceituada como a ciência dos números 

e  formas,  das  medidas  e  das  relações,  uma  ciência  que  demonstra  exatidão, 

nada  disso  adianta  para  despertar  o  interesse  de  certos  alunos.  E  este 

desinteresse  pode  estar  ligado  ao  fato  do  ensino  não  ter  relação  com  o  que 

eles vivenciam no seu cotidiano. 

Cabe,  então,  ao  educador  buscar  maneiras  de  usar  em  sala  de  aula  o 

conhecimento matemático cotidiano de seus alunos; esse desafio, se aceito de 

fato,  pode  revolucionar  e,  principalmente,  tornar  muito  mais  fascinante  a 

aprendizagem da matemática. 

Acreditamos  que  o  futuro  da  educação  pela  matemática,  ou  seja,  a 

mudança  deste  quadro  de  desinteresse  e  ensino  sem  aplicabilidade  não 

depende das revisões dos conteúdos, mas da dinamização deste ensino. 

Neste  contexto,  este  trabalho  se  propôs  a  analisar  a  influência  da 

utilização dos jogos no processo de ensino - aprendizagem da Matemática em 

qualquer  nível,  verificando  a  importância  deste  recurso  na  absorção  dos 

assuntos matemáticos. 

Percebemos  o  quão  importante  é  investir  em  melhorias  para  o 

desenvolvimento dos alunos nas aulas de matemática, já que, segundo Antonio 
José  Lopes  Bigode  em  entrevista  a  Revista  Nova  Escola  (n0  209-  JAN/  FEV 

 
 
 
2008)  “O  jogo  funciona  como  disparador  de  processos  cognitivos  e  é  sempre 

uma motivação, já que os jovens adoram competir”. 

Por fim, vale salientar que não está sendo aqui apresentada uma cartilha 

e  sim uma  alternativa com  intuito  de  melhorar  as  aulas de  Matemática.  Desta 

forma,  todos  podem  se  beneficiar  desta  melhoria:  os  professores,  os  pais,  a 

escola e os alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

1. 

ANTUNES,  Celso. 

Inteligências  Múltiplas  e  seus 

jogos. 

Inteligência lógico-matemática (Vol. 6). 2. ed. Petrópolis, Rj: Vozes, 2006. 

2. 

STAREPRAVO,  Ana  Ruth.  Jogando  com  a  matemática: 

números e operações.Curitiba: Aymará, 2009. 

3. 

AZOLA,  Larisse  de  F.  Lopes  e  GONÇALVES  Santos,  Naira 
Cristina.  Jogos  na  Educação  Infantil.  Disponível  em:  <http://www.unifal-
mg.edu.br/matematica/files/file/Jogos%20na%20Educa%C3%A7%C3%A3o%2
0Infantil(2).pdf>.  

4. 

BASTOS Machado, Rosemeri.  PASQUALI, Genessi de Fátima.  
LOVISON, Glaucimera. A importância dos jogos e brincadeiras. Disponível 
em: <http://pt.slideshare.net/cefaprodematupa/artigo-cientifico-
aimportanciadosjogosebrincadeirasnaei acessado em 16\01\2014> 

5. 

CHALUB BANDEIRA BEZERRA, Simone Maria.  CHALUB 

BANDEIRA, Salete Maria.  Metodologias alternativas no ensino da 
matemática - jogos e oficinas pedagógicas – Disponível em: 
<http://www.ufac.br/portal/unidades-administrativas/orgaos-
complementares/edufac/revistas-eletronicas/revista-ramal-de-
ideias/edicoes/edicao-1/caminhos-dos-numeros/metodologias-alternativas-no-
ensino-da-matematica>.  

6. 

Guia de apresentação de tese. Disponível em: <http://www.bvs-

sp.fsp.usp.br:8080/html/pt/paginas/guia/i_cap_03.htm>. 

1996. 

7. 

8. 

LOPES, Josiane. Jean Piaget. Nova Escola. a. XI, n. 95, ago. 

LOUREDO, Paula. Jogos, brinquedos e brincadeiras no 

aprendizado da criança. Disponível em: 
<http://educador.brasilescola.com/sugestoes-pais-professores/jogos-
brinquedos-brincadeiras-no-aprendizado-crianca.htm>.  

9. 

MACEDO, Lino. Ensaios Construtivistas. 3. Ed. São Paulo : 

Casa do Psicólogo, 1994. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  REVISTA Nova Escola. Disponível em: 

http://revistaescola.abril.com.br/formacao/formacao-continuada/conhecimento-
previo-esquemas-acao-piaget-621931.shtml 

11.  VALENTE, J. A. (org). Liberando a Mente: Computadores na 

educação especial. Gráfica da UNICAMP, Campinas, São Paulo, 1993. 

12.  STRAPASON, Lísie Pippi Reis (2011), “O uso de jogos como 

estratégia de ensino e aprendizagem da matemática do 1º ano do ensino 
médio”, Dissertação do curso de Mestrado Profissionalizante em Ensino de 
Física e Matemática. Santa Maria – SC: Centro Universitário Franciscano de 
Santa Maria. 

13.  CABRAL, Marcos Aurélio (2006), “A utilização de jogos no 
ensino da matemática”, Monografia apresentada ao curso de Licenciatura em 
Matemática. Florianópolis – SC: Universidade Federal de Santa Catarina. 

14. 

http://www.planetaeducacao.com.br/portal/artigo.asp?artigo=639 

15. 

http://cibem.semur.edu.uy/7/actas/pdfs/1101.pdf 

16. 

http://www.sbmac.org.br/eventos/cnmac/xxxi_cnmac/PDF/443.pdf 

17. 

https://www.geniol.com.br/logica/sudoku/ 

18. 

http://www.ufrgs.br/psicoeduc/hanoi/ 

19. 

http://www.iceb.ufop.br/demat/perfil/arquivos/0.091292001363381

611.pdf  

20.  Blog Desenvolvendo seu raciocínio. Por Lindomar Almeida e 

Michele Schunemann. Disponível em: 
http://desenvolvendoseuraciocinio.blogspot.com.br/ 

21. 

https://oaprendizemsaude.wordpress.com/2009/08/11/gardner-e-

a-inteligncia-lgico-matemtica/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
