UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Uma Proposta Didática para o Ensino das Cônicas à
luz da Aprendizagem Signiﬁcativa de David Ausubel

Welhington Sergio da Silva

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Luiz Antônio da Silva Medeiros

Campina Grande - PB
Agosto/2017

                                                                FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL DA UFCG  S586p   Silva, Welhington Sergio da.          Uma proposta didática para o ensino das cônicas à luz da aprendizagem significativa de David Ausubel / Welhington Sergio da Silva. – Campina Grande, 2017.        77 f.: il. color.             Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2017.            "Orientação: Prof. Dr. Luiz Antônio da Silva Medeiros".      Referências.            1. Matemática – Estudo e Ensino. 2. Aprendizagem Significativa. 3. Cônicas. 4. Sequência Didática. I. Medeiros, Luiz Antônio da Silva. II. Título.                                                                        CDU 51(07)(043)        UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Uma Proposta Didática para o Ensino das Cônicas à
luz da Aprendizagem Signiﬁcativa de David Ausubel

por

Welhington Sergio da Silva †

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

†Bolsista CAPES

Uma Proposta Didática para o Ensino das Cônicas à
luz da Aprendizagem Signiﬁcativa de David Ausubel

por

Welhington Sergio da Silva

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande

Centro de Ciências e Tecnologia
Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Agosto/2017

iv

Dedicatória

Ao meu avô, José Belo da Silva Fi-
lho, (in memorian) pela dedicação
comigo, ensinando-me valores de
honra e dignidade. Levo muito dele
em mim.

v

Agradecimentos

A Deus, pelo dom da vida e por ter me dado coragem para enfrentar e vencer todos o

desaﬁos.

À minha amada esposa, Raquel, pelo amor, carinho, incentivo e pela compreensão do

tempo sacriﬁcado em função desse trabalho.

À minha família, especialmente à minha mãe, Maristela, pelo amor, incentivo e apoio.

Ao coordenador do PROFMAT-UFCG e orientador Prof. Dr. Luiz Antônio da Silva
Medeiros, por ter aceitado fazer a orientação do trabalho, e pela orientação paciente, compe-
tente e encorajadora durante a realização deste trabalho.

Ao Corpo Docente, pela dedicação dispensada a nós do Corpo Discente, contribuindo

de modo signiﬁcativo à expansão do conhecimento adquirido.

Aos professores participantes da banca examinadora, Prof. Dr. Luciana Rose de Freitas
(UEPB) e Prof. Dr. José Fernando Leire Aires, pelas valiosas contribuições que enriquece-
ram nosso trabalho.

À minha turma, pela cumplicidade, colaboração e força amiga durante toda a cami-

nhada acadêmica.

Agradeço à direção e aos colegas da Escola Estadual Professor Antônio Pedro de
Aguiar pelo apoio durante a realização deste trabalho. E, em especial, aos alunos que parti-
ciparam desta pesquisa, fazendo tudo com o maior carinho e disponibilidade para aprender.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

vi

Resumo

A disciplina de Matemática continua a ser um obstáculo na vida de boa parte dos es-
tudantes. O formalismo exagerado e a presença de ideias abstratas podem ser alguns dos
causadores de diﬁculdades. A Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de David Ausubel é
uma teoria cognitivista que vem sendo utilizada em muitas áreas do ensino-aprendizagem por
seus resultados satisfatórios. Em matemática, mais especiﬁcamente, no ensino de Geometria,
vemos uma grande vantagem de se utilizar esta Teoria, uma vez que as etapas sugerem a pos-
sibilidade de se utilizar materiais como organizadores prévios, tais como o computador, que
pode promover condições para a aprendizagem desse conteúdo. Para isso, realizamos uma
pesquisa bibliográﬁca integrativa acerca da Teoria utilizada e desenvolvemos uma sequên-
cia didática para o ensino das Cônicas no plano. Aplicamos a sequência em uma turma de
terceiro ano do Ensino Médio e discorremos sobre os resultados.
Palavras Chaves: Aprendizagem Signiﬁcativa. Cônicas. Sequência Didática.

vii

Abstract

The subject of mathematics continues to be an obstacle in many student’s lives. Exag-
gerated formalism and the presence of abstract ideas can be some of the causes of difﬁcul-
ties. David Ausubel’s Signiﬁcant Learning Theory is a cognitive theory that has been used
in many areas of teaching/learning because of its satisfactory results. In mathematics, more
speciﬁcally, in Geometry teaching, we see a big advantage of using this Theory since the
steps suggest the possibility of using materials as previous organizers, such as the computer,
that can promote conditions for the learning of this content. In order to do that, we carried
out an integrative bibliographical research about the used Theory and developed a didactic
sequence for the teaching of the conics in the plane. We applied the sequence in a third-year
high school class and discussed the results.
Keywords: Signiﬁcant Learning. Conics. Didactic sequence.

viii

3
5
5
5
5

7
7
9
10
12
14
15
17
17
19
21

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos

.

.

.

.

.

.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 Objetivo Geral
1.1.2 Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

1.2 Organização .

2 Referencial Teórico

2.1 A Aprendizagem Signiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Condições para uma aprendizagem signiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1
Predisposição para a aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Material de aprendizagem potencialmente signiﬁcativo . . . . . . .
2.3 Evidência da aprendizagem signiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Organizadores Prévios
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 A Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa em Sala de Aula . . . . . . . . . .
Princípios de Organização Sequencial e de consolidação do conteúdo
2.5.1
. . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.2 Elaboração dos Mapas Conceituais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.3 Avaliação . .
2.5.4 Etapas de uma Intervenção Didática à luz da Aprendizagem Signiﬁ-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

cativa .

22
Implicações da Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa no ensino de Matemática 24
25

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.6
2.7 Conclusão .

. .

. .

. .

.

.

.

.

3 Sequência Didática

3.1 Objetivos da Sequência Didática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Desenvolvimento da Sequência Didática . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27
27
27
3.2.1 Avaliação dos conhecimentos prévios do aluno e apresentação do tema 29
34
3.2.2 A investigação geométrica da Parábola
. . . . . . . . . . . . . . .
36
3.2.3 A investigação geométrica da Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
3.2.4 A investigação geométrica da Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . .
41
3.2.5 A investigação analítica da Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . .
47
3.2.6 A investigação analítica da Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

50
53
57

62
62
65

73

74

3.2.7 A investigação analítica da Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.8 Reconciliação integrativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

. .

3.3 Avaliação .

4 Resultados

4.1 Análise do Livro Didático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Aplicação da Sequência Didática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Conclusões

Referências Bibliográﬁcas

2

Capítulo 1

Introdução

Os agentes da educação escolar vêm sendo desaﬁados a reﬂetirem sobre metodologias
de ensino que venham conquistar a atenção e o prazer do aluno pelos conteúdos ministra-
dos em sala de aula. Este desaﬁo, embora não seja novidade, pois já foi identiﬁcado e já
vem sendo debatido a um bom tempo por vários teóricos da educação, na atualidade tem se
tornado mais delicado, por vários motivos, dentre eles, por exemplo, o processo de ensino-
aprendizado tem exigido cada vez mais dedicação, tempo, conhecimento e atualização do
professor, frente a uma velocidade cada vez maior em que acontece mudanças no contexto
social e que surgem novas informações.

Mas, para que isso ocorra, o primeiro passo é abandonar a ideia de um modelo único
de ensino, aquele em que o professor é detentor do conhecimento e o aluno é tido como um
mero receptor passivo de informações, que aprende de forma mecânica ao seguir rigorosa-
mente as prescrições dadas pelo professor. Este modelo não atende mais aos novos interesses
e as necessidades da sociedade atual, “o que se deseja é que os estudantes desenvolvam com-
petências básicas que lhes permitam desenvolver a capacidade de continuar aprendendo.”
(BRASIL, [6], p.14). Ou ainda, conforme Santos ([30], p. 01)

“Ensinar a pescar ao invés de entregar o peixe pronto. Fazer do caminho, e não

da chegada, a razão da jornada. Aprender com os erros. Todas essas máximas,

tão embasadoras de uma nova postura diante do mundo são, também, o ponto

de partida da promoção de uma aprendizagem signiﬁcativa”.

Reﬁnando a discussão para o ensino de Matemática, ao objetivarmos a conquista do
interesse do aluno pelos conteúdos, encontramos o desaﬁo de mudar a visão predominante
do ensino dessa disciplina que

3

“se caracteriza pela lógica formal e pelo predomínio da razão absoluta, a

noção da Matemática como uma coleção de verdades a serem absorvidas pelos

alunos, uma disciplina cumulativa, predeterminada e incontestável [...]. Nossa

sociedade em geral, e nossos alunos em particular, não veem a Matemática

como a disciplina dinâmica que ela é, com espaço para a criatividade e muita

emoção.” (D’AMBROSIO, [10], p. 35)

Assim, diante desse desaﬁo, o professor de Matemática é levado a avaliar seu trabalho
em sala de aula e reﬂetir sobre a maneira como apresenta os conteúdos, a ﬁm de que, no
processo de ensino-aprendizagem dessa ciência, ocorra a apropriação signiﬁcativa dos con-
teúdos e não seja deixado de lado seu caráter investigativo e a sua relevância no processo
de compreensão de muitos fatos que nos cercam. Aprender matemática deve ser mais do
que memorizar resultados dessa ciência e a aquisição do conhecimento matemático deve es-
tar vinculada ao domínio de um saber fazer matemática e de um saber pensar matemático
(BRASIL, [5], p.41). Então, o que fazer para o aluno aprender de maneira signiﬁcativa? As
teorias de aprendizagem buscam dar suporte para que possamos responder a questões dessa
natureza, logo, estudá-las é de extrema importância para o docente. E nessa perspectiva,
a Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de David Ausubel, quando elaborada pensando no
contexto escolar e na sistemática da sala de aula, apresenta-se como um suporte teórico para
o processo de ensino-aprendizagem, uma vez que esta teoria traz para a sala de aula uma
nova maneira de pensar a aprendizagem do aluno e oferece subsídios para que possamos
entender porque as práticas hoje utilizadas não vêm surtindo o resultado esperado na questão
da aprendizagem.

A escolha do tema Cônicas se deve ao fato de notarmos que o estudo desse conteúdo
não possui um lugar de destaque durante o Ensino Médio. Muitas vezes, ensinado no terceiro
ano, juntamente com geometria analítica, não é suﬁcientemente explorado, dando-se enfoque
somente à parte algébrica, mais especiﬁcamente, para a identiﬁcação da cônica e alguns de
seus elementos básicos. Como salienta Santos:

“Apesar de toda a sua importância histórica e de seu relevante papel no

desenvolvimento tecnológico moderno, o estudo das Cônicas no ensino

médio, nos últimos anos, tem sido completamente abandonado ou relegado a

um segundo plano, reduzindo-se a simples manipulação e/ou memorização

de fórmulas. Esta abordagem leva a não valorização do tema pelos alunos,

sentimento compartilhado, quem sabe, pelos próprios professores, que podem

não estar preparados a reconhecer nem a sua beleza nem a sua importância e

utilidade”. (SANTOS, [29], p. 01)

Este quadro nos motivou a pensarmos em uma Sequência Didática embasada na Teoria

ausubeliana para contribuirmos para o ensino-aprendizagem das Cônicas.

4

1.1 Objetivos

1.1.1 Objetivo Geral

Frente aos desaﬁos do ensino de Cônicas no Ensino Médio, surge a pergunta principal
e que norteia nosso trabalho: É possível construir uma Sequência Didática contemplando o
tema de Cônicas e que propicie a aprendizagem signiﬁcativa desse conteúdo?

Assim, nosso objetivo principal é: Construir uma Sequência Didática sobre Cônicas
embasada na Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de David Ausubel, utilizando ferramen-
tas que proporcionem uma aprendizagem signiﬁcativa e contextualizada para o aluno.

1.1.2 Objetivos Especíﬁcos

Como objetivos especíﬁcos, temos:

• Fazer uma revisão bibliográﬁca integrativa sobre a Teoria da Aprendizagem Signiﬁca-

tiva de David Ausubel;

• Reﬂetir sobre a prática do professor em sala de aula;

• Contribuir com o ensino de Cônicas em sala de aula;

• Aplicar e validar uma sequência didática para o ensino de Cônicas, utilizando como

suporte a Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de David Ausubel.

1.2 Organização

O texto está organizado em cinco capítulos. O capítulo inicial consiste em uma intro-

dução ao tema e apresentação dos objetivos da pesquisa.

O Capítulo dois traz o resultado da pesquisa bibliográﬁca integrativa acerca da Teoria
da Aprendizagem Signiﬁcativa de David Ausubel. Aqui, buscamos explicar de forma clara o
que é aprendizagem signiﬁcativa e como ela acontece dentro da sala de aula, sem entrar em
detalhes no campo cognitivo. Procuramos também reﬂetir sobre as implicações da Teoria de
Ausubel no ensino de Matemática.

O Capítulo três traz a Sequência Didática composta por atividades concebidas nas
perspectivas ausubelianas de diferenciação progressiva e reconciliação integrativa e elabo-
rada com o intuito de promover a aprendizagem signiﬁcativa das Cônicas. Na sequência
didática, apresentamos atividades de construção geométrica das Cônicas, seguidas de questi-
onamentos, de modo que o aluno seja conduzido a tirar conclusões sobre propriedades gerais
das Cônicas. Além de atividades que leve o aluno a caracterizar as Cônicas como lugar ge-
ométrico dos pontos do plano cujas coordenadas satisfazem determinadas propriedades e
condições algébricas, e como também obter a forma canônica de cada cônica.

5

O Capítulo quatro apresenta a análise do tratamento dado ao conteúdo de Cônicas no
Livro Didático adotado pela escola em que foi aplicada a Sequência Didática e também a
discussão dos resultados obtidos com a aplicação da Sequência Didática. Finalizamos com
o capítulo cinco, no qual serão apresentadas as considerações ﬁnais.

6

Capítulo 2

Referencial Teórico

A ﬁnalidade deste capítulo é de fornecer uma visão resumida da Teoria da Aprendiza-
gem Signiﬁcativa, que tem como precursor David Ausubel1. Procuraremos, neste capítulo,
conhecer e compreender os elementos chaves desta teoria e reﬂetir sobre suas possíveis im-
plicações para o ensino-aprendizagem de Matemática dentro da sala de aula.

2.1 A Aprendizagem Signiﬁcativa

O mundo mudou e a necessidade de um pensar contínuo em métodos e estratégias por
parte dos professores, no sentido de conduzirem seus alunos a uma aprendizagem signiﬁ-
cativa, tem se fortalecido. A busca por estratégias efetivas de aprendizagem tem sido um
desaﬁo para a humanidade. Como resultado desse trabalho contínuo, elaborado e discutido
por muitos proﬁssionais da educação e do campo da psicologia ao longo dos anos, tem-se
surgimento de várias teorias da aprendizagem caracterizadas por contextos social, histórico,
cultural ou mental. Esta última geralmente apresentada como teoria cognitiva, cujos princi-
pais teóricos são Jean Piaget e David Ausubel.

A Teoria da Aprendizagem signiﬁcativa de David Ausubel, continuada, interpretada
e complementada por Joseph Novak e Bob Gowin, tem seus pressupostos ﬁlosóﬁcos no
campo cognitivo e tem inﬂuenciado mudanças em diversas áreas do conhecimento, tais como
Enfermagem, Física, Matemática e Educação de um modo geral, contribuindo para uma
reﬂexão sobre currículo e a postura do proﬁssional frente a escolhas de métodos que levem
de fato à uma aprendizagem signiﬁcativa.

Aqui vale tecer algum comentário sobre esse termo “signiﬁcativo”: dentre os artigos
pesquisados, encontramos duas referências distintas para o termo em questão. Por um lado,
alguns pesquisadores utilizam esse termo dentro de uma perspectiva de metodologias ativas,
signiﬁcando que a aprendizagem só é signiﬁcativa quando o aluno incorpora o saber e o

1David Paul Ausubel (1918-2008), um expoente da psicologia educacional cuja teoria tem especial destaque

para o processo ensino-aprendizagem cognitivo.

7

transforma dentro de um contexto social, aplicando à realidade em que o indivíduo está
inserido (ver [31] e [35]) levando a Moreira e Lemos ([16], p. 48) a questionarem sobre a
apropriação superﬁcial e polissêmica do conceito. Como salienta Moreira ([24], pp. 24-25),
“Toda a aprendizagem passou a ser signiﬁcativa, todas as metodologias de ensino passaram
a objetivar a uma aprendizagem signiﬁcativa. Uma trivialização do conceito ”.

Por outro lado, a aprendizagem signiﬁcativa está associada à teoria de David Ausubel,
que aﬁrma: só há aprendizagem signiﬁcativa quando os novos conhecimentos são incorpora-
dos e se relacionam de maneira não literal (interagindo com algum conhecimento relevante
já existente na estrutura cognitiva do indivíduo) e substantiva (os novos conhecimentos
adquirem signiﬁcados e os conhecimentos prévios adquirem novos signiﬁcados ou maior
estabilidade cognitiva) com o que o aprendiz já sabe (ver [24], p. 02 ou [19], p. 26).

Neste trabalho, estaremos considerando a noção de aprendizagem signiﬁcativa por Da-
vid Ausubel, que leva em conta a estrutura cognitiva do indivíduo e não apenas o contexto
social e a realidade em que o indivíduo está inserido. Segundo Masini e Moreira ([18],
p. 94), no estudo do processo de aprendizagem signiﬁcativa é imprescindível considerar o
mundo onde o indivíduo se situa, sendo este o ponto de partida, porém a aprendizagem
signiﬁcativa só ocorre quando a nova informação “ancora-se” em conceitos relevantes
preexistentes na estrutura cognitiva (ver [21], p. 15), sendo por eles assimilados, con-
tribuindo para a sua diferenciação, elaboração e estabilidade (ver [18], p. 14 ou [19], p.
26).

Esses aspectos relevantes - uma proposição, uma ideia ou um conceito - preexisten-
tes na estrutura cognitiva que servem de ancoradouro para a nova informação são chamados
subsunçores. Na área da Geometria Plana, por exemplo, se os conceitos de paralelismo e
de ângulos determinados por duas retas paralelas cortadas por uma transversal já existem na
estrutura cognitiva do estudante, esses conceitos servirão de subsunçores para novas infor-
mações, como, por exemplo, a deﬁnição de ﬁguras planas como paralelogramo, losango e
retângulo.

De acordo com Moreira ([20]), uma teoria de aprendizagem é uma construção hu-
mana para interpretar sistematicamente a área de conhecimento, chamada aprendizagem, e
que procura explicar o que é aprendizagem, porque funciona e como funciona. A teoria de
Ausubel, fundamentada na aprendizagem cognitiva, pode ser compreendida segunda as pa-
lavras de Masini e Moreira ([18], p.95): “A aprendizagem cognitiva é aquela que resulta no
armazenamento organizado de informações na mente do ser que aprende, e esse complexo
organizado é conhecido como estrutura cognitiva”.

Para os autores acima citados, entende-se que a aprendizagem, não mecânica, pressu-
põe a existência de uma estrutura cognitiva organizada na qual se processam a integração de
novas ideias e informações com essa estrutura de modo a permitir que novos conceitos pos-
sam ser aprendidos ou retidos na medida em que conceitos relevantes e inclusivos estejam
estáveis na estrutura cognitiva do indivíduo e funcionem, dessa forma, como ponto de an-

8

coragem para as novas ideias e conceitos, transformando ou ampliando o signiﬁcado desses
subsunçores (MOREIRA, [21], p. 16).

Desta forma, o subsunçor vem a ser um dos elementos mais importantes na aquisição
de uma aprendizagem signiﬁcativa uma vez que se trata de um conhecimento dinâmico, não
estático, que pode evoluir ou até involuir, estabelecido na estrutura cognitiva do individuo
e que permite, por interação, a aquisição de outros signiﬁcados, outros conhecimentos (ver
[24], p. 04). Nesta perspectiva, os professores/educadores devem inicialmente traçar estraté-
gias e situações didáticas com o objetivo de identiﬁcar esses conhecimentos prévios e basear
o ensino naquilo que os alunos já sabem, uma vez que “os estudantes trazem sempre algo
deles próprios para a negociação, não sendo, pois, uma tábua rasa para nela se escrever ou
um contentor vazio para se encher”.(NOVAK & GOWIN, [27], p.37)

A construção ou aquisição de um subsunçor é um processo cognitivo complexo que
envolve a construção de conceito na estrutura cognitiva do aprendiz, que vai além dos obje-
tivos deste trabalho. O leitor interessado em mais informações pode consultar Ausubel ([2])
ou Moreira ([19]).

2.2 Condições para uma aprendizagem signiﬁcativa

Para a ocorrência da aprendizagem signiﬁcativa, a teoria ausubeliana fundamenta-se
em dois pressupostos: o material deve ser potencialmente signiﬁcativo e o aluno deve apre-
sentar uma predisposição para aprender. Na Figura 2.1, podemos ver um esquema, resumido,
com os princípios associados à ocorrência da aprendizagem signiﬁcativa.

9

Figura 2.1: Mapa Conceitual sobre as condições para ocorrência da Aprendizagem Signiﬁ-
cativa - Fonte: o autor.

2.2.1 Predisposição para a aprendizagem

Para que ocorra a aprendizagem signiﬁcativa, é necessário que o aluno manifeste uma
disposição para estabelecer uma relação, não arbitrária e não literal, entre os novos con-
ceitos, potencialmente signiﬁcativos e os conceitos relevantes disponíveis em sua estrutura
cognitiva (MASINI & MOREIRA, [18], p. 23). Em outras palavras, o aprendiz deve apre-
sentar uma motivação voluntária e consciente para aprender, ou seja, ele deve se predispor a
relacionar (diferenciando e integrando) os novos conhecimentos à estrutura cognitiva prévia,
modiﬁcando-a, enriquecendo-a, elaborando-a e criando novos signiﬁcados a esse novo ma-
terial cognitivo ([24], p. 08). Esta predisposição não se trata exatamente de motivação, ou
de gostar da matéria.

Neste contexto, Lemos ([16], p. 49) reforça essa premissa, corroborando com Moreira,
ao aﬁrmar ser essencial para a aprendizagem signiﬁcativa que o aprendiz, além de assumir
o compromisso de aprender, decida aprender de forma signiﬁcativa, perceba a informação,
interprete-a, represente-a mentalmente e construa, ao longo do processo, representações ex-
ternas que reﬂitam, da melhor maneira possível, os atributos que ele reprensentou mental-
mente.

Dentro desse pressuposto, destacamos alguns fatos, adaptados de Neto ([26], p. 125),

que devem ser considerados para evitar a desmotivação dos aprendizes:

a) o apego à ‘literalidade das repostas’ por parte de certos professores;

10

b) a experiência crônica de fracasso associada à ansiedade elevada, em uma determinada

disciplina, em função de falta de aptidão do aluno ou de ensino ineﬁciente;

c) a pressão para revelar domínio ou desenvoltura e não deixar transparecer falta de en-
tendimento, por meio da verbalização inócua de algumas ideias sem a compreensão
dos conceitos que lhes são subjacentes.

De fato, quando reﬂetimos sobre as diﬁculdades dos alunos em Matemática, procu-
rando identiﬁcar fatores que acarretam essas diﬁculdades, vemos que elas não se resumem
apenas aos conteúdos da disciplina em si, mas passam também pela falta de motivação dos
alunos para a realização de atividades propostas. Além disso, outro fator que também con-
tribui para a desmotivação dos alunos para aprender Matemática “está relacionado à falta da
relação dos conteúdos com o cotidiano ou com situações concretas. O tratamento abstrato e
desvinculado da realidade, dado aos conteúdos matemáticos, tem diﬁcultado a aprendizagem
na medida em que o aluno não percebe a sua importância e não consegue atribuir signiﬁcado
ao que lhe é ensinado, não tendo motivação para aprender.” (JESUS et al, [13], p. 02).
Portanto, é necessário envolver os alunos em “legítimas experiências matemáticas, ou seja,
experiências semelhantes às dos matemáticos”. (D’AMBROSIO, [10], p. 35)

Quanto ao constrangimento dos alunos em apresentarem respostas para às atividades
trabalhadas em sala de aula, isso pode ser superado, caso o professor abandone a atitude de
condenação do aluno diante de um erro, como se ele fosse o único culpado ao errar, e passe
a caracterizar o erro como uma oportunidade para o aluno desenvolver, a partir dele, novas
hipóteses, reconstruindo a resposta errada até chegar à resolução correta. De acordo com
Baltazar ([3], p. 17), “ao cometer um erro, o aluno expressa o que sabe e o que não sabe,
oferecendo ao professor uma oportunidade de ajudá-lo a adquirir o conteúdo que lhe falta,
ou ainda, levá-lo a compreender por que errou”. Portanto, visto desta forma, o erro pode
contribuir de forma positiva para o processo de ensino-aprendizagem.

Objetivando motivar os alunos durante suas aulas, o professor pode lançar mão das
Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs), por exemplo, no ensino de Matemática
já podemos encontrar diversos relatos de experiência de atividades explorando softwares,
como o GeoGebra, o Maxima, entre outros.

“As tecnologias da comunicação, além de serem veículos de informações,

possibilitam novas formas de ordenação da experiência humana, com múl-

tiplos reﬂexos, particularmente na cognição e na atuação humana sobre o

meio e sobre si mesmo. A utilização de produtos do mercado da informação

[...], além de possibilitar novas formas de comunicação, gera novas formas de

produzir o conhecimento”. (BRASIL, [5], pp. 135-136)

Contudo, a simples integração de recursos computacionais na sala de aula não é, por
si só, garantia de maior qualidade do processo de ensino-aprendizagem, pois se mesmo com

11

a presença do computador a forma de ensinar e aprender continua sendo a tradicional, isto
é, o professor como transmissor do conhecimento e o aluno como receptor passivo, então o
computador está se reduzindo a um mero adereço tecnológico. Para que isso não aconteça,
o professor precisa elaborar atividades de aprendizagem “que aproveitem as especiﬁcidades
dos recursos computacionais para disparar investigação matemática e para revelar aspectos
dos conceitos que ﬁcariam ocultos com recursos ou representações convencionais”. (GI-
RALDO et al, [11])

2.2.2 Material de aprendizagem potencialmente signiﬁcativo

Uma das formas de promover diferentes experiências de aprendizagem é através do
uso de materiais didáticos. Pedagogos como Castelnuovo, Dienes, Montessori e Gattegno já
defendiam o uso de materiais didáticos no ensino da Matemática e, desde então, a utilização
de materiais tem sido não só a ser sustentada por psicólogos e educadores, como também for-
temente veiculada nos currículos e programas de Matemática em diferentes países. (BOTAS
& MOREIRA, [4])

Entende-se aqui por material didático todo ou qualquer material que o professor possa
utilizar em sala de aula, desde os mais simples, como o pincel, o quadro branco, o livro
didático, os textos impressos, até os materiais mais soﬁsticados e modernos, como softwares
computacionais.

De acordo com Graells (2000, apud BOTAS & MOREIRA, [4], p. 257), algumas
das funções que os materiais didáticos podem desempenhar no ensino são: “fornecer infor-
mação; proporcionar o treino e o exercício de capacidades; cativar o interesse e motivar o
aluno; avaliar as capacidades e conhecimentos; proporcionar simulações, com o objetivo da
experimentação, observação e interação”. Ainda conforme Castoldi e Polinarski,

“Com a utilização de recursos didático-pedagógicos, pensa-se em preencher

as lacunas que o ensino tradicional geralmente deixa, e com isso, além de

expor o conteúdo de uma forma diferenciada, fazer dos alunos participantes

do processo de aprendizagem”. (CASTOLDI & POLINARSKI, [8], p. 02)

Diante do exposto, vemos que o material didático tem um papel fundamental no pro-
cesso de ensino-aprendizagem, pois atua como um mediador entre os alunos, professores e
o conhecimento. Por conta dessa importância, faz-se necessário realizar uma escolha criteri-
osa desse material. Masini e Moreira ([18], p. 23) pontuam dois fatores importantes a serem
considerados na escolha do material: “a natureza do material a ser aprendido e a natureza da
estrutura cognitiva do aprendiz”. Em relação à natureza do material, deve ser “logicamente
signiﬁcativa”, ou seja, deve ser suﬁcientemente não arbitrária (plausível, sensível e não ale-
atória) e não literal (não ao pé da letra), de modo que possa ser relacionável à estrutura
cognitiva do aluno. Quanto a natureza cognitiva do aprendiz, “nela devem estar disponíveis

12

os subsunçores especíﬁcos com os quais o novo material é relacionável”. Nesta conexão
não literal, a aprendizagem da informação não dependerá das palavras especíﬁcas que foram
usadas no momento da recepção da informação, ou seja, uma vez aprendido determinado
conteúdo o indivíduo conseguirá explicá-lo com as suas próprias palavras.

Corroborando com Masini e Moreria, Neto pontua que

“O relacionamento não arbitrário ocorrerá quando o material exibir suﬁciente

plausibilidade ou não-casualidade para proporcionar suporte ideacional que

possibilite sua interação com diferentes subsunçores, que os seres humanos

são capazes de armazenar em sua estrutura cognitiva [...]. O relacionamento

substantivo, por sua vez,

requer que o material de aprendizagem seja

não-arbitrário e implica o não prejuízo da compreensão se características

diferentes, que conservam a mesma essência do material a ser aprendido, são

utilizadas em uma determinada tarefa de aprendizagem”. (NETO, [26], p. 119)

Assim, de acordo com a teoria ausubeliana, é no curso da aprendizagem signiﬁcativa
que o signiﬁcado lógico do material de aprendizagem se transforma em signiﬁcado psicoló-
gico para o sujeito. Moreira adverte sobre o uso de materiais não signiﬁcativos ou quando
existe um desequilíbrio cognitivo que impossibilita a aprendizagem signiﬁcativa.

“Quando o material de aprendizagem não é potencialmente signiﬁcativo (não

é relacionável de maneira substantiva e não-arbitrária à estrutura cognitiva),

não é possível aprendizagem signiﬁcativa. De maneira análoga, quando

o desequilíbrio cognitivo gerado pela experiência não assimilável é muito

grande, não ocorre acomodação. Tanto num caso, como no outro, a mente ﬁca

como estava”. (MOREIRA, [19], p. 05)

Moreira ([24], p. 08) enfatiza ainda “que o material só pode ser potencialmente signiﬁ-
cativo, não signiﬁcativo: não existe livro signiﬁcativo, nem aula signiﬁcativa, nem problema
signiﬁcativo, pois o signiﬁcado está nas pessoas, não nos materiais”. Assim, no contexto
escolar, o aluno é que atribui signiﬁcados aos materiais de aprendizagem e estes signiﬁcados
atribuídos podem não ser aqueles aceitos no contexto da matéria de ensino.

Em suma, esses dois pressupostos para ocorrência da aprendizagem signiﬁcativa estão
ligados intrinsecamente. Por um lado, se o aprendiz tiver a intenção de apenas memorizar
o conteúdo de maneira arbitrária e literal, não importa o quão potencialmente signiﬁcativo
possa ser o material a ser aprendido, a aprendizagem será mecânica. Por outro lado, por
mais disposto que o indivíduo esteja para aprender, se o material não for relacionável à sua
estrutura cognitiva, a aprendizagem signiﬁcativa também não ocorrerá. (MOREIRA, [20])

13

2.3 Evidência da aprendizagem signiﬁcativa

Do ponto de Ausubel (1968), a compreensão genuína de um conceito ou de uma propo-
sição implica na posse de signiﬁcados claros, precisos, diferenciados e transferíveis. Neste
sentido, ao se buscar evidências de que ocorreu aprendizagem signiﬁcativa, deve-se ter o
cuidado de propor questões de forma a evitar respostas mecanicamente memorizadas. Para
tanto, Ausubel recomenda que questões e problemas sejam formulados de maneira nova e
não familiar, que requeira máxima transformação do conhecimento adquirido. Uma vez que,
“uma longa experiência em fazer exames faz com que os alunos se habituem a memorizar
não só proposições e fórmulas, mas também causas, exemplos, explicações e maneiras de
resolver problemas típicos”. (MOREIRA, [21], pp. 27-28)

Buscando facilitar a aprendizagem signiﬁcativa, pode-se lançar mão de instrumentos
que já se mostraram eﬁcazes neste sentido. Segundo Moreira ([21], p. 28), testes de com-
preensão podem ser utilizados para buscar evidências de aprendizagem signiﬁcativa, mas
devem ser apresentados em um contexto, escrito de modo não convencional como encontra-
dos nos livros instrucionais, buscando diferenciar conceitos ou proposições relacionadas ou
similares. O mesmo autor chama a atenção para o fato de que se um aluno não for capaz
de resolver um problema, não signiﬁca que deixou de haver uma aprendizagem signiﬁcativa,
por isso a avaliação passa por um aspecto qualitativo da solução.

Outra ferramenta de avaliação que pode ser utilizada como recursos para a obtenção
de evidências da aprendizagem signiﬁcativa são os Mapas Conceituais. Conforme Mamede
et al.

“Exames escritos podem não ser suﬁcientes ou adequados para mensurar a

interrelação de conceitos e compreensões do estudante acerca de um dado

objeto em estudo. Algumas experiências utilizando mapas conceituais [...]

facilitam a visualização do processo de raciocínio e elaboração do conheci-

mento demonstrando o trabalho do estudante (ou do grupo) na integração de

conceitos com vínculos de causa-efeito, dependência, tempo, qualiﬁcação,

contexto, dentre outros elementos”. (MAMEDE et al, [17], p. 200)

A técnica dos mapas conceituais foi desenvolvida em 1972 por Joseph D. Novak e
seus colaboradores, em um programa de pesquisa da Universidade de Cornell, nos Estados
Unidos, contemplando diversas áreas do conhecimento sob uma perspectiva construtivista,
cuja fundamentação teórica encontra-se na Teoria de Aprendizagem Signiﬁcativa de David
Ausubel. Em sua teoria, Ausubel nunca falou em mapas conceituais. (Moreira, [23])

De acordo com Novak e Gowin ([27], p. 31), “os mapas conceituais têm por objetivo
representar relações signiﬁcativas entre conceitos na forma de proposições. Uma proposição
consiste em dois ou mais termos conceituais ligados por palavras de modo a formar uma
unidade semântica”. Portanto, mapas conceituais são representações concisas das estruturas

14

conceituais que estão sendo ensinadas e, como tal, provavelmente facilitam a aprendizagem
dessas estruturas.

Segundo Moreira ([21]), os mapas conceituais podem ser utilizados para averiguar o
conhecimento prévio dos alunos sobre certos conceitos, instrumento de avaliação, revisão de
conceitos e resumo de conteúdos. Porém, mostra-se ser um instrumento que pode auxiliar o
professor a conhecer a forma do aluno associar diferentes conceitos, possibilitando que esse
interﬁra de forma direta nas lacunas apresentadas pelos alunos.

Para a elaboração desses mapas conceituais, partimos essencialmente de três princípios

da teoria ausubeliana:

“1) A estrutura cognitiva é organizada hierarquicamente, com os conceitos e as

proposições menos inclusivos, mais especíﬁcos, subordinados aos conceitos e

proposições mais gerais e abrangentes. 2) Os conceitos da estrutura cognitiva

estão sujeitos a uma diferenciação progressiva, acompanhada do reconhe-

cimento de uma maior abrangência e especiﬁcidade nas regularidades dos

objetos ou acontecimentos, e de cada vez mais ligações preposicionais com

outros conceitos. 3) A reconciliação integradora ocorre quando dois ou mais

conceitos são relacionados em termos de novos signiﬁcados preposicionais

e/ou quando se resolvem conﬂitos de signiﬁcados entre conceitos”. (NOVAK

& GOWIN, [27], p. 113).

Independente do método ou instrumento escolhido, é necessário buscar uma avaliação
que priorize a participação ativa dos alunos no processo de ensino-aprendizagem, com uma
avaliação não somente quantitativa, mas com um teor qualitativo. Sendo assim, é fundamen-
tal analisar a mudança conceitual ocorrida no aluno, a aquisição de novos conhecimentos e
também veriﬁcar se o mesmo aprendeu ou não de forma signiﬁcativa, isto é, se ele foi ca-
paz de relacionar o novo material com algum conhecimento pré-existente em sua memória e
exteriorizá-lo.

2.4 Organizadores Prévios

Caso os conhecimentos preexistentes não possuam ideias que possam atuar como sub-
sunçores para a nova aprendizagem, Ausubel propõe uma estratégia para facilitar a aprendi-
zagem signiﬁcativa, que consiste na utilização de materiais introdutórios adequados, claros e
estáveis, elaborados em um nível mais alto de abstração e generalidade, com potencial para
servirem de âncora à nova aprendizagem e também desenvolverem subsunçores que facili-
tem a aprendizagem subsequente. Estes materiais que devem ser oferecidos aos alunos antes
do conteúdo, são chamados por ele de organizadores prévios (Moreira, 1998). Para Ausubel,

15

“[...] a principal função do organizador prévio é a de servir de ponte entre

o que o aprendiz já sabe e o que ele deve saber [...], ou seja, organizadores

prévios são úteis para facilitar a aprendizagem na medida que funcionam

como pontes cognitivas”. (Moreira, [22], p. 02)

Desta forma, os organizadores prévios devem apontar o conteúdo mais importante na
estrutura cognitiva do aprendiz e explicitar sua relevância para a aprendizagem do novo ma-
terial, dar uma visão geral do material em um nível mais alto de abstração, salientando as
relações importantes, prover elementos organizacionais inclusivos que levem em conside-
ração, mais eﬁcientemente, e ponham em melhor destaque o conteúdo especíﬁco do novo
material.

Os exemplos de uso de Organizadores Prévios veriﬁcados em Masini e Moreira ([18])
fazem referências ao ensino da Biologia, Literatura e Física, não havendo exemplos para o
ensino de conteúdos Matemáticos.

No ensino de Matemática, por exemplo, proporcionar aos alunos o contato com alguns
fatos do passado é uma dinâmica interessante para introduzir um novo objeto matemático
em sala de aula, ou seja, pode-se lançar mão dos contextos da História da Matemática como
organizadores prévios. Moreira ([24], p. 11) exempliﬁca o que poderia servir como organi-
zador prévio, citando, por exemplo, que pode ser um enunciado, uma pergunta, uma situação
problema, uma demonstração ou um ﬁlme. Neste trabalho, por exemplo, faremos uso do
GeoGebra e de apresentações comparativas como organizadores prévios para o ensino de
Cônicas.

No entanto, Moreira ([22], p. 03) considera que os organizadores prévios devem satis-

fazer três condições:

1. Identiﬁcar o conteúdo relevante na estrutura cognitiva e explicar a relevância desse

conteúdo para a aprendizagem do novo material;

2. Apresentar o novo material de aprendizagem em um nível mais alto de abstração,

salientando as relações importantes;

3. Prover elementos organizacionais inclusivos que levem em consideração e ponham em

destaque o conteúdo especíﬁco do novo material.

Moreira ([24], p. 11 e [22], p. 03) destaca que existem dois tipos de organizadores

prévios: comparativo e o expositivo. Na Tabela 2.1 destacamos a diferença entre eles.

16

Tipo
Expositivo

Comparativo

Deﬁnição
Quando o material é
totalmente não familiar
ao aprendiz

Quando o material é re-
lativamente familiar ao
aprendiz

Utilidade
suprir a falta de conceitos, ideias ou
proposições relevantes à aprendiza-
gem do novo material, servindo de
ponto de ancoragem inicial
integrar e discriminar os novos co-
nhecimentos à estrutura cognitiva
do aprendiz.

Tabela 2.1: Tipos de Organizadores Prévios.

Moreira ([24]) ainda reforça a necessidade de se utilizar os organizadores prévios em
sala de aula quando não existem subsunçores relevantes à aprendizagem de novos conheci-
mentos, sendo necessária a construção desses subsunçores antes de prosseguir com a situa-
ção formal de ensino. No entanto, o autor salienta que os organizadores podem ser ineﬁcazes
quando não existem um corpo de conhecimentos estáveis na estrutura cogniﬁca que se rela-
cione aos novos conhecimentos.

“[...] a aprendizagem signiﬁcativa depende fortemente, fundamentalmente, da

disponibilidade de conhecimentos prévios adequados, diﬁcilmente um recurso

instrucional poderia substituí-los quando tal disponibilidade não existe. A

solução óbvia desse problema é a construção prévia dos conhecimentos

necessários”. (MOREIRA, [24], p. 21)

2.5 A Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa em Sala de Aula

2.5.1 Princípios de Organização Sequencial e de consolidação do con-

teúdo

Para Moreira & Masini ([18], p. 47), a falicilitação de uma aprendizagem signiﬁcativa
em sala de aula é a manipulação deliberada dos atributos relevantes da estrutura cognitiva
para propósitos pedagógicos. Moreira ([24], p. 21) cita que Ausubel recomendava o uso
dos princípios da organização sequencial e da consolidação para facilitar a aprendizagem
signiﬁcativa (ver Tabela 2.2).

Quanto à organização sequencial, segundo os autores pesquisados, ﬁca mais fácil para
o aluno organizar seus subsunçores. hierarquicamente se na matéria de ensino os tópicos
estiverem sequenciados em termos de dependências naturais, uma vez que o fato de a com-
preensão de um conteúdo pressupõe, frequentemente, o entendimento prévio dos conteúdos
que o antecedem. Por outro lado, o Princípio de consolidação signiﬁca que a aprendiza-
gem não é imediata e que exercícios, resoluções de situações problemas, discriminações,

17

Princípio
Organização Sequencial

Consolidação

Objetivo
maximar o efeito das dependências
hierárquicas naturais existentes do
conteúdo.
assegurar a continuidade da maté-
ria e o sucesso na aprendizagem
sequêncialmente organizada.

Tabela 2.2: Princípios facilitadores da Aprendizagem Signiﬁcativa.

diferenciações e integrações são importantes antes da introdução de novos conhecimentos.
(MOREITA, [24], p. 21)

Além dos princípios acima, Ausubel menciona outros dois princípios fundamentais
relativos à programação eﬁciente do conteúdo em sala de aula. São eles: a Diferenciação
Progressiva e Reconciliação Integrativa.

Diferenciação progressiva: esse princípio propõe que, na programação de um con-
teúdo, as ideias e os conceitos devem ser preferencialmente trabalhados em uma ordem cres-
cente de especiﬁcidade, dos mais gerais para os mais especíﬁcos e progressivamente diferen-
ciados, introduzindo os detalhes especíﬁcos necessários (MASINI & MOREIRA, [18] p.29).
Por exemplo, primeiro o aluno aprende que prisma, pirâmide, cone, cilindro, e esfera são só-
lidos geométricos, depois ele aprenderá que prisma e pirâmide são poliedros, enquanto, cone,
cilindro e esfera são corpos redondos. Para fazer tal proposição, baseia-se em duas hipóteses:

“ 1) É menos difícil para o ser humano captar aspectos diferenciados de um

todo mais inclusivo previamente aprendido do que chegar ao todo a partir de

suas partes diferenciadas previamente aprendidas;

2) A organização do conteúdo de um corpo de conhecimento na mente de um

indivíduo é uma estrutura hierárquica na qual as ideias mais inclusivas estão

no topo da estrutura e, progressivamente, incorporam proposições, conceitos e

fatos menos inclusivos e mais diferenciados”. (AUSUBEL (apud MOREIRA,

[19], p.19))

Corroborando com Ausubel, Novak e Gowin ([27], p.115) acrescentam que “os concei-
tos nunca são ‘ﬁnalmente aprendidos’, mas sim permanentemente enriquecidos, modiﬁcados
e tornados mais explícitos e inclusivos à medida que se forem progressivamente diferenci-
ando”.

Reconciliação integrativa: esse princípio propõe que, na apresentação de um conteúdo,
o professor procure tornar claras as semelhanças e diferenças entre o novo material apresen-
tado e o que já existe na estrutura cognitiva, buscando explorar explicitamente, relações entre

18

conceitos e proposições e destacar diferenças e similaridades relevantes existentes. (MASINI
& MOREIRA, [18] p.30 ou MOREIRA [19], p. 41)

A Figura 2.2 apresenta um esquema hierárquico de conceitos e a recomendação para
as direções da diferenciação progressiva e da reconciliação integrativa. Note que é usada a
dimensão vertical para demonstrar a hierarquia dos conceitos. Os conceitos mais gerais ou
abrangentes são colocados no topo e, à medida que se desce, vêm os menos abrangentes. As
setas contínuas representam a diferenciação progressiva e as setas descontínuas representam
a reconciliação integrativa. Assim, para se atingir a diferenciação progressiva, é preciso
“descer” dos conceitos gerais para os especíﬁcos, por outro lado, ao “subir” novamente até
os gerais, atinge-se a reconciliação integrativa.

Figura 2.2: Representação esquemática do modelo de diferenciação progressiva e reconcili-
ação integrativa - (Fonte: adaptada, Moreira & Masini, [18], p. 24).

A diferenciação progressiva e a reconciliação integrativa são processos simultâneos,
objetivando a organização da estrutura cognitiva, diferenciando o que for diferente e in-
tegrando o que for semelhante. São processos da dinâmica da estrutura cognitiva. Desta
forma, o que foi diferenciado pode vir a ser integrado e o que foi reconciliado pode vir a
ser diferenciado. A estrutura cognitiva não é estática, ela é organizada na perspectiva do
indivíduo.

2.5.2 Elaboração dos Mapas Conceituais

Na elaboração dos mapas conceituais, em geral, segue-se um modelo hierárquico, isto
é, o tema principal ﬁca no topo, dentro de uma ﬁgura (retângulo, elipse, círculo), logo abaixo
se coloca os conceitos relacionados com o principal, também dentro de uma ﬁgura e unido
por um segmento ou seta, com uma palavra, que estabelece uma conexão entre os elementos
conceituais. A Figura 2.3 mostra um mapa conceitual construído segundo os procedimentos
propostos.

19

Figura 2.3: Mapa Conceitual sobre Equação do 2o grau e suas raízes - Fonte: o autor.

A princípio, no entanto, ﬁguras geométricas nada signiﬁcam em um mapa conceitual.
Assim como nada signiﬁcam o comprimento e a forma das linhas ligando conceitos em um
desses diagramas, a menos que estejam acopladas a certas regras. O fato de dois conceitos
estarem unidos por uma linha é importante porque signiﬁca que há, no entendimento de
quem fez o mapa, uma relação entre esses conceitos, mas o tamanho e a forma dessa linha
são, a priori, arbitrários. (MOREIRA, [22])

Novak e Gowin ([27], p.49) listam algumas atividades de elaboração dos mapas con-

ceituais, pelos alunos:

1. Selecionem um ou dois parágrafos especialmente signiﬁcativo, tentando identiﬁcar

todos os conceitos do assunto em questão;

2. Preparem uma lista com esses conceitos e identiﬁque os mais importantes;

3. Enumerem essas palavras de forma hierárquica, ordenando do mais inclusivo até todos

serem ordenados. Pode-se haver sequências hierárquicas diferentes;

4. Agora comecem a elaborar um mapa, utilizando a lista ordenada, formando um tipo
Incentive os alunos, sugerindo palavras de

de “árvore” com diversas ramiﬁcações.

20

ligação adequadas para formar as proposições;

5. Procurem, a seguir, ligações cruzadas entre conceitos de uma secção do mapa a outra

parte da “árvore” de conceitos;

6. Peçam que eles leiam seus mapas para os colegas, segundo sua interpretação;

7. Por ﬁm, façam as correções necessárias para que todos possam compreender sua in-

terpretação.

Figura 2.4: Alguns descritores algébricos das Cônicas - Fonte: o autor.

2.5.3 Avaliação

A necessidade de acompanhar a aprendizagem à medida que ela acontece, a ﬁm de
corrigi-la, clariﬁcá-la e consolidá-la é fundamental na abordagem ausubeliana, uma vez que
sem a certeza da acomodação da teoria prévia, ﬁca a incerteza de evidências da aprendizagem
signiﬁcativa. Por isso, a etapa da avaliação é tão importante quanto o fato de organizar e
planejar todo o conteúdo.

Segundo Moreira ([24], p. 23), a avaliação da aprendizagem signiﬁcativa deve, so-
bretudo, avaliar a compreensão, captação de signiﬁcados, capacidade de transferência do
conhecimento a situações não conhecidas, propondo progressivamente ao aprendiz situações

21

novas ao longo do processo instrucional, que requeira máxima transformação do conheci-
mento adquirido. Para tanto, o aluno deve ser capaz de externalizar os signiﬁcados que estão
sendo aprendidos, explicando e justiﬁcando razoavelmente as suas respostas.

O mesmo autor ([21], p. 68) indica a possibilidade do uso de mapas conceituais como
um instrumento didático eﬁcaz para a avaliação, quando estes são usados como termo de
comparação com mapas traçados pelos alunos ou quando são utilizados como referencial
para a elaboração de testes de compreensão. O autor, em outros artigos ([21] e [25]), conclui
que a avaliação da aprendizagem signiﬁcativa deve ser formativa e somativa. Formativa por-
que é contínua e realizada ao longo de uma fase de sua aprendizagem, em geral ocupada com
os signiﬁcados em construção e Somativa porque busca avaliar o alcance de determinados
objetivos da aprendizagem ao ﬁnal de uma fase do processo de aprendizagem.

Na fase de avaliação formativa, o professor deve anotar qualquer evidência de apren-
dizagem signiﬁcativa e pode lançar mão de vários instrumentos, tais como seminários, ques-
tionários, discussão em grupos etc. Já a avaliação somativa consiste, em geral, de uma prova
ou exame ﬁnal e deve ser individual, na qual deverão ser propostas questões/situações que
impliquem compreensão, evidenciem a aquisição de signiﬁcados e alguma capacidade de
transferência dos signiﬁcados aprendidos.

Lemos ([15], p. 32) ressalta a importância de discutir o resultado dos exames no sen-
tido de que possa permitir ao aluno corrigir ou conﬁrmar suas ideias. Isso estaria de acordo
com a teoria ausubeliana, uma vez que, permitiria a acomodação do novo material dentro dos
princípios de reconciliação integrativa e diferenciação progressiva. A mesma autora enfatiza
que neste contexto a avaliação deixa de ser punitiva, favorecendo a autonomia do aprendiz
ao mesmo tempo que esclarece a sua própria aprendizagem.

2.5.4 Etapas de uma Intervenção Didática à luz da Aprendizagem Sig-

niﬁcativa

Ausubel não propôs um modelo ﬁxo de passo a passo para a implementação de uma In-
tervenção Didática à luz da teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa. No entanto, como já vimos
nas seções anteriores, ele deixou muitas orientações sobre os requisitos fundamentais para
que esta aprendizagem aconteça. Fundamentado nessas orientações, Moreira ([25], 2017)),
estudioso dessa teoria, propôs um modelo de planejamento e implementação da aprendiza-
gem signiﬁcativa no ensino. São oito as etapas propostas por Moreira:

1. Deﬁnir o tópico especíﬁco a ser abordado: nessa etapa, devem-se identiﬁcar os con-
ceitos mais relevantes e as relações hierárquicas entre eles, considerando-se sua impor-
tância no contexto da disciplina e sua inclusividade - deve ter amplitude de maneira
que venha a ancorar as ideias e os conceitos que serão trabalhados durante o curso.

22

2. Criar/propor situações: estas situações devem ser criadas/propostas para o aprendiz,
de modo que o professor consiga conduzir o aluno a exteriorizar o seu conhecimento
prévio. Esta informação pode ser obtida por meio de “discussão, questionário, mapa
conceitual, mapa mental, situação-problema” ou outro método que estimule a partici-
pação do aprendiz.

3. Propor situações-problema iniciais: a partir do conhecimento prévio do aluno, iden-
tiﬁcado na etapa anterior, devem ser propostas situações-problema para preparar o
aprendiz para a introdução do conhecimento, as quais podem funcionar como organi-
zador prévio. Estas situações-problema podem ser propostas, por exemplo, através de
simulações computacionais, demonstrações, vídeos e problemas do cotidiano.

4. Apresentação do conhecimento que deve ser ensinado-aprendido: essa apresentação
deve ser feita levando em conta a diferenciação progressiva, ou seja, as ideias e concei-
tos mais gerais, inclusivos, da disciplina devem ser apresentados no início para, pro-
gressivamente, serem diferenciados. Ou seja, deve-se passar a visão inicial do todo, do
que é mais importante na unidade de ensino e, progressivamente ir abordando aspectos
mais especíﬁcos.

5. Dar continuidade à apresentação do conhecimento: devem-se retomar os aspectos
mais gerais, estruturantes do conteúdo da unidade de ensino, ou seja, fazer uma breve
revisão de conceitos relevantes para a sequência das atividades, abrindo espaço para
discussão e perguntas dos alunos. Essa retomada pode ser feita, por exemplo, através
de exposição oral e de um recurso computacional. As novas apresentações de conteúdo
devem ser em nível mais complexo, com novos exemplos, e promover a reconcilia-
ção integrativa, isto é, esclarecer semelhanças e diferenças existentes em relação aos
exemplos e às situações já trabalhados, além de permitir que sejam trabalhadas even-
tuais contradições (reais e aparentes). Note que, dependendo da extensão do conteúdo
programático, essa etapa pode se repetir várias vezes.

6. Conclusão da unidade: devem-se dar continuidade ao processo de diferenciação pro-
gressiva e da reconciliação integrativa, através de alguma outra atividade colaborativa
(apresentação ou leitura de texto ou outro recurso) que leve os alunos a interagirem
socialmente, negociando signiﬁcados, tendo o professor como mediador. Quanto as
novas situações-problema propostas, elas devem ser propostas e trabalhadas em níveis
mais altos de complexidade em relação às situações anteriores.

7. Avaliação da aprendizagem: essa avaliação deve ser feita continuamente, ao longo do
processo de implementação. Deve-se ir registrando tudo que possa ser considerado evi-
dência de aprendizagem signiﬁcativa do conteúdo trabalhado, após o término, deve-se
realizar uma atividade somativa com questões que impliquem reﬂexão e compreensão
do aluno e, idealmente, alguma capacidade de transferência.

23

8. Avaliação da própria Sequência Didática: se a avaliação do desempenho dos alu-
nos fornecer evidências de aprendizagem signiﬁcativa como: captação de signiﬁca-
dos, compreensão, capacidade de explicar e de aplicar o conhecimento para resolver
situações-problema, então, podemos dizer que a Sequência Didática obteve êxito.

2.6

Implicações da Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa

no ensino de Matemática

A Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de Ausubel, Novak e Gowin, têm sido discu-
tida e implementada por vários teóricos em diferentes áreas do conhecimento. É uma teoria
que permeia todas as etapas da complexa estrutura do processo de ensino-aprendizagem,
sendo, portanto, empregada desde a revisão da estrutura curricular de disciplinas ou cursos
(ver [32], [33]), até a reﬂexão e preparação das etapas de planejamento e apresentação dos
conteúdos. Talvez, por isso, essa teoria é considerada tão apropriada ao ensino dentro da
sala de aula, uma vez que, ela potencializa o ensino por recepção (o que deve ser apren-
dido é apresentado ao aprendiz na sua forma ﬁnal), mais comum na estrutura educacional da
maioria das escolas brasileiras.

Em relação ao ensino-aprendizagem de matemática, as etapas do processo de aprendi-
zagem signiﬁcativas por meio de organizadores avançados permitem ao professor relacionar
o conhecimento prévio dos aprendizes aos novos conhecimentos de modo bem mais atrativo,
promovendo o estímulo necessário para motivar e encorajar os aprendizes a participarem ati-
vamente das discussões em sala de aula. Com efeito, para Ausubel, a motivação do aprendiz
é considerada essencial à aprendizagem.

Para Adhikai (ver [1]), a aprendizagem verbal expositiva de Ausubel é um dos méto-
dos mais importantes para a instrução de matemática. Para o autor, ao tratar de conceitos
abstratos, a teoria de aprendizagem de Ausubel é a mais adequada e cita exemplos de como
o professor, seguindo o método ausubeliano, pode facilitar a aprendizagem signiﬁcativa. Por
exemplo, o professor de Matemática pode utilizar da técnica de resolução de problemas, usar
algum material de som, imagens e animação, entre outros, para criar um ambiente favorável
de sala de aula, encorajando os alunos a tomarem a iniciativa de explorar, veriﬁcar, interagir
e despertar o prazer de estudar a matemática.

A Teoria de Ausubel promove também um debate sobre o processo de avaliação dentro
da sala de aula, ver, por exemplo, Lemos ([15]). Esse debate, dentro da perspectiva ausubeli-
ana, aponta para mudanças de paradigmas, nas quais, a prevalência de avaliações tradicionais
dá margem a outros instrumentos de medida da aquisição de aprendizagem.

Do ponto de vista do processo instrucional, as etapas do processo de ensino, segundo
a teoria de aprendizagem ausubeliana e suas implicações, no ensino-aprendizagem de mate-
mática podem ser resumidas como segue:

24

◦ Na etapa do planejamento, o professor é convidado a reﬂetir e identiﬁcar os conceitos que
serão ensinados e as relações hierárquicas entre eles, para sequenciar o conteúdo. Essa
etapa também permite uma autorreﬂexão do saber do professor, auxiliando-o a estru-
turar sua prática docente. A identiﬁcação dos conceitos mais relevantes necessários
à apresentação do novo conteúdo orienta o professor a buscar informações do que os
alunos devam saber para servir de subsunçor para o novo material, contribuindo, dessa
forma, com um planejamento mais efetivo.

◦ A próxima etapa do método ausubeliano é o momento em que o professor deve condu-
zir o aluno a exteriorizar o seu conhecimento prévio no nível mais alto de abstração
dos conceitos relativos àquela unidade de ensino, e proporcionar a interação ativa dos
aprendizes, enfatizando a motivação e o uso da linguagem verbal ou simbólica especí-
ﬁca da área que favorece à formação de conceitos. Nessa etapa a escolha de material
potencialmente signiﬁcativo e os organizadores prévios devem ser considerados a re-
lacionar o conhecimento prévio (mesmo que não lapidado, cujas deﬁnições podem ser
próprias dos aprendizes) com aquilo que vai ser aprendido.

◦ As etapas de reconciliação integrativa e diferenciação progressiva ajudam a ﬁxar os con-
ceitos e as deﬁnições matemáticas com maior precisão através do paralelo formado a
partir da análise de similaridades e diferenças entre os conceitos e entidades matemá-
ticas. O Princípio de consolidação assegura a contínua prontidão da matéria de ensino,
aumentando a probabilidade de Êxito na aprendizagem sequencialmente organizada.

◦ A etapa de avaliação permite ao professor veriﬁcar se as relações hierárquicas entre os
conceitos foram observadas pelos aprendizes. Promove uma reﬂexão mais profunda
do aprendiz sobre a compreensão do conteúdo trabalhado e de suas relações entre si,
além de estimular o uso da linguagem matemática.

2.7 Conclusão

O ensino de matemática está alicerçado no modelo axiomático e, portanto, apresentado
de modo sequencial, hierárquico, com alto nível de abstração de seus conceitos. Nesse sen-
tido, o processo de ensino de matemática, em muitas situações, não se enquadra na concep-
ção construtivista ou comportamentalista, sendo necessário o ensino que considere a apren-
dizagem receptiva, não passiva, dos conteúdos.

Dessa forma, a teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa pode ser aplicada de modo sa-
tisfatório ao ensino de matemática, uma vez que, conserva a estrutura natural das relações
entre conceitos dessa área do conhecimento, ao tempo que fornece condições para planejar,
executar e avaliar todo o processo de ensino de forma a não provocar uma ruptura no atual

25

sistema de ensino, mas promover situações potencialmente signiﬁcativas para a ocorrência
da aprendizagem.

Assim como outros autores, mencionados no texto, concordamos que o ensino de ma-
temática tem suas peculiaridades, uma vez que, trata de conceitos com alto grau de abstração,
com formação do raciocínio lógico, com pensamentos indutivos e dedutivos. Por isso, o pro-
fessor de matemática deve conhecer todas, se não a maioria, das teorias e métodos de ensino
dado a complexidade e diversidade dessa área do conhecimento.

Diante do exposto, apresentamos a Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa (T.A.S) como
uma alternativa viável para o professor de matemática, descrevendo as etapas para a cons-
trução de uma sequência didática fundamentada em diretrizes e princípios que norteiam a
teoria e facilita a aprendizagem signiﬁcativa deﬁnida por Ausubel.

Acreditamos que não há um único método ou o “método” mais apropriado para se
ensinar um conteúdo de matemática, mas a pesquisa aponta que a T.A.S pode, no ensino de
matemática, fornecer bons resultados.

26

Capítulo 3

Sequência Didática

Nesta seção, apresentaremos nossa proposta Didática. A presente proposta didática
foi fundamentada na teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de David Ausubel, abordada no
capítulo 2, e na utilização do software de geometria dinâmica GeoGebra.

3.1 Objetivos da Sequência Didática

A sequência didática tem como objetivos principais:

• Despertar o interesse para o estudo de ﬁguras Cônicas;

• Desenvolver a capacidade de investigação de conceitos matemáticos;

• Construir o conhecimento sobre as Cônicas, com auxílio do software educativo Geo-

Gebra;

• Estabelecer conjecturas sobre o que está sendo estudado;

• Promover a compreensão dos assuntos tratados e que estes sejam levados à vida dos

participantes.

3.2 Desenvolvimento da Sequência Didática

Deﬁnidos o local e os participantes da pesquisa, deve-se deﬁnir as etapas da Sequên-
cia Didática, começando por um levantamento dos conhecimentos prévios que servirão de
subsunçores ou como indicativo da necessidade de deﬁnir os organizadores prévios. Em se-
guida, desenvolver as atividades da sequência didática com todos os elementos necessários
a uma aprendizagem signiﬁcativa e contextualizada.

27

Aulas
1 e 2

Aulas
3 a 5

Aulas
6 a 8

Aulas
13 e 14

Aulas
15 e 16

1◦. Momento: Avaliação dos Conhecimentos Prévios

Conteúdos
Levantamento dos conheci-
mentos prévios; Aplicações
das Cônicas e apresentação do
tema.

Objetivos
Classiﬁcar as Cônicas com
base na sua representação ge-
ométrica, usando a linguagem
própria dos alunos; Motivar os
alunos para o estudo das Côni-
cas.

2◦. Momento: Investigação Geométrica das Cônicas

Conteúdos
Investigação Geométrica das
Cônicas: Deﬁnição e elemen-
tos.

Objetivos
Perceber as Cônicas como
lugar geométrico; Identiﬁcar
seus principais elementos; De-
ﬁnir as Cônicas.

3◦. Momento: Investigação Analítica das Cônicas

Conteúdos
Investigação Analítica das Cô-
nicas

Objetivos
Obter a forma canônica das
Cônicas.

4◦. Momento: Reconciliação Integrativa

Conteúdos
Cônicas: Questões contextua-
lizadas e dissertativas.

Objetivos
Estabelecer a integração dos
saberes abordados nos mo-
mentos anteriores.

5◦. Momento: Avaliação

Conteúdos
Cônicas: Questões dissertati-
vas e objetivas.

Objetivos
Avaliar: compreensão, trans-
ferência, capacidade de expli-
car, descrever, e enfrentar situ-
ações novas.

Tabela 3.1: Etapas do desenvolvimento da sequência didática.

Para melhor entender a Sequência Didática, a Tabela 3.1 apresenta as etapas e momento
de cada etapa. A Sequência Didática começa com uma consulta ou levantamento prévio do
conhecimento dos alunos sobre Cônicas. Nos três primeiros momentos, é feita a diferencia-
ção progressiva, isto é, as ideias mais gerais e inclusivas são apresentadas em primeiro lugar,
e em seguida, são progressivamente diferenciadas, em seus detalhes e especiﬁcidades. No
quarto momento, é realizada a reconciliação integrativa, ou seja, são exploradas as relações
entre ideias, apontados os pontos semelhantes e diferenciações signiﬁcativas, reconciliando

28

inconsistências reais ou aparentes. No quinto momento é feita uma valiação.

Recomendação Inicial: Como esta sequência didática explorará muito o software Ge-
oGebra, torna-se muito interessante, caso a escola possua um laboratório de informática que
acomode o público alvo, o professor pensar em uma aula de iniciação ao software GeoGebra
para os seus alunos, para ensiná-los os comandos básicos do software e auxiliá-los para que
eles mesmos consigam fazer as construções e manipulações.

3.2.1 Avaliação dos conhecimentos prévios do aluno e apresentação do

tema

Nesta seção, iremos propor uma discussão, em nível bem introdutório, com questões
qualitativas. Uma vez que as questões qualitativas prestam-se muito bem para mapear como
se apresentam os conhecimentos mais gerais e inclusivos (subsunçores) dos aprendizes sobre
um determinado tema. Desse modo, podemos ter clareza de quais são os conhecimentos
prévios dos alunos sobre o tema em questão. Apresentaremos o tema da sequência Didática
e algumas aplicações referentes a este tema.

Objetivos: Fazer com que os alunos externalizem seus conhecimentos prévios sobre o
tópico de Cônicas; conquistar a atenção e o empenho dos alunos para estudar o conteúdo de
Cônicas.

Duração: 02 aulas de 45 minutos.
Material didático: Computador com software de geometria dinâmica, Datashow e

joguinho computacional Movimento de Projéteis.

Orientações Metodológicas: Para esta etapa deixamos as seguintes orientações:

Seções Cônicas por um plano

De acordo com a teoria Ausubeliana, a primeira etapa consiste na apresentação do
tema, expondo o conteúdo de forma mais geral para o mais especíﬁco. Nesse contexto,
uma discussão qualitativa é proposta, na qual o professor pode utilizar material concreto e
recursos tecnológicos para mapear o conhecimento prévio dos aprendizes.

A atividade proposta preocupa-se em apresentar o conteúdo a ser estudado, ao mesmo
tempo que realiza um levantamento do conhecimento dos alunos acerca do tema. Desse
modo, materiais concretos são apresentados e suas formas, como modelo da base e superfí-
cie, são comparadas com o conhecimento dos alunos.

Nesta etapa, pretende-se classiﬁcar as Cônicas com base na sua representação geomé-
trica, usando a linguagem própria dos alunos. Aqui, o professor ainda investiga as proprie-
dades que os alunos observam em cada cônica, se é limitada, se é “aberta” ou “fechada”, se
é simétrica, se é plana e onde a encontramos em nossa sociedade, em que áreas do conheci-
mento elas costumam aparecer.

29

Após a discussão qualitativa, a atividade se desenvolve com o uso do GeoGebra ou
outro software de Geometria Dinâmica apresentando as Cônicas pela caracterização da in-
terseção de um plano com um cone duplo, Figura 3.1. Uma construção no GeoGebra para
ilustrar dinamicamente o movimento de um plano seccionando, um cone duplo para que se
obtenha parábolas, elipses e hipérboles, está disponível para download em ([36]). Nesta fase,
a interação dos alunos com o software é fundamental para que eles percebam a invariância
das formas obtidas quando intersectamos o cone com um plano especíﬁco.

Figura 3.1: Simulação no GeoGebra da Interseção de um plano com um cone duplo - Fonte:
Print Screen de [36].

Algumas aplicações das Cônicas

Uma vez estabelecida a classiﬁcação das Cônicas pela forma geométrica como elas
se apresentam, o professor busca motivar o estudo do conteúdo, apresentando ou relacionan
do-as com a prática. Assim, busca-se questionar os alunos em que áreas do conhecimento
elas aparecem. Esse levantamento é posto em correspondência com uma apresentação de
slides que apresentam as Cônicas estando relacionadas a várias áreas do conhecimento.

Movimento planetário

Na astronomia, Kepler mostrou que os planetas do sistema solar descrevem órbitas
elípticas, as quais têm o sol num dos focos. Também os satélites artiﬁciais enviados para o
espaço percorrem trajetórias elípticas, Figura 3.2.

30

Figura 3.2: Sistema solar - Fonte: [37].

O sistema LORAN de localização em navegação

Este sistema permite ao navegante de um navio ou avião achar sua posição sem conﬁar
em marcos visíveis. Usando para isso o conceito de lugar geométrico que deﬁne a hipérbole.
Seu princípio básico de funcionamento é bastante simples.

O LORAN deve estar conectado a no mínimo três torres de transmissão. Cada estação
emite sinais repetidos, na velocidade da luz, pulsando em intervalos de tempos especíﬁcos.
Estes sinais alcançam o receptor LORAN, localizado a bordo do navio ou avião.

Cada par de estações dá uma hipérbole que contém a posição do navegante, assim sua

posição exata é o ponto onde as três hipérboles intersectam, Figura 3.3.

Figura 3.3: Sistema hiperbólico de antenas - Fonte: Correia, [9], p. 110.

31

As Cônicas na Engenharia e Arquitetura

Em engenharia e arquitetura, como no caso das pontes, estádios, cúpulas de igrejas,
torres e arcos, usam-se as Cônicas devido às suas propriedades físicas e até mesmo estéticas.
Um Exemplo é o cabo de suspensão de uma ponte, quando o peso total é uniforme distribuído
segundo o eixo horizontal da ponte, toma a forma de uma parábola, como se pode ver na
Figura 3.4(b). Já a planta do Coliseu em Roma, como se pode ver na Figura 3.4(a), tem a
forma de uma elipse.

As curvas hiperbólicas também são utilizadas na arquitetura como pode ser observado,

por exemplo, na catedral de Brasília, ver Figura 3.4(c).

(a) Coliseu em Roma - Fonte: [43] (b) Cabos de suspensão - Fonte:

(c) Catedral de Brasília - Fonte: [44]

[42]

Figura 3.4: Cônicas na Engenharia e Arquitetura.

Lançamento de Projéteis

Quando lançamos um objeto para o alto, ele é desacelerado pela força gravitacional. A
trajetória do objeto depende do ângulo de lançamento. Considerando o ângulo de lançamento
a partir da linha horizontal, a trajetória é parabólica, desde que o ângulo seja diferente de 90
graus, Figura 3.5.

Figura 3.5: Lançamento de projéteis - Fonte [41].

As Cônicas na Medicina

A litotripsia (do grego: lithos = pedra; trîpsis = esmagamento ou trituração) existe
desde os primeiros anos da década de 80 e é uma técnica médica que procura implodir ou

32

triturar os cálculos que se formam no organismo por meio de um aparelho chamado Litotritor,
Figura 3.6. Este aparelho possui um espelho elíptico que faz com que as ondas de choque
criadas fora do corpo pelo aparelho viajem através da pele e tecidos até encontrarem os
cálculos mais densos, pulverizando-os. O espelho elíptico do Litotritor concentra os raios
emitidos num determinado ponto com grande precisão (propriedade focal da elipse).

Figura 3.6: Ilustração da litotripsia extracorpórea - Fonte: Correia, [9], p. 106.

O sistema de iluminação dos dentistas, Figura 3.7, usa reﬂetores elípticos como forma
de concentrar o máximo de luz num ponto especíﬁco dos dentes do paciente, evitando tam-
bém o desconforto do encandeamento que os raios luminosos provocariam.

Figura 3.7: Sistema de iluminação dos dentistas - Fonte: Correia, [9], p. 106.

A maioria das pequenas lesões de pele, incluindo cistos, sebáceos e lesões suspeitas de
carcinoma basocelular e epidermoide, pode ser removida com uma Incisão Elíptica, Figura
3.8.

33

Figura 3.8: Incisão Elíptica - Fonte: [38]

3.2.2 A investigação geométrica da Parábola

Nesta seção, iremos propor atividades aos alunos, usando o GeoGebra como organiza-
dor prévio, para abordar: a parábola como lugar geométrico, sua deﬁnição, seus elementos e
sua forma canônica.

Objetivos: Fazer com que os alunos percebam a parábola como lugar geométrico;
identiﬁcar os elementos da parábola - foco, diretriz, eixo e vértice; deﬁnir o que é parábola.

Material didático: Computador com software GeoGebra e Datashow.
Duração: 01 aula de 45 minutos.
Orientações Metodológicas: Entendemos que a deﬁnição algebrizada e formal, ba-
seada em lugar geométrico, sem uma ilustração geométrica, pode diﬁcultar a compreensão
do conceito e das propriedades das Cônicas. Dessa forma, uma atividade que explore ini-
cialmente as propriedades geométricas das Cônicas pode contribuir para uma aprendizagem
signiﬁcativa desse conteúdo. O trabalho do professor como mediador nesta atividade é fun-
damental, pois é ele quem vai direcionar e motivar o aluno a visualizar e explorar o material
em seus detalhes. A seguir trazemos uma proposta de construção da Parábola no software
GeoGebra.

1. Crie uma reta deﬁnida por dois pontos. Utilizando a função exibir objeto oculte os
pontos A e B que surgem na construção. Utilizando a função renomear, renomeie a
reta construída como d;

2. Crie um ponto F fora da reta d, um ponto A sobre d e trace o segmento AF;

3. Por A trace uma reta r perpendicular a d;

4. Trace a mediatriz m do segmento AF;

5. Utilize a ferramenta interseção de dois objetos e encontre o ponto P ∈ m ∩ r;

34

6. Traçar, dando destaque, os segmentos AP e FP, renomeando seus rótulos como, d1 e

d2, respectivamente, e por ﬁm oculte esses rótulos.

O resultado junto com o protocolo de construção, podem ser observados na Figura 3.9.

(a) Construção

(b) Protocolo de construção

Figura 3.9: Construção da Parábola como lugar geométrico - Fonte: o autor.

Durante a exploração da construção o professor pode fazer os seguintes questionamen-

tos.

Questionamentos:

1. O que podemos aﬁrmar sobre o triângulo APF?

2. O que podemos aﬁrmar sobre os lados AP e FP do triângulo APE?

3. Mova o ponto A sobre a reta d e responda novamente as duas perguntas anteriores.

4. De acordo com as conclusões anteriores e observando na Janela de Álgebra os valores
de d1 e d2 (comprimentos de AP e FP, respectivamente), o que podemos concluir sobre
a distância do ponto P ao ponto A e ao ponto F?

5. O que podemos dizer sobre as distâncias de P ao ponto F e à reta d?

6. Habilite o rastro do ponto P e mova o ponto A sobre a reta d. Como você descreve a

ﬁgura formada?

7. De acordo com as conclusões obtidas, como poderíamos deﬁnir a ﬁgura formada?

Resultados esperados:

35

Seguindo os passos propostos, isto é, a construção da parábola e um posicionamento
mediador do professor com questionamentos que levem os alunos a explorarem a constru-
ção e a perceberem as propriedades geométricas da parábola, espera-se obter os seguintes
resultados.

Deﬁnição: Sejam d uma reta e F um ponto do plano não pertencente a d. A parábola
P de foco F e diretriz d é o conjunto dos pontos P do plano cuja distância a F é igual à sua
distância a d. Em linguagem matemática, temos

P = {P | d(P, F) = d(P, d)}.

Terminologia: Acompanhe a Figura 3.10

• Foco e Diretriz: a reta d é denominada diretriz da parábola enquanto que o ponto F

chamamos de foco da parábola.

• Reta focal: é a reta l perpendicular a diretriz d e que passa pelo foco F.

• Vértice: é ponto V da parábola que pertence a reta focal l.

Figura 3.10: Elementos da parábola - Fonte: o autor.

3.2.3 A investigação geométrica da Elipse

Nesta seção, iremos propor atividades aos alunos, usando o GeoGebra como organiza-
dor prévio, para abordar: a elipse como lugar geométrico, a sua deﬁnição, os seus elementos
e sua forma canônica.

Objetivos: Fazer com que os alunos percebam que a soma das medidas dos segmentos
EF1 e EF2 construídos é constante. Percebam, também, a elipse como lugar geométrico e
conheçam seus elementos.

Material didático: Computador com software GeoGebra e Datashow.
Duração: Uma aula de 45 minutos.

36

Orientações Metodológicas: O professor deve adotar uma postura mediadora, direci-
onando os alunos através do diálogo a visualizarem e explorarem a construção geométrica
em seus detalhes. Uma forma de construção da elipse no software GeoGebra pode ser vista
a seguir.

1. Crie dois pontos F1 e F2 na área de trabalho;

2. Crie uma circunferência c com centro em F1 e raio r > d(F1, F2), qualquer;

3. Utilize a função esconder objeto para esconder o ponto A que surge no passo anterior;

4. Crie um novo ponto P sobre a circunferência c e trace os segmentos F1P e F2P;

5. Trace a mediatriz m do segmento F2P;

6. Utilize a ferramenta interseção de dois objetos e encontre o ponto P ∈ m ∩ F1P;

7. Trace, dando destaque, os segmentos EF1 e EF2, renomeando seus rótulos como, d1 e

d2, respectivamente, e por ﬁm ocultar esses rótulos.

O resultado junto com o protocolo de construção, podem ser observados na Figura

3.11.

(a) Construção

(b) Protocolo de construção

Figura 3.11: Construção da Elipse como lugar geométrico - Fonte: o autor.

A ﬁm de motivar os alunos a visualizarem e explorarem a construção da elipse, o

professor pode fazer os seguintes questionamentos.

Questionamentos:

1. O que podemos concluir sobre o ponto E, pertencente a mediatriz de PF2, em relação

aos pontos P e F2?

37

2. Que relação você observa entre a medida do segmento PF1 e as medidas dos segmentos

EF1 e EF2?

3. No campo de entrada digite o comando d = d1 + d2. Na janela de Álgebra observe os
valores de d1, d2(medida dos segmentos EF1 e EF2, respectivamente) e o valor de d
(soma das medidas desses segmentos). Agora, Mova o ponto P sobre a circunferência
e observe o que acontece com esses três valores. Que conclusão podemos tirar?

4. Habilite o rastro do ponto E e mover o ponto P, fazendo-o percorrer sobre a circunfe-

rência. Como você descreve a ﬁgura formada?

5. O que acontece com a ﬁgura formada quando:

a) Aproximamos F1 de F2 (sem fazer concidirem) e fazemos o ponto P percorrer a

circunferência;

b) Aproximamos F1 de F2, de modo que coincidam, e fazemos o ponto P percorrer

a circunferência;

c) Afastamos F2 de F1, aproximando F2 da circunferência, e fazemos o ponto P

percorrer a circunferência.

d) Afastamos F2 de F1, de modo que F2 pertença a circunferência, e fazemos o ponto

P percorrer a circunferência.

6. De acordo com as conclusões obtidas, como poderíamos deﬁnir a ﬁgura formada?

Resultados esperados:
Deﬁnição: Uma elipse E de focos F1 e F2 é o conjunto dos pontos cuja soma das
distâncias é igual a uma constante 2a > 0, maior do que a distância entre os focos 2c ≥ 0.
Ou seja, sendo, 0 ≤ c < a e d(F1, F2) = 2c, temos

E = {P | d(P, F1) + d(P, F2) = 2a}.

Terminologia: Acompanhe a Figura 3.12

• Focos: os pontos ﬁxos F1 e F2;

• Reta Focal: a reta l que contém os focos;

• Vértices: os pontos A1 e A2 de interseção da elipse com a reta focal l, são chamados
vértices da elipse sobre a reta focal, e os pontos B1 e B2 vértices da elipse sobre a reta
não focal;

• Eixo não focal: o segmento B1B2 de comprimento 2b, onde b2 = a2 − c2;

• Eixo Focal: o segmento A1A2 de comprimento 2a;

• Centro: o ponto médio C do segmento A1A2.

38

Figura 3.12: Elementos da elipse - Fonte: o autor.

3.2.4 A investigação geométrica da Hipérbole

Nesta seção, iremos propor atividades aos alunos, usando o GeoGebra como organi-
zador prévio, para abordar: a hipérbole como lugar geométrico, a sua deﬁnição, os seus
elementos e sua forma canônica.

Objetivos: Fazer com que os alunos percebam que a diferença das medidas dos seg-
mentos EF1 e EF2 construídos é constante. Percebam, também, a hipérbole como lugar
geométrico e conheçam seus elementos.

Material didático: Computador com software GeoGebra e Datashow.
Duração: 01 aula de 45 minutos.
Orientações Metodológicas: A seguir, trazemos uma proposta de construção da hi-
pérbole no software GeoGebra, que pode servir de suporte para o professor usar em sua aula
para, juntamente com seus alunos, explorar e visualizar propriedades desta curva.

1. Criar dois pontos F1 e F2 na área de trabalho;

2. Criar uma circunferência c com centro em F1 e raio r < d(F1, F2), qualquer;

3. Utilizar a função esconder objeto para esconder o ponto A que surge no passo anterior;

4. Criar um novo ponto P sobre a circunferência c e traçar a reta r deﬁnida pelos pontos

F1 e P, e traçar o segmento F2P;

5. Traçar a mediatriz m do segmento F2P e determinar a interseção H da mediatriz m com

a reta r;

6. Trace, dando destaque, os segmentos HF1, HF2 e PF1, renomeando seus rótulos como,

d1, d2 e d, respectivamente, e por ﬁm ocultar esses rótulos.

O resultado junto com o protocolo de construção, podem ser observados na Figura

3.13.

39

(a) Construção

(b) Protocolo de construção

Figura 3.13: Construção da Hipérbole como lugar geométrico - Fonte: o autor.

A ﬁm de alcançar os objetivos pensados para esta atividade, o professor durante a
exploração da construção da hipérbole pode fazer questionamentos como os que se seguem.

Questionamentos:

1. O que podemos concluir sobre o ponto H, pertencente a mediatriz de PF2, em relação

aos pontos P e F2?

2. Na janela de Álgebra observe os valores de d1, d2(medida dos segmentos HF1 e HF2,
respectivamente) e o valor de d (medida do segmento PF1), você consegue identiﬁcar
alguma relação entre eles? Agora, mova o ponto P sobre a circunferência e observe o
que acontece com esses três valores. Que conclusão podemos tirar?

3. Como você expressaria, algebricamente, a relação entre as distâncias dos segmentos

HF1 e HF2 em função do segmento PF1?

4. Habilite o rastro do ponto H e mova o ponto P, fazendo-o percorrer a circunferência.

Como você descreve a ﬁgura formada?

5. O que acontece com a ﬁgura formada quando afastamos F1 e F2 e fazemos o ponto P

percorrer a circunferência;

6. De acordo com as conclusões obtidas como poderíamos deﬁnir a ﬁgura formada?

Resultados esperados:
Deﬁnição: Uma hipérbole H de focos F1 e F2 é o conjunto dos pontos cujo módulo
da diferença de suas distâncias a F1 e F2 é igual a uma constante 2a > 0, menor do que a
distância entre os focos 2c > 0. Ou seja, sendo, 0 ≤ a < c e d(F1, F2) = 2c, temos

40

H = {P | |d(P, F1) − d(P, F2)| = 2a}.

Terminologia: Acompanhe a Figura 3.14.

• Focos: os pontos ﬁxos F1 e F2;

• Reta Focal: a reta l que contém os focos;

• Vértices: os pontos A1 e A2 de interseção da hipérbole com a reta focal l;

• Eixo Focal: o segmento A1A2 de comprimento 2a;

• Centro: o ponto médio C do eixo focal A1A2.

• Reta não focal: a reta l(cid:48) que passa pelo centro C e é perpendicular à reta focal;

• Eixo não focal: o segmento B1B2, perpendicular ao eixo focal que tem ponto médio
C e comprimento 2b, onde b2 = a2 − c2. Os pontos B1 e B2 são chamados vértices
imaginários da hipérbole.

Figura 3.14: Elementos da hipérbole - Fonte: o autor.

3.2.5 A investigação analítica da Parábola

Nesta seção, vamos caracterizar a parábola como lugar geométrico dos pontos do
plano, cujas coordenadas satisfazem determinadas propriedades e condições algébricas, ou

41

seja, vamos aplicar o método da Geometria Analítica para descrever e resolver problemas
geométricos envolvendo a parábola.

Objetivos: Obter a forma canônica da parábola.
Material didático: Quadro branco e pincel.
Duração: 03 aulas de 45 minutos.
Orientações Metodológicas: Através de aulas expositivas e dialogadas o professor
deve adotar um sistema de eixos ortogonais adequado para obter a forma canônica da pará-
bola.

Equação da parábola com vértice na origem do sistema

Dada uma parábola de foco F e diretriz d com d(F, d) = 2p - o número 2p é chamado
parâmetro da parábola - tome o sistema XOY (veja Figura 3.15) tal que a origem O coincida
com o vértice V da parábola e o eixo OX coincida com o eixo focal. Suponha ainda que F
esteja à direita da diretriz.

Figura 3.15: Parábola com vértice na origem e foco sobre o eixo OX à direita da diretriz -
Fonte: o autor.

Um ponto P qualquer da parábola satisfaz a deﬁnição usual da curva, isto é,

d(P, F) = d(P, d).

Seja P(cid:48) o pé da perpendicular à diretriz d passando por P. Então d(P, d) = d(P, P(cid:48)).

Como P(cid:48) = (−p, y), temos que:

d(P, F) = d(P, P(cid:48)) ⇒

(cid:113)

(x − p)2 + (y − 0)2 =

(cid:113)

(x − (−p))2 + (y − y)2

42

Elevando ao quadrado ambos os membros, simpliﬁcando e isolando y, tem-se:

y2 = 4px, x ≥ 0, p > 0.

que é a Equação Canônica da Parábola de vértice na origem do sistema e foco à direita da
diretriz. Caso F estivesse à esquerda da diretriz, ou sobre o eixo OY (acima ou abaixo da
diretriz) a equação correspondente em cada caso poderia ser obtida pelo mesmo processo
acima e cujas formas são, respectivamente, y2 = −4px, x2 = 4py e x2 = −4py.

(a) Parábola com vértice na
origem e foco sobre o eixo OX
à esquerda da diretriz

(b) Parábola com vértice na
origem e foco sobre o eixo OY
acima da diretriz

(c) Parábola com vértice na
origem e foco sobre o eixo OY
abaixo da diretriz

Figura 3.16: Equações da Parábola com vértice na origem e foco sobre os eixos coordenados
- Fonte: o autor.

Translação

Quando trabalhamos com a geometria dinâmica, temos a liberdade do movimento so-
bre as ﬁguras estudadas, conhecidas as coordenadas do ponto e/ou a equação de uma curva,
podemos movê-los no plano por meio, por exemplo, da translação, sem alterar suas caracte-
rísticas originais. O problema destes movimentos está na referência do plano, inicialmente
partimos do plano cartesiano com os eixos bem deﬁnidos, após uma translação, mudamos
o centro do plano de posição. Assim, as coordenadas dos pontos e consequentemente a
equação de uma curva deve ser adaptada ao novo plano.

Consideremos um ponto O(cid:48) = (x0, y0) do plano cartesiano, tomemos dois eixos O(cid:48)X (cid:48)
e O(cid:48)Y (cid:48) de mesma direção e sentido dos eixos OX e OY , respectivamente, que se intersectam
em O(cid:48), determinando ali suas origens. O novo plano cartesiano deﬁnido pelos eixos O(cid:48)X (cid:48) e
O(cid:48)Y (cid:48) é uma translação do plano XOY, Figura 3.17.

43

Figura 3.17: Planos cartesianos XOY e X (cid:48)O(cid:48)Y (cid:48) - Fonte: o autor.

Seja P = (xP, yP) um ponto do plano. Determinaremos suas coordenadas no sistema

X (cid:48)O(cid:48)Y (cid:48), Figura 3.18. É fácil ver a relação entre as coordenadas:

Figura 3.18: Conversão de coordenadas via uma translação - Fonte: o autor.

Note que, P = (x1, x2) = (xP − x0, yP − y0), deste modo podemos transformar as coor-

denadas de P do sistema XOY para X (cid:48)O(cid:48)Y (cid:48) usando a conversão:

(cid:40)

x1 = xP − x0
y1 = yP − y0

Exemplo 1. Determinar as coordenadas do ponto A = (−1, 2) do sistema XOY para o

sistema X (cid:48)O(cid:48)Y (cid:48) de origem O(cid:48) = (2, 1).

Usando a fórmula de translação, temos A = (−1−2, 2−1) = (−3, 1), no plano X (cid:48)O(cid:48)Y (cid:48).

44

Figura 3.19: Translação - Fonte: o autor.

Exemplo 2. Escrever uma equação da reta x + y = 1 no sistema X (cid:48)O(cid:48)Y (cid:48) de centro

O(cid:48) = (1, 2).

Tomando xP = x1 + x0 e yP = y1 + y0, temos:

(x1 + 1) + (y1 + 2) = 1 ⇒ x1 + y1 = −2.

Figura 3.20: Translação - Fonte: o autor.

Equação da parábola com vértice V = (x0, y0)

Para obter a forma canônica da parábola de vértice V = (x0, y0) e reta focal paralela ao
eixo OX, consideramos um sistema de coordenadas O(cid:48)X (cid:48)Y (cid:48) com origem O = V = (x0, y0) e
eixos O(cid:48)X (cid:48) e O(cid:48)Y (cid:48) paralelos e de igual sentido aos eixos OX e OY , respectivamente.

Consideremos o caso em que o foco F está à direita da diretriz d. Sabemos que a

equação da parábola no sistema de coordenadas O(cid:48)X (cid:48)Y (cid:48), é (y(cid:48))2 = 4p(x(cid:48)).

45

Além disso, nesse sistema de coordenadas, o foco é F = (p, 0), o vértice é V = (0, 0);

a diretriz é d : x = −p e a reta focal é l : y(cid:48) = 0.

Figura 3.21: Parábola com vértice V = (x0, y0), eixo paralelo a OX e foco à direita da diretriz
- Fonte: o autor.

Como x = x(cid:48) + x0 e y = y(cid:48) + y0, temos que a equação da parábola no sistema XOY é

(y − y0)2 = 4p(x − x0).

No sistema de eixos XOY , a parábola tem foco F = (x0 + p, y0), vértice V = (x0, y0),
diretriz d : x − x0 = −p, ou seja, d : x = x0 − p e reta focal l : y − y0 = 0, ou seja, l : y = y0.
Caso F estivesse à esquerda da diretriz, ou o eixo de simetria fosse paralelo à OY ,
com o foco acima ou abaixo da diretriz, a equação correspondente em cada caso poderia ser
obtida pelo mesmo processo acima, veja Figura(3.22).

(a) Parábola com vértice V =
(x0, y0), eixo paralelo a OX e
foco à esquerda da diretriz.

(b) Parábola com vértice V =
(x0, y0), eixo paralelo a eixo
OY e foco acima da diretriz.

(c) Parábola com vértice V =
(x0, y0), eixo paralelo a OY e
foco abaixo da diretriz.

Figura 3.22: Equações da Parábola com vértice V = (xo, y0) - Fonte: o autor.

46

3.2.6 A investigação analítica da Elipse

Nesta seção, vamos caracterizar a elipse como lugar geométrico dos pontos do plano
cujas coordenadas satisfazem determinadas propriedades e condições algébricas, ou seja,
vamos aplicar o método da Geometria Analítica para descrever e resolver problemas geomé-
tricos.

Objetivos: Obter a forma canônica da Elipse.
Material didático: Quadro branco e pincel.
Duração: 02 aulas de 45 minutos.
Orientações Metodológicas: Através de aulas expositivas e dialogadas o professor
deve adotar um sistema de eixos ortogonais adequado para obter a forma canônica da elipse.

Equação da Elipse com vértice na origem do sistema

Considere uma elipse com centro C na origem do sistema de coordenadas, eixo maior
A1A2, com A1 = (−a, 0), A2 = (a, 0) e a > 0, eixo menor B1B2, com B1 = (0, −b), B2 = (0, b)
e b > 0, e focos F1 = (−c, 0) e F2 = (c, 0), c > 0, ver Figura (3.23). Além disso, 0 < c < a e
b =

a2 − c2.

√

Figura 3.23: Elipse com centro na origem e focos sobre o eixo OX - Fonte: o autor.

Pela deﬁnição usual da elipse, sabemos que um ponto P = (x, y) pertence à curva se, e

somente se, d(P, F1) + d(P, F2) = 2a, ou seja,

(cid:113)

(x + c)2 + y2 +

(cid:113)

(x − c)2 + y2 = 2a.

Inicialmente, vamos eliminar o primeiro radical da equação anterior.

47

(cid:112)(x + c)2 + y2 = 2a − (cid:112)(x − c)2 + y2 ⇒

(x + c)2 + y2 = 4a + (x − c)2 + y2 − 4a(cid:112)(x − c)2 + y2 ⇒

a2 − cx = a(cid:112)(x − c)2 + y2.

Daí, elevando ambos os membros ao quadrado, temos

a4 + c2x2 − 2a2cx = a2x2 + a2c2 − 2a2cx + a2y2 ⇒
(a2 − c2)x2 + a2y2 = a(a2 − c2).

Como a e c são números reais positivos e a > c, resulta que a2 − c2 > 0. Sabemos
que b2 = a2 − c2 > 0, substituindo esta informação na equação anterior ela pode ser reescrita
como segue

b2x2 + a2y2 = a2b2.

Dividindo esta equação por a2b2, obtemos

x2
b2 +

y2
a2 = 1,

que é a forma Canônica da Elipse de centro na origem do sistema e reta focal coincidente
com o eixo OX. Caso a elipse tivesse centro na origem e reta focal coincidente com o eixo
OY , a equação correspondente poderia ser obtida pelo mesmo processo acima, veja Figura
(3.24).

Figura 3.24: Elipse com centro na origem e focos sobre o eixo OY - Fonte: o autor.

48

Note a inversão da posição dos parâmetros a e b. Conclui-se, portanto, que o parâ-
metro a estará sempre como denominador na fração da coordenada (x ou y) do eixo onde se
encontra os focos.

Equação da Elipse com centro C no ponto O(cid:48) = (x0, y0)

Sendo o plano O(cid:48)X (cid:48)Y (cid:48) tal que O(cid:48) = (x0, y0) e os eixos O(cid:48)X (cid:48) e O(cid:48)Y (cid:48) são paralelos aos

eixos OX e OY , respectivamente, ver Figura (3.25).

Figura 3.25: Elipse com centro no ponto O(cid:48) = (x0, y0) e reta focal paralela ao eixo OX- Fonte:
o autor.

Temos que P(x, y) pode ser escrito do seguinte modo,

P(x, y) = (x0 + x1, y0 + y1).

Temos que a equação da elipse no plano O(cid:48)X (cid:48)Y (cid:48) é dada por

y2
1
b2 = 1.
Como, x1 = x − x0 e y1 = y − y0, a última equação acima pode ser reescrita como segue

x2
1
a2 +

(x − x0)2
a2

+

(y − y0)2
b2

= 1,

que é a Equação da Elipse de centro no ponto O(cid:48) = (x0, y0) e eixo focal paralelo à OX
no sistema XOY . Caso o centro continuasse sendo no ponto O(cid:48) = (x0, y0), mas o eixo focal
fosse paralelo ao eixo OY , a equação correspondente poderia ser obtida pelo mesmo processo
acima, veja Figura (3.26).

49

Figura 3.26: Elipse com centro no ponto O(cid:48) = (x0, y0) e reta focal paralela ao eixo OY - Fonte:
o autor.

3.2.7 A investigação analítica da Hipérbole

Nesta seção, vamos caracterizar a hipérbole como lugar geométrico dos pontos do
plano cujas coordenadas satisfazem determinadas propriedades e condições algébricas, ou
seja, vamos aplicar o método da Geometria Analítica para descrever e resolver problemas
geométricos.

Objetivos: Obter a forma canônica da hipérbole.
Material didático: Quadro branco e pincel.
Duração: 02 aulas de 45 minutos.
Orientações Metodológicas: Através de aulas expositivas e dialogadas o professor
deve adotar um sistema de eixos ortogonais adequado para obter a forma canônica da hipér-
bole.

Equação da Hipérbole com vértice na origem do sistema

Dada uma hipérbole de focos F1 e F2 com d(F1, F2) = 2c, c > 0, e eixo focal igual a
2a, 0 < a < c, tome o sistema XOY (veja Figura 3.27) tal que a origem O coincida com o
centro da hipérbole e o eixo OX coincida com o seu eixo focal (real).

50

Figura 3.27: Hipérbole com centro na origem e focos sobre o eixo OX - Fonte: o autor.

Pela deﬁnição usual da hipérbole, sabemos que um ponto P = (x, y) pertence à curva
se, e somente se, o módulo da diferença das distâncias de P aos focos F1 e F2 é constante e
igual a 2a,

isto é,

|d(P, F1) − d(P, F2)| = 2a,

d(P, F1) − d(P, F2) = 2a

ou d(P, F1) − d(P, F2) = −2a.

Como, F1 = (−c, 0) e F2 = (c, 0), usando a fórmula para calcular a distância entre dois

pontos no plano, temos

(cid:113)

(x + c)2 + y2 −

(cid:113)

(x − c)2 + y2 = 2a ou

(cid:113)

(x + c)2 + y2 −

(cid:113)

(x − c)2 + y2 = −2a.

Continuando o desenvolvimento de maneira análoga ao caso da elipse, e lembrando

que b2 = c2 − a2, chegamos a

(c2 − a2)x2 − a2y2 = a2(c2 − a2) ⇔ b2x2 − a2y2 = a2b2.

Dividindo esta equação por a2b2, obtemos

x2
a2 −

y2
b2 = 1,

que é a forma Canônica da Hipérbole de centro na origem do sistema e reta focal coincidente
com o eixo OX. Caso a hipérbole tivesse centro na origem e reta focal coincidente com o eixo
OY , a equação correspondente poderia ser obtida pelo mesmo processo acima, veja Figura
(3.28).

51

Figura 3.28: Hipérbole com centro na origem e focos sobre o eixo OY - Fonte: o autor.

Equação da Hipérbole com centro C no ponto O(cid:48) = (x0, y0)

Suponha agora que a hipérbole tenha centro diferente da origem do sistema e eixo focal
paralelo ao eixo do sistema. Sendo o plano O(cid:48)X (cid:48)Y (cid:48) tal que O(cid:48) = (x0, y0) e os eixos O(cid:48)X (cid:48) e
O(cid:48)Y (cid:48) são paralelos aos eixos OX e OY , respectivamente, ver Figura (3.29).

Figura 3.29: Hipérbole com centro no ponto O(cid:48) = (x0, y0) e reta focal paralela ao eixo OX-
Fonte: o autor.

Temos que P(x, y) pode ser escrito do seguinte modo,

P(x, y) = (x0 + x1, y0 + y1).

52

Temos que a equação da hipérbole no sistema de coordenadas O(cid:48)X (cid:48)Y (cid:48) é

y2
1
b2 = 1.
Como, x1 = x − x0 e y1 = y − y0, a última equação acima pode ser reescrita como segue

x2
1
a2 −

(x − x0)2
a2

+

(y − y0)2
b2

= 1,

que é a Equação da Hipérbole de centro no ponto O(cid:48) = (x0, y0) e eixo focal paralelo à OX
no sistema XOY . Caso o centro continuasse sendo no ponto O(cid:48) = (x0, y0), mas o eixo focal
fosse paralelo ao eixo OY , a equação correspondente poderia ser obtida pelo mesmo processo
acima, veja Figura (3.30).

Figura 3.30: Hipérbole com centro no ponto O(cid:48) = (x0, y0) e reta focal paralela ao eixo OY -
Fonte: o autor.

3.2.8 Reconciliação integrativa

Nesta seção, propomos algumas questões contextualizadas e dissertativas sobre Côni-

cas.

Objetivos: Explorar, através das questões, relações entre ideias, apontar similaridades

e diferenças importantes, reconciliar discrepâncias reais ou aparentes.

Material didático: Lista de exercícios.
Duração: 02 aulas de 45 minutos.

1. O teto de um corredor de 20 metros de largura tem a forma de uma semielipse, tem
altura máxima, em relação ao solo, igual a 18 metros e as paredes laterais que suportam
este teto têm alturas de 12 metros. Calcule a distância do teto ao solo, em relação a um
ponto distante 4 metros de qualquer uma das paredes.

53

2. O arco de um túnel é uma semielipse. Se a largura do túnel é 100 metros e a sua altura

máxima é 40 metros, determine a altura do túnel a 30 metros do centro.

3. As duas torres de uma ponte distam uma da outra 124 metros e se elevam 30 metros
sobre o piso da ponte. Um cabo suspenso entre as duas extremidades superiores das
torres formam uma parábola e seu ponto médio se encontra a uma altura de 4 metros
do piso da ponte (Figura 3.31). Escolhendo um sistema de coordenadas cartesianas a
seu critério, determine a equação que descreve a forma do cabo suspenso.

Figura 3.31: Ponte Suspensa - Fonte: o autor.

4. Deseja-se construir um canal, cuja secção transversal deve ser semielíptica, com uma

largura na parte superior de 12 metros e profundidade máxima de 4 metros.

Figura 3.32: Canal - Fonte: o autor.

De acordo com estas informações:

a) Qual é a equação que descreve a secção do canal?

b) Qual a profundidade do arco nos pontos localizados a 2m do centro?

5. O prato de uma antena parabólica funciona captando os sinais que emanam do satélite
e desviando-os para receptor, que está localizado no foco da parábola. O prato de
determinada antena parabólica tem 360 cm de diâmetro e sua profundidade é 60 cm.
Com esta informação.

54

Figura 3.33: Antena Parabólica - Fonte: o autor.

a) Faça um esboço gráﬁco colocando o vértice do perﬁl parabólico na origem e o

eixo focal sobre o eixo OX;

b) A que distância do fundo do prato parabólico está localizado o receptor de sinais

da antena?

c) Escreva a equação do perﬁl parabólico de acordo com o esboço feito.

6. (UERJ-2007) A Figura 3.34(a) mostra um túnel cuja entrada forma um arco parabólico
com base AB = 8m e altura central OC = 5, 6m. Observe, na foto, um sistema de
coordenadas cartesianas ortogonais, cujo eixo horizontal OX é tangente ao solo e o
vertical OY representa o eixo de simetria da parábola. Ao entrar no túnel, um caminhão
com altura DP igual a 2, 45m, como ilustrado na Figura 3.34(b), toca sua extremidade
P em um determinado ponto do arco parabólico. Calcule a distância do ponto P ao
eixo vertical OY .

(a) Túnel.

(b) Carro.

Figura 3.34

7. (ENADE 2011 - Adaptada) A construção da Catedral, projeto do arquiteto Oscar Nie-
meyer, teve início em 12 de agosto de 1958, em plena construção da nova capital. Em
1959, mesmo antes da inauguração de Brasília (1960), a sua forma estrutural (pilares
de concreto armado, na forma de um hiperbolóide de revolução) já estava pronta. O

55

fechamento lateral entre os pilares só ocorreu em 1967, pouco antes de sua consagra-
ção, em 12 de outubro do mesmo ano, ocasião em que recebeu a imagem de Nossa
Senhora Aparecida. De 1969 a 1970, o complexo foi concluído com o espelho d’água
ao redor da Catedral, o batistério e o campanário, ver Figura (3.35).

Figura 3.35: Catedral Metropolitana de Brasília.

Nesse contexto, considere na Figura (3.36) os elementos principais da hipérbole asso-
ciada aos arcos hiperbólicos da Catedral Metropolitana de Brasília.

Figura 3.36: Corte esquemático da Catedral, representando os arcos hiperbólicos.

Supondo que o eixo real (ou eixo transverso) da hipérbole na Figura (3.36) mede 30m
e que a distância focal mede 50m, qual a equação reduzida da hipérbole? Supondo
que o eixo real (ou eixo transverso) da hipérbole na Figura (3.36) mede 30m e que a
distância focal mede 50m, qual a equação reduzida da hipérbole?

8. As pontes suspensas surgiram da necessidade de transpor rios e vales largos e altos,
sem pilares de sustentação - para permitir a passagem de navios sob elas. No início
do século XIX, foi desenvolvida a primeira ponte suspensa, na Pensilvânia. A ponte
Golden Gate, em São Francisco, EUA, é um ícone para este tipo de ponte. Esta ponte é
sustentada por tirantes de suspensão ou cabos. Os cabos principais partem de uma torre

56

a outra formando uma parábola. Dos cabos principais partem os cabos de sustentação
da plataforma, que são verticais e espaçados igualmente.

As duas torres da ponte Golden Gate tem altura de 227 metros e estão distantes 1280
metros entre si. O ponto médio do cabo principal que liga estas duas torres tangencia
o piso da ponte. Determine a altura de um cabo de sustentação situado a 500 metros
do centro da ponte, ver Figura (3.37).

Figura 3.37: Ilustração das medidas da ponte Golden Gate - Fonte: o autor.

3.3 Avaliação

Nesta seção, sugerimos algumas questões que o professor pode utilizar em sua avali-
ação, visando identiﬁcar a relação entre os subsunçores ou conceitos prévios com as novas
informações apresentadas na sequência didática. A proposta leva em conta a identiﬁcação, a
nomeação e a relação entre as propriedades geométricas e algébricas das Cônicas, bem como
a relação das transformações sofridas pelo gráﬁco das Cônicas com a variação do valor dos
parâmetros das expressões algébricas.

Objetivos: Veriﬁcar através das questões propostas a compreensão do conteúdo de

Cônicas e identiﬁcar a aquisição de signiﬁcados deste conteúdo.

Material didático: Prova escrita.
Duração: 02 aulas de 45 minutos.

1. Observe as ﬁguras:

(a) Bracalândia: Parque de di-
versões em Penaﬁel, Portugal

(b) Reservatório
marca.

na Dina-

(c) Estádio Beira Rio no Rio
Grande do Sul.

57

Com base na sua forma, como você classiﬁcaria cada superfície? Ela é limitada?
Aberta ou fechada? É plana?

Observação: Nessa questão, espera-se que o aluno seja capaz de associar as Côni-
cas a objetos do mundo real, nomear corretamente cada cônica e dissertar sobre suas
propriedades geométricas.

2. Considerando a maneira como as seções Cônicas são obtidas pela interseção de um
plano e uma superfície de um cone circular duplo, qual das seguintes ﬁguras representa
a obtenção de uma elipse.

Observação: Nessa questão, espera-se que o aluno associe a maneira que um plano
corta um cone circular duplo, com a seção cônica obtida.

3. Observe os esboços das elipses. Mesmo sem as medidas, é possível associá-las a uma

equação. Analise a forma e a posição de cada elipse e associe a uma equação.

(d) Elipse 1

(e) Elipse 2.

(f) Elipse 3.

I -

16 + y2
x2
100 + y2
x2
36 + y2

100 = 1
9 = 1
25 = 1

II -
III - x2

Observação: Nessa questão, espera-se que o aluno estabeleça a relação das transfor-
mações sofridas pelo gráﬁco da Elipse (distância entre os focos) com a variação do
valor dos parâmetros das expressões algébricas.

4. Considere as parábolas de equações do tipo x2 = 4cy, com c > 0.

58

a) Como a constante c determina a abertura da parábola?

b) Variando c, o que acontece com o parâmetro p da parábola?

Observação: Nessa questão, espera-se que o aluno relacione as transformações sofri-
das pelo gráﬁco da parábola (abertura da parábola) com modiﬁcações no parâmetro de
sua expressão algébrica.

5. Relacione, colocando a letra que considera correta nos parênteses:

25 = 1.

16 + (y−3)2
(A) (x−2)2
(B) (x − 3)2 = −16(y + 1).
(C) (x+2)2
25 + (y−3)2
16 = 1.
(D) (y − 3)2 = 16(x + 1).

( ) Parábola com eixo focal paralelo ao eixo OX.
( ) Parábola com vértice (-1,3).

( ) Elipse com eixo focal paralelo ao eixo OX.
( ) Parábola com foco (3,-5).
( ) Elipse com eixo focal paralelo ao eixo OY.
( ) Elipse com centro (2,3).

Observação: Nessa questão, espera-se que o aluno seja capaz de identiﬁcar elementos
notáveis das Cônicas a partir das suas equações.

6. Uma empresa de armamentos bélicos realizará testes sobre um novo tipo de míssil que
está sendo fabricado. A empresa pretende determinar a altura máxima que o míssil
atinge após o lançamento e qual seu alcance máximo. Sabe-se que a trajetória descrita
pelo míssil é uma parábola representada pela função y = −x2 + 6x, onde y é a altura
atingida pelo míssil (em quilômetros) e x é o alcance (também em quilômetros). Quais
serão os valores encontrados pela empresa?

59

Observação: Nessa questão, espera-se que o aluno seja capaz de utilizar seus conhe-
cimentos sobre parábola - a ideia de altura máxima e alcance máximo no lançamento
de projéteis - para lidar com uma situação problema nova.

7. (UFMT) A 1a lei de Kepler estabelece que qualquer planeta gira em torno do Sol,

descrevendo uma órbita elíptica, da qual o Sol ocupa um dos focos.

Admitindo que O se encontra na origem do plano cartesiano e que o eixo focal está
sobre o eixo x, julgue os itens.

(

(

(

) A soma da distância do centro do planeta ao centro do Sol com a distância do

centro do planeta a F2 é igual à distância de A1 e A2;

) A distância de A1 a O é igual à distância do centro do Sol a B1;

) Sendo a e b os semi-eixos maior e menor da elipse, respectivamente, sua equação

é dada por x2

a2 − y2

b2 = 1.

Observação: Nessa questão, espera-se que o aluno associe a elipse ao movimento
planetário e utilize sua compreensão de deﬁnição, gráﬁco e equação da elipse para
resolver o problema.

8. Em cada ítem a seguir faça um esboço da cônica indicada.

(a) Parábola de foco F = (3, 7) e diretriz d = 1;

60

(b) Elipse de centro C = (4, 6), eixo menor paralelo ao eixo OY , medindo 8 unidades,

e foco F1 = (1, 6);

(c) Hipérbole de focos F1 = (3, −4) e F2 = (3, 4) e cujo eixo real mede 6 unidades.

Observação: Nessa questão, espera-se que o aluno seja capaz de esboçar no plano
cartesiano as Cônicas indicadas.

9. Indique qual das seguintes opções, nos diz como obter a parábola apartir da intersecção

de um plano com uma superfície de um cone duplo.

a) É obtida quando o plano corta a superfície cônica em um dos cones e este corte é

perpendicular ao seu eixo;

b) É obtida quando o plano corta a superfície cônica em um dos cones e este corte é

oblíquo a geratriz e ao eixo deste cone;

c) É obtida quando o plano corta a superfície cônica em um dos cones e este corte é

paralelo a sua geratriz;

d) É obtida quando o plano corta a superfície cônica na altura do vértice dos dois

cones e este corte é perpendicular ao eixo dos cones.

Observação: Nessa questão, espera-se que o aluno determine a maneira que um plano
corta um cone circular duplo para se obter uma parábola.

10. Se as coordenadas dos pontos notáveis de uma elipse são: centro C = (2, 3), foco

F = (2, 6) e vértice V = (2, 8), então o comprimento do eixo menor mede:

a) 10u

b) 4u

c) 5u

d) 8u

Observação: Nessa questão, espera-se que apartir de alguns pontos notáveis da elipse,
o aluno consiga calcular o comprimento do seu eixo menor.

11. É o lugar geométrico dos pontos do plano cuja distância a uma dada reta é igual à

distância a um ponto ﬁxo:

a) Elipse

b) Hipérbole

c) Parábola

d) Cirfunferência

Observação: Nessa questão, espera-se que o aluno reconheça a deﬁnição de parábola.

61

Capítulo 4

Resultados

4.1 Análise do Livro Didático

O livro didático é um importante material de auxílio ao professor e objeto de estudo
para o estudante. Em muitos casos, esse instrumento é deixado de lado por diversos motivos,
tais como: poucos exercícios, conteúdo pouco explorado e exercícios sem aplicação prá-
tica. Nesse sentido, os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, [5]) recomendam que
o professor utilize, além do livro didático, materiais diversiﬁcados (jornais, revistas, compu-
tadores, ﬁlmes, etc), como fonte de informação, de forma a ampliar o tratamento dado aos
conteúdos e fazer com que o aluno sinta-se inserido no mundo à sua volta.

No entanto, a realidade da maioria das escolas, principalmente as públicas, mostra que
o livro didático tem sido praticamente o único instrumento de apoio ao professor e que se
constitui numa importante fonte de estudo e pesquisa para os estudantes. Desta forma, o
professor deve ter uma atenção especial quanto a sua escolha e utilização em sala de aula.

Em sua dissertação de mestrado Oliveira ([28]), com o objetivo de melhor entender os
livros didáticos e veriﬁcar o tratamento dado ao estudo das Cônicas, analisou cinco livros do
3◦ ano do Ensino Médio. A análise foi baseada nos seguintes questionamentos:

Q1 O autor, ao iniciar o conteúdo, relata algum fato histórico com alguma atividade que

venha a despertar no estudante um interesse sobre o tema?

Q2 Há uma preocupação em aplicar essa introdução no decorrer do conteúdo?

Q3 O tratamento dado à identiﬁcação de uma cônica é só algébrico?

Q4 O autor propõe atividades explorando a forma geométrica de uma cônica?

Q5 São apresentadas situações reais e cotidianas para o estudo de uma cônica?

Q6 Figuras são exploradas para a identiﬁcação de uma cônica?

Q7 São feitas revisões de conteúdos necessários ao estudo de uma cônica?

62

Q8 No estudo das Cônicas, o autor faz alguma conexão com outros tópicos de Matemática

já estudados?

Q9 Nos exercícios, são apresentadas situações contextualizadas com o cotidiano?

Q10 O autor propõe atividades que exploram geometricamente o reconhecimento de uma

cônica?

Q11 O autor propõe a utilização de recurso tecnológico como instrumento de aprendizagem

para o estudante?

Tomando como base esses questionamentos foi feita a análise do Livro Didático da
turma objeto de nossa pesquisa: Novo olhar matemática, volume 3 / Joamir Roberto de
Souza - 2. ed. - São Paulo FTD, 2013. Para estes questionamentos, nota-se as seguintes
respostas.

Questões
Q10 Q11
Respostas SIM SIM NÃO NÃO SIM NÃO NÃO SIM SIM NÃO NÃO

Q8

Q5

Q6

Q4

Q7

Q9

Q3

Q1

Q2

Tabela 4.1: Respostas das questões.

Na Tabela 4.1, as respostas “sim” foram dadas quando veriﬁcamos que o autor atende

às questões levantadas em todo conteúdo sobre Cônicas.

No início do capítulo, o autor menciona fatos históricos citando a importante contri-
buição de Apolônio quanto ao que “em sua obra mais famosa, Seções Cônicas, estuda de-
talhadamente essas curvas, superando os tratados escritos anteriormente relacionados a esse
assunto” p. 203. Na mesma página, o autor fala sobre as órbitas dos planetas que Kepler
deduziu sobre suas formas elípticas, Q1.

O autor, no estudo especíﬁco de cada cônica, retoma a contribuição de Apolônio, es-
peciﬁcando a posição do plano para obter determinada seção cônica, e passa a explorar a
construção das Cônicas, com o objetivo de especiﬁcar seus elementos e a deﬁnição da curva
como um lugar geométrico, Q2 e Q3. As construções propostas são com objetos concretos,
por exemplo, “para construir uma elipse, marcamos dois pontos sobre uma folha de papel
(F1 e F2) e ﬁxamos nesses pontos as extremidades de um barbante. Com um lápis na posição
indicada, traçamos a curva contínua, de maneira que o barbante permaneça constantemente
esticado” p. 203. Entretanto, essas construções não são exploradas nas atividades propostas
pelo autor, Q4.

Não são feitas revisões de conteúdos já estudados, Q7.
Nas atividades, o autor apresenta exercícios com aplicação direta do conteúdo estudado
com poucos problemas contextualizados com situações reais e cotidianas, Q5 e Q9. No
estudo da elipse, encontramos uma atividade sobre a órbita do cometa Halley, p. 209; no
estudo da hipérbole, o autor propõe uma atividade sobre o sistema LORAN de navegação

63

hiperbólica, p. 217; e no estudo da parábola, é proposto um problema sobre o lançamento de
uma bola de golfe, p. 223.

No texto, não há a exploração de ﬁguras para a identiﬁcação de uma cônica e não são
propostas atividades que exploram geometricamente o reconhecimento de uma cônica, as
ﬁguras apresentadas pelo autor são utilizadas apenas como ilustração, Q6 e Q10. Algumas
questões propostas exploram algebricamente o reconhecimento de uma cônica, dando ênfase
à análise da equação do segundo grau em x e y, por exemplo, o exercício 98 da página 227,
Figura 4.1.

Figura 4.1: Questão 98 - Fonte: Souza, [34], p. 227.

De acordo com as Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curri-

culares Nacionais - PCNEM.

Usar as formas geométricas para representar ou visualizar partes do mundo

real é uma capacidade importante para a compreensão e construção de

modelos para resolução de questões da Matemática e de outras disciplinas.

Como parte integrante deste tema, o estudante poderá desenvolver habilidades

de visualização, de desenho, de argumentação lógica e de aplicação na busca

de solução de problemas. (BRASIL, [7], p. 123).

No ﬁnal do livro, nas “Orientações Didáticas para o Professor”, o autor destaca a im-
portância da utilização de recurso tecnológico como instrumento de aprendizagem para o
estudante.

“Pelo seu caráter lógico-matemático, o computador se torna um grande

aliado do desenvolvimento cognitivo dos alunos. [...] O uso de programas de

computador especíﬁcos pode proporcionar uma análise diferente do que seria

observado em uma folha de papel, contribuindo assim para a formação de

conceitos. Eles podem ser utilizados, por exemplo, no ensino de geometria,

na construção de tabelas dinâmicas em planilhas eletrônicas, no estudo de

funções, entre outros”. p. 29.

Contudo, no conteúdo de Cônicas, não é proposta nenhuma atividade com a utilização

de recurso tecnológico como instrumento de aprendizagem para o estudante, Q11.

64

Nesta análise, foi possível perceber que de modo geral o enfoque sobre o estudo das
Cônicas, dado pelo autor, é algébrico, com uma forte tendência às equações das curvas. Ape-
sar de ser trabalhada a construção das Cônicas, a visualização, o reconhecimento geométrico
das mesmas e a exploração de propriedades geométricas, como a simetria, por exemplo, têm
pouco destaque na abordagem do conteúdo.

Quanto às atividades, como o conteúdo de Cônicas, têm aplicação em diversas áreas do
conhecimento. O autor poderia lançar mão de exercícios e problemas que envolvam contex-
tualização, interdisciplinaridade e integração entre os temas matemáticos. Também, poderia
propor algumas atividades usando algum software de geometria dinâmica, pois quando se
faz uma contínua referência ao gráﬁco juntamente com a equação, no estudo da variação de
parâmetros da equação, por exemplo, isso traz um melhor entendimento das ﬁguras e suas
equações, ou seja, o aluno perceberá melhor a interação da Álgebra com a Geometria.

4.2 Aplicação da Sequência Didática

Nossa pesquisa foi desenvolvida com uma turma de 3◦ ano do Ensino Médio da Escola
Estadual Médio Professor Antônio Pedro de Aguiar, Município de Orobó - Pernambuco, no
período matutino, de Maio a Julho de 2017. O objetivo principal da proposta foi implementar
uma sequência de atividades que favorecessem o ensino e a aprendizagem signiﬁcativa das
Cônicas.

1o. Momento: Avaliação dos Conhecimentos Prévios e apresentação do tema.

Inicialmente, a ﬁm de obter as informações sobre os conhecimentos prévios dos alu-
nos, foram entregues alguns objetos concretos, tais como, recipientes de perfume de bases
Cônicas, além da apresentação em slides de imagens do cotidiano em que as Cônicas apa-
recem. Após a manipulação dos objetos concretos e a visualização das imagens, através de
questões qualitativas, os alunos foram instigados a classiﬁcarem as Cônicas com base na sua
representação geométrica, usando linguagem própria. Ainda foram questionados quanto às
propriedades especíﬁcas de cada cônica, se é limitada, se determinada cônica é “aberta” ou
“fechada”, se é simétrica, se é plana e onde a encontramos em nossa sociedade, em que áreas
do conhecimento elas costumam aparecer. Alguns nomes usados para classiﬁcar as Côni-
cas foram: “oval”, “ovo”, “óculos” e “maçaneta” para elipse; “arco-íris”, “quebra-molas” e
“montanha” para parábola; “tronco de árvore” para hipérbole (Ver Figura 4.2), mostrando
como os alunos relacionam o tema ao que eles já conhecem e propiciando ao professor a
certeza de que os pressupostos para o ensino das Cônicas estavam assegurados.

65

Figura 4.2: Registro do aluno A.

Em seguida, com o auxílio do software GeoGebra 3D, mostramos dinamicamente o
movimento de um plano seccionando a superfície de um cone duplo circular, obtendo elipses,
parábolas e hipérboles como seções, enfatizando a posição do plano de corte para obter cada
cônica. A ﬁm de conquistar a atenção e o empenho dos alunos para estudar o conteúdo
de Cônicas, foram apresentadas algumas aplicações das Cônicas na arquitetura, medicina,
engenharia, etc. Ainda foi apresentado um vídeo de uma sinuca de bilhar no formato de
elipse para ilustrar a propriedade de reﬂexão da elipse (Figura 4.3(a)) e foi explorado o
joguinho lançamento de projéteis (Figura 4.3(b)) que simulava o lançamento de objetos como
bala de canhão e bola de golfe dados velocidade e ângulo de lançamento. A trajetória dos
objetos lançados é parabólica quando desprezamos a resistência do ar. Com este joguinho,
uma das coisas que exploramos foi a discussão sobre qual o ângulo de lançamento para
obter o alcance máximo, considerando que o canhão lançava os objetos sempre com mesma

66

velocidade. Os alunos perceberam a importância do conteúdo e ﬁcaram empolgados para a
sequência das atividades.

(a) Sinuca de bilhar elíptica - Fonte: Print
Screen de [40].

(b) Joguinho lançamento de projéteis - Fonte:
[39].

Figura 4.3: Algumas atividades do 1o. Momento.

2o. Momento: Investigação Geométrica das Cônicas.

As atividades desta etapa foram elaboradas com a intenção de provocar uma diferen-
ciação progressiva no cognitivo dos alunos, sendo este um dos aspectos fundamentais da
aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel, que como vimos, tem como ideia principal focar os
conceitos, as proposições mais gerais e inclusivas dos conteúdos apresentados no início do
ensino. No nosso caso, usando o GeoGebra como organizador prévio, foi feita uma apresen-
tação geral das Cônicas, procurando progressivamente, diferenciar, ao longo do processo,
em termos de detalhes e especiﬁcidades, ou seja, detalhando propriedades geométricas, de-
ﬁnição e os elementos de cada cônica.

Nas Figuras 4.4, 4.5(b), e 4.6(b), apresentamos registros das respostas de alguns alu-
nos, as propriedades observadas por eles e como eles deﬁnem cada cônica de acordo com a
atividade trabalhada.

67

Figura 4.4: Investigação geométrica da Parábola - Registro do aluno B.

(a) Questionamentos

(b) Respostas

Figura 4.5: Investigação geométrica da Elipse - Registro do aluno C

68

(a) Questionamentos

(b) Respostas

Figura 4.6: Investigação geométrica da Hipérbole - Registro do aluno D

Após a exploração das construções das Cônicas no GeoGebra, passamos para a forma-
lização do conteúdo, destacando a nomenclatura usual dada a cada Cônica (Parábola, Elipe
e Hipérbole), a deﬁnição e os principais elementos de cada cônica.

3o. Momento: Investigação Algébrica das Cônicas.

Nesta etapa, continuamos diferenciando progressivamente o conteúdo, caracterizamos
as Cônicas como lugar geométrico dos pontos do plano cujas coordenadas satisfazem deter-
minadas propriedades e condições algébricas. Ou seja, buscamos articular o conhecimento
entre a álgebra e a geometria.

Contudo, notou-se a necessidade de inicialmente fazermos uma revisão sobre distância
entre dois pontos, plano cartesiano e translação no plano cartesiano, conceitos que serviriam
de subsunçores para a sequência de atividades desta etapa.

Destacamos também, que na Teoria ausubeliana, uma aula de revisão pode ser vista
como organizador prévio e sua aplicação depende essencialmente das etapas de avaliação
observadas pelo professor.

As aulas nesta etapa foram expositivas e dialogadas tomando os cuidados elencados

por Kiefer e Pilatti

69

“Em relação à aula expositiva, os cuidados a serem tomados devem ter como

orientação a satisfação, por parte dos alunos, dos pré-requisitos necessários

para a aprendizagem signiﬁcativa do conteúdo; a preparação da preleção em

consonância com os princípios da diferenciação progressiva e da reconciliação

integrativa; o trabalho dos conteúdos, observando-se o que o aluno sabe e de

que forma será signiﬁcativo para ele (conteúdos vinculados à sua realidade);

e o cuidado com fatores relativos à manutenção da atenção do aluno e à

habilidade do professor em se comunicar adequadamente”.

(KIEFER &

PILATTI, [14], p. 10)

A Figura 4.7 mostra os cálculos de um dos alunos para obter a equação canônica da

Parábola com vértice na origem e foco sobre o eixo OX à esquerda da diretriz.

Figura 4.7: Investigação Algébrica da Parábola - Registro do aluno E.

4o. Momento: Reconciliação Integrativa.

Nesta etapa, trabalhamos a sequência de atividades a partir de problemas e ativida-
des contextualizadas (ver Seção 3.2.8), retomando os conceitos já subsumidos, promovendo
novos signiﬁcados para os conteúdos e fazendo relações entre as ideias.

Como vimos na Seção 4.1, o livro didático adotado pela escola dispõe de poucos exer-
cícios contextualizados e de aplicações sobre Cônicas. Desta forma, os problemas propostos
neste momento constituíram-se como um bom suplemento ao livro didático para trabalhar o
conteúdo de Cônicas.

Constatou-se, a partir da observação, que a contextualização do conteúdo relacionando
com a realidade ou cotidiano dos alunos estimulou a participação ativa dos alunos, favore-
cendo a compreensão e consequentemente a aprendizagem signiﬁcativa das Cônicas.

70

5o. Momento: Avaliação.

Este momento foi dedicado à aplicação de uma avaliação somativa (ver Seção 3.3),
com predomínio de questões que exploram conceitos qualitativos das Cônicas. No dia da
avaliação compareceram 20 alunos, o desempenho desses alunos pode ser acompanhado na
Tabela 4.2.

Questão Competência/Habilidade
1

2

3

4

5

6

7

8
9

10

11

Associar as Cônicas a objetos do
mundo real e dissertar sobre suas
propriedades geométricas
Dada a maneira que um plano corta
um cone circular duplo (ilustração),
determinar a cônica obtida
Associar equações de elipses a seus
gráﬁcos
Relacionar as transformações sofri-
das pelo gráﬁco da parábola com
modiﬁcações no parâmetro de sua
expressão algébrica
Identiﬁcar elementos notáveis das
Cônicas a partir das suas equações
Utilizar a ideia de altura máxima e
alcance máximo no lançamento de
projéteis para resolver um problema
Associar a elipse ao movimento
planetário e resolver problema en-
volvendo deﬁnição, gráﬁco e equa-
ção da elipse
Esboçar Cônicas no plano cartesino
Determinar a maneira que um plano
corta um cone circular duplo para se
obter determinada cônica
Conhecidos alguns pontos notáveis
da elipse calcular o comprimento do
eixo menor
Reconhecer a deﬁnição de determi-
nada cônica

Porcentagem
85%

80%

75%

90%

85%

65%

80%

70%
75%

70%

100%

Tabela 4.2: Percentual de acerto em cada questão.

71

Após análise dos resultados, podemos concluir que os objetivos foram alcançados,
pois os alunos são capazes de se posicionar sobre o conteúdo, relacionando, de acordo com
os dados coletados, os conceitos e as propriedades gerais das Cônicas com seus atributos.
Percebe-se, entretanto, que em questões que exigiam cálculos algébricos, como, na questão
10, cuja solução dependia da aplicação do Teorema de Pitágoras para obter o comprimento
do eixo menor da elipse, e na questão 6, na qual o aluno poderia usar o método de completar
quadrado para transformar a equação do 2o. grau dada na equação canônica da Parábola para
solucionar o problema, os alunos tiveram menor rendimento, o que aponta à necessidade de
uma melhora nesse sentido.

72

Capítulo 5

Conclusões

Este trabalho trata da construção de conceitos de Matemática, em particular sobre o
ensino das Cônicas. A fundamentação teórica baseou-se na Teoria da Aprendizagem Signi-
ﬁcativa de David Ausubel, cujos princípios apontam para a valorização dos conhecimentos
prévios dos alunos para resultar em aprendizagem signiﬁcativa.

A pesquisa sugere que a Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de David Ausubel,
Novak e Gowin potencializa o ensino por recepção. Logo, como no ensino de Matemática
o material de aprendizagem é apresentado comumente de forma receptiva, a apreensão de
conhecimentos matemáticos pode ser favorecida quando o professor pauta seu trabalho à luz
da teoria ausubeliana.

A experiência vivenciada durante a realização da prática permitiu reﬂetir sobre o sig-
niﬁcado e a importância do planejamento quanto aos recursos a serem utilizados, a forma
que se vai ser exposto e trabalhado o conteúdo em sala de aula, pois o aluno precisa ter
acesso aos conhecimentos compreendendo a sua essência, daí a necessidade de se buscar
novas metodologias de ensino que proporcionem um aprendizado signiﬁcativo.

Observou-se, através da prática, que essa metodologia favorece a concentração dos
alunos, sua participação, seu envolvimento, sua criatividade; a possibilidade de argumen-
tação, o levantamento de hipóteses, a reﬂexão, a oportunidade de estarem mais preparados
para resolver os problemas do cotidiano.

A proposta elaborada neste projeto não é única e imutável, sendo apenas uma sugestão
de atividades a serem desenvolvidas como forma de trabalhar com um método diferente du-
rante as aulas de Matemática. Espera-se que esta proposta de sequência didática seja capaz
de proporcionar melhorias signiﬁcativas no processo de ensino-aprendizagem das Cônicas,
dando condições ao estudante para participar na construção de seu próprio conhecimento,
possibilitando-lhe uma melhor aquisição de conhecimentos, competências e habilidades so-
bre o conteúdo de Cônicas e o professor de tornar sua aula mais dinâmica e atraente.

73

Referências Bibliográﬁcas

[1] ADHIKAI, K. Ausubel’s learning Theory: Implications on Mathematics Teaching. Dis-
ponível em “http://www.academia.edu/4103526/”. Acesso em 31 de maio de 2017.

[2] AUSUBEL, D. P. Aquisição e Retenção de Conhecimentos: Uma Perspectiva Cogni-

tiva. Trdução de Lígia Teopisto. Lisboa: Plátano Edições Técnicas, 2000.

[3] BALTAZAR, B. B. Análise de erros comuns em álgebra. Universidade Federal do Rio

Grande do Sul. Porto Alegre, 2012.

[4] BOTAS, D.; MOREIRA, D. A utilização dos materiais didáticos nas aulas de Matemá-
tica - Um estudo no 1o Ciclo. Revista Portuguesa de Educação, 2013, 26(1), pp. 253-
286. Disponível em “http://www.scielo.mec.pt/pdf/rpe/v26n1/v26n1a10.pdf”. Acesso
em 15 de abril de 2017.

[5] BRASIL, Ministério da Educação, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Pa-
râmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental: Introdução. Brasília:
MEC, 1998.

[6] BRASIL, Ministério da Educação, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâ-

metros Curriculares Nacionais para o Médio. Brasília: MEC, 2000.

[7] BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. PCN+ Ensino Médio: Orien-
tações Educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciên-
cias da Natureza, Matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC/SEF, 2002.

[8] CASTOLDI, R.; POLINARSKI, C. A. A Utilização de Recursos Didático-Pedagógicos
na Motivação da Aprendizagem. I Simpósio Nacional de Ensino de Ciência e Tecno-
logia - Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciência e Tecnologia, Universidade
Tecnológica Federal do Paraná, 2009.

[9] CORREIA, M. C. L. F. Diferentes Abordagens ao Estudo das Cónicas. Faculdade de

Ciências da Universidade do Porto, 2013.

[10] D’AMBROSIO, B. S.; Formação de Professores de Matemática para o Século XXI: o

Grande Desaﬁo. Pro-Posições, V.04, n.1(10), março 1993, pp. 35-41.

74

[11] GIRALDO, V.; CAETANO, P.; MATTOS, F. Recursos Computacionais no Ensino de

Matemática. Coleção PROFMAT. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[12] GOUVÊA, E. P; ODAGIMA, A. M; SHITSUKA, D. M.; SHITSUKA, R Metodologias
Ativas: uma experiência com Mapas conceituais. REGS. ISSN 2179-9636. Ano 6, n
21. 2016.

[13] JESUS, A. G; NUNES, C; FERREIRA, A. C. A motivação do aluno para aprender
Matemática no 9o ano do Ensino Fundamental e o potencial dos materiais manipu-
lativos. XIII Conferência Interamericana de Educação Matemática - CIAEM. Recife,
2011.

[14] KIEFER, N. I. S.; PILATTI, L. A. Roteiro para a elaboração de uma aula
signiﬁcativa. R. B. E. C. T., vol 7, núm. 1,
jan-abr.2014. Disponível em
“https://periodicos.utfpr.edu.br/rbect/article/download/1648/1219”. Acesso em 13 de
Junho de 2017.

[15] LEMOS, E. S. Aprendizagem Signiﬁcativa: Estruturas Facilitadoras e Avaliação.

Aprendizgem signiﬁcativa em Revista, V1(1), pp.25-35, 2011.

[16] LEMOS, E. S. A Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa e sua Relação com o Ensino e

com a Pesquisa sobre o Ensino. Meaningful learning Review, V1(3), pp.47-52, 2011.

[17] MAMEDE, S.; PENAFORTE, J. (orgs) et al. Aprendizagem baseada em problemas -

anatomia de uma nova abordagem educacional. Fortaleza: Hucitec, 2001.

[18] MASINI, E. F. S, MOREIRA, M. A. Aprendizagem Signiﬁcativa: A teoria de David

Ausubel. São Paulo: Moraes, 1982.

[19] MOREIRA, M. Aprendizagem Signiﬁcativa: Um conceito Subjacente. Actas del En-
cuentro Internacional sobre el Aprendizaje Signiﬁcativo. Burgos, España. pp. 19-44,
1997. Disponível em “https://www.if.ufrgs.br/ moreira/apsigsubport.pdf”. Acesso em
15 de abril de 2017.

[20] MOREIRA, M. Teorias de aprendizagem. 1. ed. ampl. São Paulo: EPU, 1999.

[21] MOREIRA, M. A. A Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa e sua implementação em

sala de aula. Brasília: EUB, 2006.

[22] MOREIRA, M.A. Organizadores Prévios e Aprendizagem Signiﬁcativa. Revista Chi-

lena de Educación Cientíﬁca. Vol. 7, No2, 2008, pp.23-30. Rev. 2012.

[23] MOREIRA, M. A. Mapas Conceituais e Aprendizagem Signiﬁcativa. Instituto de
Física - UFRGS. Porto Alegre - RS. Disponível em “https://www.if.ufrgs.br/ mo-
reira/mapasport.pdf”. Acesso em 15 de abril de 2017.

75

[24] MOREIRA, M. A. O Que é Aﬁnal Aprendizagem Signiﬁcativa?. Qurriculum, La La-
guna, Espanha, 2012. Disponível em “moreira.if.ufrgs.br/oqueeaﬁnal.pdf”. Acesso em
20 de maio de 2017.

[25] MOREIRA, M. Unidades de Ensino Potencialmente Signiﬁcativos. Disponível em

“http://moreira.if.ufrgs.br”. Acesso em 31 de maio de 2017.

J. A. S. P. Teoria da aprendizagem signiﬁcativa de David Ausu-
[26] NETO,
bel:
perguntas e respostas. Série-Estudos. Campo Grande-MS, n. 21, p.117-
130, jan./jun. 2006. Disponível em “http://www.serie-estudos.ucdb.br/index.php/serie-
estudos/article/view/296/149 ”. Acesso em 10 de abril de 2017.

[27] NOVAK, J.D. e GOWIN, D.B. (1984). Aprender a aprender. Lisboa, Plátano Edições
Técnicas. Tradução para o português de Carla Valadares, do original Learning how to
learn.

[28] OLIVEIRA, A.L. Objeto de Aprendizagem para Desenvolvimento de Habilidades de
Visualização e Representação de Secções Cônicas: atividades para o Ensino Médio.
Programa de Pós-graduação em Ensino de Ciências e Matemática (dissertação) - Pon-
tifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2011.

Interligadas

[29] SANTOS, A. R. Contruções Concretas e Geometria Dinâmica :
o Estudo

dagens
nal
2004. Disponível
(ENEM)
“http://www.sbembrasil.org.br/ﬁles/viii/pdf/06/MC34908293791.pdf”. Acesso
16 de Julho de 2017.

Abor-
de Cônicas. VIII Encontro Nacio-
em
em

de Educação Matemática

- Recife,

para

[30] SANTOS, J. C. F. O desaﬁo de promover a aprendizagem signiﬁcativa. Dis-
ponível em “http://www.ebah.com.br/content/ABAAABr4kAA/desaﬁo-promover-a-
aprendizagem-signiﬁcativa-julio-cesar-santos ”. Acesso em 10 de abril de 2017.

[31] SANTOS, O. O.; LIMA, M. G. S. O Processo de Ensino-Aprendizagem da Disciplina
Matemática: Possibilidades e Limitações no Contexto Escolar. X Simpósio de Produ-
ção Cientíﬁca e IX Seminário de Iniciação Cientíﬁca. Universidade Federal do Piau,
2010. Disponível em “https://pt.scribd.com/document/108107797/”. Acesso em 10 de
maio de 2017.

[32] SILVA, R. P.; SILVA, T. L. K.; TEIXEIRA, F. G.; BARCIA, R. M. Aprendizagem
Signiﬁcativa: Uma metodologia de Ensino para a Geometria Descritiva. COBENGE,
2004.

[33] SILVA, S. C. R.; SCHIRLO, A. C. ; Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de Ausubel:
Reﬂexões para o Ensino de Física ante a nova realidade social. Imagens da Educação,
Vol 4, n. 1, pp. 36-42. 2014.

76

[34] SOUZA, J. R. Novo olhar matemática, volume 3 - 2. ed. - São Paulo FTD, 2013.

[35] RIPPLINGER,

BRANCHER, V. R.

A

T.;
o Ensino

e

tiva
“http://www.unifra.br/eventos/jornadaeducacao2006/2006/pdf/artigos/matematica/”.
Acesso em 31 de maio de 2017.

Algumas Reﬂexões. Disponível

da Matemática:

Aprendizagem Signiﬁca-
em

[36] https://www.geogebra.org/m/WjnqGtTw

[37] http://www.lanacion.com.py/2016/05/04/los-terricolas-podran-ver-mercurio-pasar-

delante-del-sol/. Acesso em 20 de junho de 2017.

[38] http://www.moreirajr.com.br/revistas.asp?fase=r003&id_materia=4487. Acesso em 20

de Maio de 2017.

[39] https://phet.colorado.edu/sims/projectile-motion/projectile-motion_pt_BR.html.

Acesso em 10 de Maio de 2017.

[40] https://www.youtube.com/watch?v=NGiMw4dI8fk. Acesso em 10 de Maio de 2017.

[41] http://www.eciencia.usp.br/arquivoEC/exp_antigas/icaos.html. Acesso em 08 de Maio

de 2017.

[42] http://nossahercilioluz.com.br/grandes-pontes-penseis-pelo-mundo. Acesso em 10 de

Maio de 2017.

[43] http://www.netcategory.net/coliseu-porto.html. Acesso em 10 de Maio de 2017.

[44] https://casaeconstrucao.org/comercio/fachadas-de-igrejas/. Acesso em 10 de Maio de

2017.

77

