UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO 
CAMPUS DE SÃO LUÍS 
PRO-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO PPG 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL /PROFMAT 

WILLANICKSON JACKSEMULLER SANTOS LAGO 

AS CONTRIBUIÇÕES DOS REGISTROS DE REPRESENTAÇÃO SEMIÓTICA NO 
PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DA FUNÇÃO AFIM: um experimento 
com  alunos  do  1º  ano  do  Ensino  Médio  do  Instituto  Federal  do  Maranhão/IFMA  - 
Campus Avançado Rosário. 

São Luís – Maranhão 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WILLANICKSON JACKSEMULLER SANTOS LAGO 

AS CONTRIBUIÇOES DOS REGISTROS DE REPRESENTAÇÃO SEMIÓTICA NO 
PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DA FUNÇÃO AFIM: um experimento 
com  alunos  do  1º  ano  do  Ensino  Médio  do  Instituto  Federal  do  Maranhão/IFMA  - 
Campus Avançado Rosário. 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação 
em 
Matemática/PROFMAT, 
requisito  para 
obtenção do Título de Mestre. 

de  Mestrado  Profissional 
como 

Orientador:  Prof.  Dr.  Raimundo  J.  Barbosa 
Brandão. 

São Luís  

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na publicação elaborada pela Divisão de Processos Técnicos da 
Biblioteca Central da Universidade Estadual do Maranhão. 

Lago, Willanickson Jacksemuller Santos. 

AS  CONTRIBUIÇÕES  DOS  REGISTROS  DE  REPRESENTAÇÃO 
SEMIÓTICA  NO  PROCESSO  DE  ENSINO  APRENDIZAGEM  DA 
FUNÇÃO AFIM: um experimento com alunos do 1º ano do ensino médio 
do  Instituto  Federal  do  Maranhão/IFMA  Campus  Avançado  Rosário  / 
Willanickson Jacksemuller Santos Lago. – São Luís, 2018. 

83f. 

Dissertação  (Mestrado)  –  Programa  de Mestrado  Profissional  em 
(PROFMAT),  Universidade  Estadual  do 

Matemática  em  Rede 
Maranhão, 2018. 

Orientador: Prof. Dr. Raimundo José Barbosa Brandão. 

1. Semiótica. 2. Representações. 3. Educação. I. Título. 

CDU 519.76:373.5(812.1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WILLANICKSON JACKSEMULLER SANTOS LAGO 

AS CONTRIBUIÇÕES DOS REGISTROS DE REPRESENTAÇÃO SEMIÓTICA NO 
PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DA FUNÇÃO AFIM: um experimento 
com  alunos  do  1º  ano  do  Ensino  Médio  do  Instituto  Federal  do  Maranhão/IFMA  - 
Campus Avançado Rosário. 

 COMISSÃO EXAMINADORA 

____________________________________ 
 Prof. Dr Raimundo José Barbosa Brandão 
 Universidade Estadual do Maranhão - Orientador 

___________________________________________ 
Profa. Dra.  Lélia de Oliveira Cruz – Membro interno 
Universidade Estadual do Maranhão 

_________________________________________________________ 
Profa. Dra. Maria Raimunda Chagas Silva - Membro externo 
Universidade CEUMA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À  minha  esposa,  Patricia,  e  minhas  filhas, 

Maria  Fernanda  e  Maria  Helena,  pelo  total 

apoio  e 

inestimável  paciência,  parceria  e 

compreensão  nos  muitos  momentos  em  que 

hesitei continuar caminhando.  

À  minha  família,  sempre  presente  nas  alegrias 

e tristezas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  por  me  permitir  sonhar  e  tornar  meus  sonhos  realidade  no  tempo 

determinado por Ele. 

Ao Prof. Dr. Raimundo J. Barbosa Brandão, orientador, pela permanente presença, 

paciência e contribuições durante a realização deste trabalho. 

Ao Prof. Dr. João Coelho pela forma heroica, competente e sonhadora que conduz o 

programa PROFMAT – UEMA. 

A Profa. Dra.  Lélia de Oliveira Cruz e à Profa. Dra. Maria Raimunda Chagas Silva, 

componentes da minha banca, pela atenção e sugestões dadas. 

Aos professores do Mestrado da  UEMA, em especial ao Prof. Dr José Marão, pelo 

comprometimento e incansável disponibilidade em nos ensinar. 

Aos  meus  colegas  de  mestrado:  Darcio,  Nazareno,  Mario,  Paulo,  Vilson,  Enildo, 

Katarine, Erivelton, Clessio, Alexandre, Diwey, Walterlandio, Aristoteles, que além de 

parceiros de curso, se mostraram amigos de batalhas. 

A Annanda Sousa, secretária do curso, pela atenção dispensada. 

Aos  alunos  e  servidores  do  IFMA  Campus  Avançado  Rosário,  pelo  incentivo  e 

colaboração na construção desta pesquisa. 

Aos amigos do Centro de Ensino Upaon-açu, que sempre torceram pelo êxito desta 

empreitada. 

Por fim, agradeço a todos que, direta ou indiretamente, fizeram parte da idealização 

e construção desta pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Que Deus me permita falar com inteligência e ter 
pensamentos dignos dos dons concedidos, pois é Ele 
quem guia a sabedoria e quem dirige os sábios.  

(1 Sb 5,9-14)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta  investigação  teve  como  objetivo  avaliar  as  contribuições  dos  registros  de 

representação semiótica no processo de ensino e aprendizagem da função afim aos 

alunos  do  1ª  ano  do  Ensino  Médio  da  Instituto  Federal  do  Maranhão  no  Campus 

Avançado da Cidade de Rosário - Ma. Utilizou-se uma abordagem qualitativa por se 

caracterizar pela utilização do ambiente natural como fonte direta de coleta de dados 

e ter o pesquisador como instrumento fundamental para esta coleta, além de utilizar 

a  indução  como  na  análise  dos  dados.  A  metodologia  de  pesquisa  e  de  ensino  na 

experimentação  foi  a  engenharia  didática.    Para  realização  dos  estudos  utilizou-se 

Teoria dos Registros de Representação Semiótica de Raymond Duval. O problema 

que norteou o estudo foi se os registros de representação semiótica contribuiriam no 

ensino e aprendizagem da função afim para alunos do primeiro ano do Ensino Médio 

do  IFMA  Campus  Avançado  Rosário.  Justifica-se  a  escolha  do  tema  “função  afim”, 

dentre outros tipos de função matemática estudados no 1º ano do Ensino Médio, por 

ser esta a primeira a ser trabalhada com os alunos, possibilitando-se observar mais 

claramente as dificuldades de ensino e aprendizagem deste assunto. Verificou-se na 

realização deste trabalho que, inicialmente, um número expressivo dos pesquisados 

não  tinha  domínio  sobre  os  tratamentos  e  representações  semióticas  do  objeto 

matemático  estudado,  não  conseguindo  transitar  entre  as  várias  formas  de 

representação  da  função  afim,  o  que  levou  a  intervenções  a-didáticas  na  pesquisa 

para se alcançar os resultados esperados.  Na pesquisa foram aplicadas atividades 

de  ensino  junto  aos  alunos  de  três  turmas  de  ensino  técnico  integrado.  O  estudo 

teve  a  participação  de  vinte  alunos  que  corresponde  a  20%  do  total  de  alunos  do 

primeiro  ano.  Na  execução  foram  realizadas  avaliações  diagnósticas  e  uma 

consequente intervenção para a partir da análise destas estabelecer uma sequência 

didática. Nas atividades do experimento que envolvia a necessidade de mobilização 

de  conhecimentos  para  forma  e  resolver  sistema  de  duas  equações,  apenas  20% 

dos alunos conseguiram resolver. As maiores dificuldades encontradas pelos alunos 

foram  em  mobilizar  conhecimentos  para  irem  do  registro  gráfico  para  os  demais. 

Registros.  Conclui-se  serem  importantes  as  contribuições  dos  Registros  de 

Representações Semióticas no ensino e compreensão da função Afim. 

Palavra-chave: Semiótica. Representações. Educação. 

 
ABSTRACT 

The  purpose  of  this  research  is  to  evaluate  the  contributions  of  the  semiotic 

representation registers in the teaching and learning process of the function related 

to  the  1st  year  students  of  the  Federal  Institute  of  Maranhão  at  the  Advanced 

Campus of the City of Rosario - Ma A qualitative approach was used to characterize 

the use of the natural environment as a direct source of data collection and to have 

the researcher as a fundamental tool for this collection, besides using the induction 

as  in  the data  analysis.  For  the  accomplishment  of  the  studies  was  used Theory  of 

the  Registers  of  Semiotic  Representation  of  Raymond  Duval.  The  problem  that 

guided  the  study  was  whether  the  semiotic  representation  records  would  contribute 

to the teaching and learning of the affine function for first year students of the IFMA 

Campus  Advanced  Rosario  High  School.  It  is  justified  to  choose  the  theme  "affine 

function", among other types of mathematical function studied in the first year of high 

school,  because  this  is  the  first  to  be  worked  with  students,  making  it  possible  to 

observe  more  clearly  the  difficulties  of  teaching  and  learning  of  this  subject.  It  was 

verified in the accomplishment of this work that, initially, an expressive number of the 

researched had no dominion over the treatments and semiotic representations of the 

studied  mathematical  object,  not  being  able  to  cross  between  the  various  forms  of 

representation of the affine function, which led to a- research in order to achieve the 

expected results. The research was developed, through the application of activities, 

together  with  students  from  three  groups  of  integrated  technical  education  of  which 
the researcher was the teacher, in a total of twenty effective participants students to 
20%  of  the  total  number  of  first  year  students.  Two  batteries  of  activities  were 

performed, in some of them with intervention. In the execution, diagnostic evaluations 

and a consequent intervention were carried out to establish a didactic sequence. It is 

concluded  that  the  contributions  of  the  Registers  of  Semiotic  Representations  in 

teaching and understanding the related function. 

Keyword: Semiotics. Representations. Education. 

 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Classificação dos diferentes registros de representação ....................... 29 

Quadro 2 – Aplicação da função no cálculo da área do quadrado ............................ 36 

Quadro 3 – Valor a pagar por faixa de consumo de água ......................................... 37 

Quadro 4 – Valor a pagar em função da faixa de consumo de água. ....................... 37 

Quadro 5 – Salário a receber em função das vendas realizadas .............................. 38 

Quadro 6 – Diretrizes Curriculares do Estado do Maranhão, 2014 ........................... 41 

Quadro 7 – Valor a pagar em função do consumo de água ...................................... 47 

Gráfico 1 – Representação da porcentagem da carga de cada bateria .................... 49 

Quadro 8 – Representação do preço a pagar em função da quantidade de pães. ... 55 

Quadro 9 – Sessão Didática 

                                                                              65                                   

Tabela 1 – Desempenho dos alunos na situação-problema ..................................... 57 

LISTA DE TABELAS 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Resolução do item “a” feita por um pesquisado. ...................................... 65 

Figura 2 – Resolução do item “b” feita por um pesquisado. ...................................... 65 

Figura 3 – Argumentação do domínio feita por um pesquisado. ............................... 66 

Figura 4 – Resolução de item “a” por um dos pesquisados. ..................................... 68 

Figura 5 – Registro da resolução do item “b” fita por pesquisados. .......................... 69 

Figura 6 – Resolução da questão realizada por um pesquisado. .............................. 71 

Figura 7 – Registro de resolução feita por pesquisado. ............................................ 74 

Figura 8 – Registro de resolução feita por pesquisado. ............................................ 75 

LISTA DE GRAFICOS 

Gráfico 1 – Representação da porcentagem da carga de cada bateria .................... 49 

Gráfico 2 – Custo de produção de determinado tipo de bolo numa padaria ............. 61 

Gráfico 3 – Gráfico do custo de produção de um bolo. ............................................. 67 

 
 
 
  
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Resolução do item “a” feita por um pesquisado. ...................................... 65 

Figura 2 – Resolução do item “b” feita por um pesquisado. ...................................... 65 

Figura 3 – Argumentação do domínio feita por um pesquisado. ............................... 66 

Gráfico 3 – Gráfico do custo de produção de um bolo. ............................................. 67 

Figura 4 – Resolução de item “a” por um dos pesquisados. ..................................... 68 

Figura 5 – Registro da resolução do item “b” fita por pesquisados. .......................... 69 

Figura 6 – Resolução da questão realizada por um pesquisado. .............................. 71 

Figura 7 – Registro de resolução feita por pesquisado. ............................................ 74 

Figura 8 – Registro de resolução feita por pesquisado. ............................................ 75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 11 

CAPITULO 2 ............................................................................................................. 14 

FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA ................................................ 14 

2.1 Formação de professor ................................................................................. 14 

2.2 Teoria das Situações Didáticas e aproximação com outras teorias ......... 17 

2.3 Formação de professor de Matemática ........................................................ 20 

CAPITULO 3 ............................................................................................................. 24 

3.1 Representações ............................................................................................. 24 

3.2 Noésis e Semióse ........................................................................................... 25 

3.3 Registros de Representação Semiótica ....................................................... 27 

CAPITULO 4 .......................................................................................................... 33 

4.1 Função – evolução do Conceito ................................................................... 33 

4.2 Função Afim - Noção intuitiva ....................................................................... 35 

4.3 Conceito formal de Função Afim .................................................................. 38 

4.4 Funções e os documentos oficiais no Brasil .............................................. 40 

4.4.1 O ensino de funções e os PCNs ............................................................. 40 

4.5 Aplicações da Função Afim .......................................................................... 42 

4.6.1 Aplicação na Física .................................................................................. 45 

4.6.2 Aplicação na Matemática Financeira ..................................................... 45 

4.6.3 Aplicação na Geometria .......................................................................... 46 

5.1 Sequencia Didática da pesquisa ................................................................... 51 

5.2 Análises preliminares .................................................................................... 52 

5.3 Análise a priori ............................................................................................... 58 

5.4 Experimentação, análise a posteriori e validação ....................................... 62 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 76 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 78 

 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

A  motivação  para  a  realização  deste  estudo,  tem  sua  origem  na 

constatação  em  nossa  prática  docente  das  dificuldades  apresentadas  por  muitos 

alunos  do  Ensino  Médio  na  compreensão  do  conceito  de  função  Afim.    Nossa 

vivência  na docência em escolas  públicas tanto  da  rede municipal de São  Luís,  do 

estado e do Instituto Federal do Maranhão, nos levou a perceber que a maioria dos 

livros  didáticos,  sobretudo  os  mais  antigos,  apresentam  o  conceito  de  função  de 

maneira formal e esta formalização se constitui em dificuldade de compreensão por 

parte dos alunos. 

A tendência em educação Matemática nos últimos  anos, é que se utilize 

quadros  teóricos  e  metodologias  de  ensino  que  possam  facilitar  o  processo  de 

ensino  e  aprendizagem.  Dentre  os  quadros  teóricos  que  surgiram  nas  últimas 

décadas  na  França,  destaca-se  os  registros  de  representação  semiótica  de 

Raymond Duval, uma vertente didática que começa a ser utilizada em sala de aula 

por alguns pesquisadores no Brasil. 

Esta 

investigação 

tem  por  objetivo 

identificar  as  dificuldades  dos 

estudantes  do  1º  ano  do  ensino  médio  do  Instituto  Federal  do  Maranhão/IFMA  - 

Campus  Avançado  Rosário,  na  aprendizagem  do  conceito  de  função  Afim, 

mobilizando os Registros de Representação Semiótica; aplicar atividades de ensino 

à  luz  dos  registros  de  representações  semióticas  na  resolução  de  problemas 

envolvendo  função  Afim  e,  analisar  o  desempenho  dos  sujeitos  de  pesquisa  no 

experimento realizado. 

A  revisão  bibliográfica  para  esta  investigação  (DUVAL,  2003,  2011)  nos 

aponta possibilidades que  podem  melhorar  a  prática  pedagógica  e  assim facilitar o 

processo de ensino e aprendizagem de um objeto matemático. 

O  estudo  das  funções  permite  ao  aluno  adquirir  a  linguagem  algébrica 

como  a  linguagem  das  ciências,  necessária  para  expressar  a  relação  entre 

grandezas  e  modelar  situações-problema,  construindo  modelos  descritivos  de 

fenômenos  e  permitindo  várias  conexões  dentro  e  fora  da  própria  matemática. 

(BRASIL, 2006, p. 121) 

 
 
 
 
12 

Corroborando  com  esta  ideia,  estudos  realizados  por  Booth  (1995); 

Radfor  (1996);  Ursini  e  Trigueiros  (2000)  observaram  estas  dificuldades  na 

compreensão  do  conceito  de  variável  e  em  expressar  relações  generalizadas,  por 

não perceberem a necessidades desta generalização. 

Com o propósito de superar estas dificuldades alguns pesquisadores em 

educação  matemática:  Ponte  (1990);  Markovits,  Eylon  e  Bruckheimer  (1995)  e 

Demana e Leitzel (1995) sugerem  que  o  estudo  das funções  tenha  como  ponto  de 

partida  as  representações  numérica,  gráfica  e  contextualizadas,  usando-se  mais  a 

intuição  e  a  visualização.  Para  Schoen  (1995,  p.  138) 

lançar  os  alunos 

precipitadamente  ao  simbolismo  algébrico  é  ignorar  a  necessidade  de  uma 

fundamentação  verbal  e  de  uma  simbolização  gradual,  sugeridas  pela  história  e 

apoiadas por pesquisas sobre ensino e aprendizagem de álgebra. 

Para Duval (2003, p. 14) “[...] a originalidade da atividade matemática está 

na mobilização simultânea de ao menos dois registros de representação ao mesmo 

tempo,  ou  na  possibilidade  de 

trocar  a 

todo  o  momento  de  registro  de 

representação. ” 

Diante  das  dificuldades  da  compreensão  do  conceito  de  função,  esta 

investigação procura responder a seguinte questão: as realizações das conversões 

entre  os  diferentes  registros  de  representação  semiótica  levam  a  apropriação  do 

conceito matemático de função linear? 

Os  conhecimentos  matemáticos  formalizados  da  atualidade  e  que  os 

professores utilizam e divulgam em suas práticas docentes passaram décadas, e até 

séculos, para serem considerados saberes sábios. 

Ao  longo  do  tempo,  estudiosos  impulsionados  pelas  necessidades,  e 

algumas vezes pelo acaso, contribuíram, significativamente, para a formalização de 

conhecimentos oriundos das práticas instintivas e informais.  

O  objeto  matemático  função  também  passou  por  um  grande  período  de 

estudos e evolução de seu conceito. 

Compreender  o  conceito  formal  de  função,  dependendo  da  formação 

docente,  pode  vir  a  ser  um  obstáculo  para  a  aprendizagem  deste  ramo  do 

conhecimento  matemático,  pois  a  sua  definição  formal  nem  sempre  é  apresentada 

 
13 

pelo professor de maneira clara e precisa. Entender o conceito de função  constitui-

se, pois, em um passo importante na caminhada estudantil em matemática devido, 

em grande parte, a sua vasta utilização nas mais variadas áreas do conhecimento.  

Na prática, e na maioria dos casos, sem que seja percebido, a utilização 

das  funções  está  presente  na  vida  do  homem,  seja  na  representação  ou  na 

modelagem  matemática  para  resolver  problemas  que  se  apresentam  a  cada 

instante.  E  quando  estes  problemas  se  deparam  com 

insuficiência  de 

conhecimentos,  surge  a  necessidade  da  busca  por  novos  embasamentos  que 

também  levam  a  estruturação  de  relações  matemáticas.  Certamente,  a  evolução 

tecnológica caminharia a passos lentos sem o auxílio das modelagens matemáticas 

que  abriram  as  portas  para  a  compreensão  de  fenômenos  físicos,  químicos, 

estruturas  de  informática,  engenharias  e  ainda  em  temas  biológicos,  entre  tantos. 

Entenda-se  aqui,  que  o  uso  das  funções  passa  pela  modelagem  matemática  para 

sua melhor compreensão e significação. 

O  uso  das  funções  nas  suas  várias  representações  ou  ainda  no 

reconhecimento  da  modelagem  matemática  de  situações  cotidianas  constitui-se  no 

principal  caminho  a  fim  de  romper  com  as  barreiras  epistemológicas.  As  várias 

representações semióticas das funções surgem para  implementar novos ambientes 

de  investigação  em  sala  de  aula  que  propiciam  a  identificação,  a  elaboração  e 

aplicação  dos  conceitos  e  modelagens  sem  desconsiderar  pontos  como  aspectos 

teóricos, históricos e de correlação em outras ciências.  

Neste  trabalho  inicia-se  introduzindo  reflexões  sobre  a  tendência  da 

educação matemática na atualidade, a apresentação o quadro teórico dos Registros 

de Representações semiótica de Raymond Duval, bem como as representações do 

objeto matemático função Afim. Nos capítulos 2, 3 e 4 apresenta-se a o referencial 

teórico  do  estudo  abordando-se  a  formação  do  professor  de  matemática,  a  teoria 

das  Situações  Didáticas  de  Brousseau,  a  os  registros  de  Representação Semiótica 

de  Duval  e  concepções  de  funções  e  aplicação  de  função  Afim.  No  capitulo  5, 

descreve-se  os  procedimentos  metodológicos  permeando-se  pelas  as  quatro  fases 

da engenharia didática, dando ênfase aos resultados do experimento com a análise 

a posteriori e validação. 

 
 
14 

CAPITULO 2 

 FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA 

2.1 Formação de professor 

Nos  encontramos  nos  últimos  tempos  em  momentos  tortuosos  quanto  a  propostas 

de mudanças educacionais, propostas estas que, em geral, não conseguem chegar 

à sala de aula com a rapidez e o grau de profundidade que se espera ter. Assim, por 

este  viés,  para  o  ensino  de  Matemática  foram  lançadas  várias  propostas,  as  mais 

recentes,  a  Base  Nacional  Comum  Curricular,  e  há  um  pouco  mais,  documentos 

norteadores  como  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática,  (BRASIL, 

1998) as Diretrizes do Ensino Básico (BRASIL, 2002), e as Diretrizes dos Cursos de 

Licenciatura  (BRASIL,  1999).  Todas  estas  propostas  são  baseadas  nos  resultados 

obtidos  em  pesquisas  científicas  recentes,  que  visam  solucionar  problemas 

recorrentes  e  evidentes  do  sistema  educacional brasileiro  e  na  busca  por sanar as 

necessidades  educacionais  nos  saberes  matemáticos  da  sociedade  em  geral.  Em 

sua  maioria,  estas  propostas  direcionam  para  abordagens  não  convencionais  à 

metodologia de ensino, tendo como ponto de partida a construção de conhecimentos 

e uma maior aproximação entre teoria e prática. 

Mais  recentemente  temos  a  discussão  sobre  Base  Nacional  Comum 

Curricular.  Esta,  chamada  BNCC,  é  um  dos  recursos  estabelecidos  pelo  Plano 

Nacional  de  Educação  (PNE)  visando  melhorar  a  educação  básica,  trazendo  uma 

aproximação  da  atividade  pedagógica  desenvolvida  em  toda  a  rede  educacional 

brasileira.  O  documento  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  será  norteador  da 

construção dos currículos das escolas públicas e privadas de todo o país. 

A  BNCC,  é  um  documento  de  caráter  normativo  que  define  o  conjunto 

orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens  essenciais  que  todos  os  alunos  devem 

desenvolver ao longo das etapas e modalidades da educação básica, assim criando 

parâmetros  para  uma  avaliação  mais  próxima  da  realidade  educacional  do  país  e 

tem por objetivo principal nortear os currículos dos sistemas e redes de ensino das 

Unidades Federativas, como também as propostas pedagógicas de todas as escolas 

públicas  e  privadas  de  educação  infantil,  ensino  fundamental  e  ensino  médio  e, 

 
 
 
15 

assim,  também  modificar  a  formação  do  professor.  Ela  apresenta  de  maneira 

objetiva  as  habilidades  que  devem  ser  desenvolvidas  pelo  estudante  durante  sua 

vida escolar, proporcionando condições para que os professores avaliem o nível de 

desenvolvimento dos alunos e definam formas mais adequadas de ensinar. A BNCC 

não  engessa  a  forma  de  ensino,  mas  estabelece  conteúdos  essenciais  e 

competências que os estudantes deverão desenvolver na educação básica.   

Percebemos  que  as  novas  propostas  de  ensino  da  matemática 

contemplam  entre  suas  metodologias  o  uso  de  jogos,  a  resolução  de  problemas, 

desafios  e  charadas  que  vão  do  emprego  de  fatos  históricos  ao  uso  de  novas 

tecnologias educacionais para sala de aula, como tabletes, celulares, calculadoras e 

computadores.  Mesmo  diante  de  tão  vasta  possibilidade  de  inovação,  estas 

metodologias, assim como as tradicionais, são fundamentadas em teorias cognitivas 

do desenvolvimento. 

Outro  também  importante  documento  de  proposta  de  mudanças  sobre  o 

ensino  de  Matemática  é  o  da  Sociedade  Brasileira  de  Educação  Matemática  – 

SBEM.  Em  sua  proposta  encontramos  mudanças  chefiadas  pelos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  de  Matemática  e  pela  Sociedade  Brasileira  de  Ensino  da 

Matemática,  destacando-se  prioritariamente  a  necessidade  de  construir  estratégias 

de  ensino  que  possibilitem  atender  às  demandas  de  uma  sociedade  baseada  na 

constante  geração  de  informações,  em  constante  mutação  e  a  uma  iminente  e 

necessária educação inclusiva. 

  Historicamente  as  tendências  educacionais  no  ensino  da  matemática 

sempre estiveram em um estado efervescente de mudanças. Até a década de 1950, 

predominava a tendência formalista clássica, que tinha como foco central a ideia da 

Matemática  euclidiana  e  a  concepção  platônica  da  existência  de  um  mundo  de 

formas  perfeitas.  Nesta  tendência,  o  ensino  era  compartimentalizado  e  transmitido 

apenas  pela  exposição 

feita  pelo  professor,  o  aluno  era  um  mero 

expectador/receptor,  passivo  da  aprendizagem,  assim  não  oportunizava  em  sua 

estrutura  momentos  de  interação  e  construção  do  conhecimento  nem  permitia 

espaços de inovação didática. 

Já  em  meados  da  década  de  1960,  inicia-se  no  Brasil  a  tendência 

formalista moderna evidenciando  o formalismo matemático  por meio  do  Movimento 

 
16 

da  Matemática  Moderna.  Tinha  como  foco,  em  sua  maioria,  a  resolução  de 

exercícios  e  outras  habilidades  formalistas,  dando  destaque  a  mecanização  de 

regras  e  fórmulas,  conceitos  e  definições.  Aqui,  o  aluno  ainda  assumia  o  papel  de 

expectador  ou  simples  receptor  da  aprendizagem,  que  utiliza  uma  prática  de 

memorização como principal ferramenta de formalização do conhecimento. 

Na  tendência  tecnicista,  a  escola  se  tornaria  mais  funcional  e  eficiente, 

tendo  como  ferramenta  de  aplicação  o  ensino  programado  e  baseado  nas  teorias 

skiners. Focada nos recursos e técnicas de ensino, o professor continuava a ser um 

transmissor de conhecimentos e o aluno um mero receptor da aprendizagem através 

de diferentes técnicas. 

Nesse  cenário,  surge  em  oposição  à  tendência  formalista  clássica,  a 

tendência  empírico-ativista  que  procurava  respeitar  as  características  de  cada 

criança. Agora o professor se torna facilitador da aprendizagem e o aluno deixa de 

ser  expectador  e  passa  a  ser  elemento  ativo  na  construção  do  conhecimento 

estabelecendo uma relação ativa no processo. Aqui os novos processos de ensino e 

aprendizagem passam a ter novas aplicações e abordagens.  

Mas  recentemente,  destaca-se  a Tendência Sociocultural,  cujo foco  está 

na  associação  da  Matemática  à  realidade,  considerando  as  problematizações  e 

contextualizações  como  estratégia  de  construção  do  pensamento  matemático  e, 

principalmente,  a  aprendizagem  como  a  construção  de  significados.  O  papel  do 

professor  passa  a  ser  de  mediador  entre  o  conhecimento,  as  situações  e  o  aluno, 

possibilitando  o  uso  de  metodologias  e  práticas  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. 

As  mudanças  sociais,  políticas  e  econômicas  no  Brasil  e  no  mundo  nas 

últimas  décadas  tem  gerado  muitas  dúvidas  quanto  a  real  e  correta  formação  de 

professores.  O  constante  processo  de  inovação  e  a  necessidade  de  adequar  a 

formação  dos  professores  a  uma  realidade  que  prioriza  a  informação  imediata 

geraram novas propostas educacionais e curriculares.  

As constantes e diversas deficiências verificadas nos cursos de formação 

de professores sempre foram motivos de discussões e de críticas por vários autores 

e  estudiosos  ao  analisarem  o  nosso  sistema  de  ensino.  Fomentar  uma  formação 

 
17 

inicial mais adequada às reais necessidades da educação atual é sempre notada e 

recorrente como condição necessária para melhorar a qualidade da nossa escola.  

O tema sobre a formação do professor passou a ser destaque em todo o 

país  no  final  da  década  de  1970  e  início  dos  anos  1980  em  conferências, 

congressos e seminários de educação, período em que estavam sendo discutidas as 

reformulações dos cursos de Pedagogia e das Licenciaturas. Foram promovidos em 

diversas instituições de ensino superior no início da década de 1990, encontros para 

deliberar os problemas frequentemente citados nos cursos de licenciatura, buscando 

relacionar  e  estabelecer  parâmetros  adequados  para  reformulação  dos  Cursos  de 

Formação de Professores. 

Para  alguns  autores,  entre  os  quais  D’Ambrósio  (1996),  Fiorentini  e 

Miorim  (1990),  afirmam  que  os  problemas  das  licenciaturas  não  serão  resolvidos 

apenas com mudança de currículo, mas, na amplitude que caracteriza a construção 

de valores construídos pelo professor. É importante ressaltar que o futuro professor 

necessita  adquirir  uma  série  de  competências  que  só  ocorrerá  com  experiências 

práticas. 

Tais  competências,  segundo  Perrenoud  (2000,  p.23),  devem  partir  da 

análise de situações e da ação que dão origem ao conhecimento. Neste contexto, o 

principal  recurso  para  o  desenvolvimento  das  competências  profissionais  a  serem 

desenvolvidas  com  as  mudanças  é  a  postura  reflexiva,  a  sua  capacidade  de 

observar, de regular, de aprender com os outros e com a experiência.  

2.2 Teoria das Situações Didáticas e aproximação com outras teorias 

No que tange o ensino e aprendizagem da matemática, um dos papeis do 

professor  é  de  identificar  como  se  constrói  o  aprendizado  para  cada  estudante, 

levando em conta suas experiências, suas bases culturais, sua maneira de elaborar 

raciocínios e seus conhecimentos prévios, utilizando as várias formas para abordar o 

objeto matemático. Um dos caminhos a seguir é que o conhecimento matemático se 

estrutura por meio do equilíbrio entre os aspectos lógicos e intuitivos, gradualmente 

elaborados,  num  processo  dinâmico  e  temporal,  respeitando  o  ritmo  e  a  visão 

particular  de  cada  situação  sugerida  ao  aluno.  Estar  nesse  espaço  entre  o 

 
 
 
18 

conhecimento prévio e a construção do saber matemático e saber como agir, é que 

nos descrevem os aspectos da teoria da situação didática (TSD) elaborada por Guy 

Brousseau. 

A Teoria das Situações Didáticas (TSD) buscou fundamentos nas teorias 

de  Piaget  e  Vygotsky  (PIAGET, 1976, 1990;  VYGOTSTKY,  1998; POMMER,  2013; 

D’AMORE,  2007;  BROUSSEAU,  2008)  sobre  a  perspectiva  da  Didática  da 

Matemática  francesa  na  qual  Brousseau  embasou  suas  ideias  às  quais  podem 

instrumentalizar  professores  para  elaboração  e  uso  de  situações  em  que  o  aluno 

tenha  um  papel  dinâmico,  social  e  participativo  na  própria  aprendizagem, 

questionando situações que direcionam às reais barreiras à aprendizagem do objeto 

matemático. 

Brousseau  (2008),  em  seu  livro  intitulado  “Introdução  ao  Estudo  das 

Situações  Didáticas:  conteúdos  e  métodos  de  ensino”,  passeia  em  situações 

didáticas  através  de  alguns  questionamentos:  Quais  são  os  conhecimentos 

matemáticos  “necessários”  para  a  educação  e  a  sociedade  e  como  realizar  a  sua 

difusão? A “transmissão” dos conhecimentos matemáticos depende das ciências da 

educação, da psicologia ou da própria matemática? Que lugar os conhecimentos de 

didática da matemática ocupam nessa difusão? Quais instituições podem garantir a 

coerência  e  a  pertinência  desses  conhecimentos?  A  Teoria  as  Situações  Didáticas 

(TSD) apresenta-se como um instrumento científico que pretende responder a estas 

e outras perguntas (SILVA, FERREIRA e TOZETTI, 2015, p. 56). 

Segundo Pommer (2013), a Didática da Matemática estuda: 

[...] o processo de transmissão e aquisição de diferentes conteúdos desta 
ciência,  particularmente  na  situação  escolar  e  universitária.  Propõe-se  a 
descrever e explicar os fenômenos relativos às relações entre seu ensino 
e  aprendizagem.  Não  se  reduz  somente  a  buscar  uma  boa  maneira  de 
ensinar  uma  noção  fixa,  mesmo  quando  espera,  ao  finalizar,  ser  capaz 
de  oferecer  resultados  que  lhe  permitam  melhorar  o  funcionamento  do 
ensino (ENCICLOPAEDIA UNIVERSALIS, apud POMMER,  2013). 

O  termo  “transmissão”,  acima  descrito,  é  muito  utilizado  por  Brousseau 

(SILVA,  FERREIRA  e  TOZETTI,  2015)  não  deve  ser  compreendido  como 

conhecimento  estanque  que  se  passa  ou  que  se  transfira  finalizado  de  ente  para 

ente,  e  sim  opostamente,  em  uma  ação  que  é  feita  e  incentivada  por  um  e 

estruturada  unicamente  por outro,  em  uma  organização  de  etapas  da  assimilação 

 
19 

que ocorrem no trajeto da ação de apreender. Nesta ação há a caracterização do 

dinamismo e participação do sujeito reflexivo da teoria de Brousseau. 

Na  visão  de  Brousseau  (1996),  o  processo  de  transmissão  na  Didática 

da  Matemática,  tem  como  foco  as  atividades  didáticas  que  objetivam  o  ensino 

prioritariamente  de  saberes  matemáticos.  Assim  como  deve  oferecer  explicações, 

conceitos  e  teorias  e  propor  formas  de  previsão,  análise  e  incorporação  de 

resultados relativos aos comportamentos cognitivos dos alunos, aqui baseados em 

aspectos  da  obra  de  Piaget.  D’Amore  (2007),  complementa  os  pilares  da  TSD 

descrevendo que a Didática da Matemática tem ainda como objetivo “[...] a arte de 

conceber  e  conduzir  condições  que  podem  determinar  a  aprendizagem  de  um 

conhecimento  matemático  por  parte  de  um  sujeito”.  (SILVA,  FERREIRA  e 

TOZETTI, 2015, p. 19951 -19952) 

Verifica-se  que  em  Brousseou  (2008)  que  a  teoria  das  Situações 

Didáticas  (TSD)  que  o  objetivo  desta  teoria  é  estabelecer  uma  reflexão  sobre  as 

conexões  entre  metodologias  de  ensino  e  conteúdos  abordando  a  didática  como 

como campo de investigação 

 Entende-se  que  o  ensino  é  gerado  das  relações  entre  um  sistema  de 

educação e aluno buscando promoção de conhecimento. Para atingir este propósito, 

é indispensável por integrar as diversas formas de informações. 

  A  integração  destas  informações  se  estruturam  em  dois  processos:  a 

aculturação  e  a  adaptação  independente.  A  saber:  a  aculturação  refere-se  ao 

conjunto  de  transformações  que  resultam  do  contato,  de  dois  ou  mais  grupos  de 

indivíduos,  com  culturas  e  saberes  diferentes,  quando  colocados  em  linha  direta  e 

contínua.  Já a adaptação é o processo no qual o aluno vai se adequando ao meio 

naturalmente  no  desenvolvimento  das  atividades.  Além  desses  dois  processos, 

Brousseau  (2008)  considera  na  TSD  a  influência  do  meio  sociocultural  na 

aprendizagem, inspirado, nesse âmbito, em Vygotsky, 1998 ”.(SILVA, FERREIRA E 

TOZETTI, 2015, p.19952) 

Brousseau  (1996)  discute  a  maneira  se  e  considerar  uma  noção 

matemática e construir a concepção. Estas concepções entendem como conjuntos 

de saberes necessários para a resolução de situações.  

 
20 

2.3 Formação de professor de Matemática 

Pode-se entender que o professor é o profissional que leciona conteúdos 

que supostamente possui domínio, até mesmo quando não possui domínio total de 

um  assunto,  ele  leciona  da  forma  como  sabe,  e  ainda  mais  especificamente 

matemática.  Por  esse  ponto  de  vista,  na  sua  origem,  o  professor  de  matemática 

deve  buscar  domínio  sobre  o  objeto  matemático  e  sobre  sua  contextualização  na 

vida dos alunos e na sociedade, da mesma forma, reconhecer a importância para o 

aluno e demonstrar a associação com outras áreas do conhecimento.  

Ainda  em  sua  formação,  o  professor  deve  lançar  mão  de  metodologias 

inerentes  a  cada  momento;  ter sensibilidade  para  se  adequar a  cada  situação  com 

clareza  e  objetividade  de  expressão,  ser  coerente,  respeitando  o  tempo  de  cada 

aluno,  d o m i n a r   o   u s o   adequado de recursos, tecnologias e materiais; fazer com 

que  o  aluno  seja  elemento  protagonista  na  própria  aprendizagem,  incentivando  a 

construção  do  conhecimento  e  participação,  facilitar  a  interação  e  a  troca  de 

informações;  perceber  que  cada aluno  é  único  e  cada  sala  também  é  única, assim 

aplicando  diálogos  e  atividades  direcionadas  aos  sujeitos,  focando  no  objetivo  de 

formar  cidadãos  críticos,  reflexivos,  com  iniciativa  para  a  vida  do  trabalho  e  a  vida 

pessoal  e  consciente  da  necessidade  de  aprender  permanentemente  como  nos 

orienta a Lei de Diretrizes e Bases da Educação. 

Uma formação completa não se adquire na formação inicial; a prática em 

sala  de  aula  constitui-se  na  forma  mais  eficiente  deste  complemento.  Em  paralelo 

também  acontecem  as  formações  continuadas  que  podem  contribuir  muito  no 

desenvolvimento satisfatório e agindo diretamente na formação e atuação docente. 

Para  Fiorentini  e  Castro  (2003),  a  formação  inicial  dos  professores  de 

Matemática  não  forma  o  futuro  professor,  em  função  das  muitas  vertentes  que  se 

tem  ao  adentrar  no  caminho  do  ensino  de  matemática.  Assim,  “[...]  pensar  a 

constituição  do  professor  somente  no período da formação inicial, independente  da 

continuada, isto é, daquela que acontece no próprio processo de trabalho, é negar a 

história  de  vida  do  futuro  professor;  e  negá-lo  como  sujeito  de  possibilidades.  ” 

(FIORENTINI; CASTRO, 2003, p. 124 apud PAZUCH, 2010, p. 22). 

Dessa forma, pode-se assim, considerar que os saberes do professor de 

 
 
21 

Matemática  estão  relacionados  com  a  contextualização  e  pragmatização  do 

conhecimento, isto é, com atividades, objetivos educacionais e contextos de ensino 

da matemática. Eles devem ter conhecimento sobre a Matemática, a aprendizagem 

das  noções  matemáticas  e 

também  sobre  os  processos 

formativos,  como 

planejamento, recursos e rotinas instrucionais, entre outros. 

É  neste  cenário  social  e  educacional  que  os  saberes  docentes  e  a 

formação profissional dos professores de Matemática se encontram. 

Para  que  os  professores  se  sintam  capazes  de  facilitar  o  caminho  dos 

alunos  ao  êxito  na  aprendizagem  matemática,  será  imprescindível  uma  formação 

profissional  holística  que  lhes  possibilite  construir  os  saberes  inerentes  ao  objeto 

matemático  assim  como  seus  complementos  pedagógicos,  além  de  outras 

características  peculiares  ao  docente  desta  área  de  conhecimento.  Por  este  ponto 

de vista, o professor de Matemática assume o papel principal na mediação entre os 

conhecimentos  matemáticos  e  os  alunos  sendo  vetor  preponderante  nas 

transformações educacionais e sociais.  

Esta  análise  nos  mostra  a  urgente  necessidade  de  melhorar  a  formação 

deste profissional, levando-se em conta as constantes mudanças sociais impostas à 

educação e à responsabilidade de formar alunos prontos a colaborar e representar 

de forma crítica e reflexiva junto aos desafios que lhes serão propostos. 

García  Blanco 

(2003)  destaca  algumas  características  sobre  o 

conhecimento e sobre a prática do professor de Matemática, advindas de pesquisas 

em  Educação  Matemática,  as  quais  podem  contribuir  para  o  esclarecimento  e  a 

concretização  do  que  seria  desejável  em  um  programa  de  formação  voltado  para 

esses professores: o conhecimento do professor de Matemática: constituído de três 

perspectivas  -  “aprender  a  ensinar,  trabalho  profissional  e  perspectiva  cognitiva”  -, 

com várias relações transversais: “conhecimento e crenças, conhecimento e prática, 

conhecimento  do  conteúdo  pedagógico  e  conhecimento  de  matemática”  (GARCÍA 

BLANCO, 2003, p. 53-54); e a aprendizagem do professor de Matemática. 

Essa  autora  detalha  o  que  deve  saber  o  professor  de  Matemática, 

indicando  que  esse  conhecimento  “está  relacionado  com  os  contextos  e  situações 

em que ele irá utilizar tal conhecimento” (GARCÍA BLANCO, 2003, p. 71). Entre os 

 
22 

aspectos  que  devem  estar  presentes  no  processo  de  formação  de  professores  de 

Matemática, compondo o conhecimento de base do professor, García Blanco (2003, 

p. 72) destaca:  

Conhecimento  de  e  sobre  a  Matemática  e  suas  variáveis:  conhecimento 

de  e  sobre  a  matemática;  conhecimento  de  e  sobre  a  atividade  matemática; 

conhecimento sobre o curriculum matemático; 

O  conhecimento  de  e  sobre  o  processo  de  geração  das  noções 

matemáticas; 

O  conhecimento  sobre  as  interações  em  sala  de  aula:  professor-aluno, 

aluno- aluno  

O  conhecimento  sobre  o  processo  instrutivo  (formas  de  trabalhar  em 

classe, o papel do professor): 

O  conhecimento  sobre  o planejamento  do ensino; 

O  conhecimento  sobre  as  representações  e  os  recursos  instrucionais; 

conhecimento sobre as rotinas instrucionais; 

O  conhecimento  das  características  das  interações  e  o  conhecimento 

sobre as tarefas acadêmicas. 

García  Blanco  (2003)  ratifica  os  argumentos  de  autores  como  Tardif  e 

Marcelo.  Outros,  embora  semelhantes,  voltam-se  para  a  Matemática.  Neste  caso, 

destaca  aspectos  voltados  ao  tratamento  metodológico,  como  “resolução  de 

problemas”;  “raciocínio  em  matemática”;  “comunicação  em  matemática”;  “conexões 

dentro da disciplina da matemática com o mundo real”, uma vez que “uma formação 

matemática  adequada  e  específica  é  básica  para  o  posterior  desenvolvimento  das 

outras  componentes  ou  domínios  do  conhecimento  do  professor”  (GARCÍA 

BLANCO, 2003, p. 74). 

No  ensino  de  matemática  na  educação  básica  ´é  bastante  comum 

encontrar  dicotomia  entre  o  conteúdo  e  uma  metodologia  adequada  para  a 

mediação  da  construção  do  conhecimento.    Além  disso,  a  falta  de  uma  formação 

docente  com  competências  nos  conhecimentos  específicos  da  disciplina  e  demais 

saberes também constituem dificuldades no processo de ensino e aprendizagem.  

Ponte  e  Serrazina  (2000)  ampliam  essa  visão  e  complementam  também 

 
23 

algumas  condições  para  que  os  professores  realizem  um  bom  ensino  de 

Matemática: 

Conhecimento  da  Matemática:  conhecer  conceitos,  técnicas  e  processos 

matemáticos;  ter  noção  sobre  as  ideias  da  Matemática,  seu  papel  no  mundo  e  o 

desenvolvimento  do  currículo  de  Matemática;  manter-se  atualizado;  atitude  em 

relação  à  inovação:  ter  abertura  à  inovação  e  à  experimentação,  uma  vez  que 

“ensinar  é  uma  atividade  extremamente  exigente”  (p.  16);    atitude  profissional:  ser 

motivado,  empenhado,  trabalhar  com  entusiasmo  e  energia  visando  o  aprendizado 

dos  alunos,  transmitindo-lhes  o  gosto  pela  Matemática;  inserção  na  comunidade 

profissional:  estar  inserido  na  instituição  escolar,  colaborando  com  os  demais 

professores  e  procurando  criar  condições  favoráveis  ao  desenvolvimento  de  sua 

prática docente.(CRESCENTI, 2006, p.54) 

A  falta  de  uma  formação  de  professor  com  solidez,  ode  contribuir  para 

que  ele  de  ensinar  determinados  conteúdos,  ou  mesmo  faça  uma  mediação 

superficial e com equívocos em seus conceitos e definições, desta forma produzira 

resultados  que  poderão  comprometer  de  forma  negativa  a  vida  acadêmica  e 

profissional do futuro professor. 

 
 
 
24 

REPRESENTAÇÕES E REGISTROS DE REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS 

CAPITULO 3 

3.1 Representações  

Há  uma  palavra  às  vezes  importante  e  marginal  em  matemática,  é  a 

palavra “representação”. Ela é, na maioria das vezes, empregada sob a forma verbal 

“representar”.  Uma  escrita,  uma  notação,  um  símbolo  representa  um  objeto 

matemático:  um  número,  uma  função,  um  vetor.  Do  mesmo  modo,  os  traçados  e 

figuras representam objetos matemáticos: um segmento, um ponto, um círculo. Isto 

quer  dizer  que  os  objetos  matemáticos  não  devem  ser  jamais  confundidos  com  a 

representação que se faz dele. De fato, toda confusão acarreta, em mais ou menos 

a longo termo, uma perda de compreensão e os conhecimentos adquiridos tornam-

se  rapidamente  inutilizáveis  ao  longo  de  seu  contexto  de  aprendizagem:  seja  por 

não  lembrar  ou  porque  permanecem  como  representações  “inertes”  que  não 

sugerem  nenhum  tratamento.  A  distinção  entre  um  objeto  e  sua  representação  é, 

portanto, um ponto estratégico para a compreensão da matemática. (DUVAL, 2012, 

p.268) 

Nas  últimas  décadas  estudos  sobre  representações  matemáticas  tem 

ocupado espaço nas discussões em educação matemática Bishop e Goffree (1986); 

Janvier  (1987),  NCT  (2007)  dada  a  sua  grande  importância  para  o  raciocínio 

matemática.  

Para  Bishop  e  Goffree  (1986),  existem  quatro  tipos  principais  de 

representações:  símbolos  matemáticos,  linguagem,  figuras  e  objetos.  Os  autores 

afirmam que estas representações possuem o seu próprio vocabulário que os alunos 

necessitam de aprender para compreenderem as ideias matemáticas. E que mesmo 

perante  várias  representações  de  um  objeto,  estes  só  irão  o  compreender  quando 

atribuírem  significado  a  estas  representações.  As  tarefas  propostas  pelo  professor 

devem  apresentar  problemas  compatíveis  com  seu  conhecimento  desafiando  a 

curiosidade  e  incutindo  no  aluno  o  gosto  pelo  raciocínio  (PÓLYA,  1977).  Nos 

momentos  de  discussão  dessas  tarefas  o  professor  pode  perceber  o  nível  de 

 
 
 
25 

compreensão  dos  alunos,  para  que  estes  compreendam  melhor  os  conceitos, 

procedimentos  e  representações  e  desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e 

comunicação (PONTE; VELEZ, 2011 apud MACEDO, 2016, p. 1-2) 

Em  Portugal  por  exemplo,  desde  2007  o  Ministério  da  Educação  (M.E, 

2007)  vem  recebendo  um  especial  cuidado,  tanto  nas  orientações  metodológicas, 

quanto  como  recomendações  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  nos 

diversos conteúdos matemáticos. 

Para  que  estas  recomendações  e  orientações 

tenham  êxitos,  é 

fundamental  que  o  professor  esteja  bem  preparado  em  todos  os  aspectos  dos 

saberes docentes para que o ensino de matemática seja eficiente. 

Para Pontes (1992) os professores tendem para uma visão absolutista e 

instrumental  da  Matemática,  considerando-a  como  uma  acumulação  de  factos, 

regras,  procedimentos  e  teoremas.  No  entanto,  alguns  professores,  destacando-se 

do conjunto, assumem uma concepção dinâmica, encarando a Matemática como um 

domínio em evolução, conduzido por problemas, e sujeito a revisões mais ou menos 

significativas. (PONTES, 1992, p. 208) 

3.2 Noésis e Semióse  

A confusão acarretada entre representar e representação (DUVAL, 2012) 

contribuem  para  uma  dificuldade  de  compreensão  e  progressiva  inutilização  dos 

conhecimentos  construídos  ao  longo  do  contexto  de  aprendizagem  do  objeto 

estudado. Isto ocorre, ou porque o aluno pode não lembrar, ou porque permanecem 

com representações em estado de inércia, não sugerindo nenhum tratamento. 

 A  distinção  entre  um  objeto  e  sua  representação  é,  portanto,  um  ponto 

estratégico para a compreensão da matemática. Este ponto é tão importante que um 

dos autores de manual escolar mais sério não tem hesitado em fazer desta distinção 

o  tema  recorrente  de  sua  obra  para  os  alunos  de  quatrième2:  é  o  objeto 

representado  que  importa  e  não  as  suas  diversas  representações  semióticas 

possíveis (DELEDIEQ; LASSAVEL, 1979 apud DUVAL, 2012, p. 268). 

 
 
 
26 

   Os  objetos  matemáticos  não  são  diretamente  acessíveis  como  os 

objetos reais ou físicos e por esta razão é necessário dar uma representação a estes 

para  que  seja  possível  a  sua  percepção.  A  possibilidade  de  efetuar  tratamentos 

sobre  os  objetos  matemáticos  (DUVAL,  2012,  p.  268)  depende  diretamente  do 

sistema  de  representação  semiótico  utilizado.  Basta  considerar  o  caso  do  cálculo 

numérico  para  se  convencer  disso:  os  procedimentos,  o  seu  custo,  dependem  do 

sistema de escrita escolhido. 

Na  atividade  matemática  as  representações  semióticas  (DELEDIEQ; 

LASSAVEL,  1979;  DUVAL,  2012)  possuem  um  papel  essencial  muito  importante 

para o desembaraço do paradoxo cognitivo, pois do pensamento matemático, se de 

um  lado  a  apreensão  de  um  objeto  matemático  se  constitui  numa  apreensão 

conceitual,  por  outro,  é  somente  por  meio  de  representações  semióticas  que  a 

atividade  sobre  objetos  matemáticos  se  torna  possível.  Esta  impossibilidade  leva 

inevitavelmente  os  alunos 

confundirem  objetos  matemático 

com 

suas 

representações. 

No  pensamento  matemático,  são  fundamentais  para  o  progresso  de 

ensino e aprendizagem. As representações mentais e semióticas são fundamentais. 

Enquanto as representações mentais: 

conjunto  de 

Recobrem  o 
imagens  e,  mais  globalmente,  as 
conceptualizações que um indivíduo pode ter sobre um objeto,  significação 
e  de  funcionamento.  Uma  figura  geométrica,  um  enunciado  em  língua 
natural,  uma  fórmula  algébrica,  um  gráfico  sobre  uma  situação  e  sobre  o 
que 
lhe  é  associado;  as  representações  semióticas  são  produções 
constituídas  pelo  emprego  de  signos  pertencentes  a  um  sistema  de 
representações  que  tem  inconvenientes  próprios  de  são  representações 
semióticas  que  exibem  sistemas  semióticos  diferentes.  (DUVAL,  2012,  p. 
269) 

Não  é  possível,  portanto,  fingir  como  se  as  representações  semióticas 

fossem  simplesmente  subordinadas  às 

representações  mentais,  pois  o 

desenvolvimento da segunda depende de uma interiorização da primeira e somente 

as  representações  semióticas  permitem  preencher  algumas  funções  cognitivas 

essenciais  como  a  de  tratamento.  O  funcionamento  cognitivo  do  pensamento 

humano  se  revela  inseparável  da  existência  de  uma  diversidade  de  registros 

semióticos de representação. Se é chamada “semiose” a apreensão ou a produção 

de uma representação semiótica, e “noesis” a apreensão conceitual de um objeto, é 

preciso afirmar que a noesis é inseparável da semiose. (DUVAL, 2012, p. 269) 

 
27 

Pode-se perceber então que há uma interligação muito forte entre noésis 

e  semiótica,  pois  durante  a  realização  de  uma  atividade  matemática  é  possível  a 

mobilização  de  vários  registros  de  representação  semiótica  (figuras,  gráficos, 

escrituras simbólicas, língua natural, etc.) no decorrer de um mesmo passo 

Semiótica  é  a  ciência  que  estuda  os  signos  e  seus  significados,  é  a 

ciência  das  linguagens.  A  teoria  dos  registros  de  representação  semiótica  de 

Raymond  Duval  contribui  com  a  compreensão  da  aprendizagem  matemática,  do 

ponto  de  vista  cognitivo,  na  busca  por  entender  dificuldades  apresentadas  por 

muitos  alunos  na  compreensão  de  conceitos  matemáticos.      Duval  defende  a 

importância  das  representações  semióticas  não  apenas  para  expressar  o  que  foi 

aprendido, mas para aprender o que ainda não se sabe. E defende que o ensino da 

matemática  na  formação  inicial  dos  alunos  tem  o  objetivo  de  “contribuir  para  o 

desenvolvimento  geral  de  suas  capacidades  de  raciocínio,  de  análise  e  de 

visualização” (DUVAL, 2003, p. 11). 

3.3 Registros de Representação Semiótica 

É  notório  que  o  ensino  aprendizagem  da  Matemática  é, em  sua maioria, 

incompreensível  para  estudantes,  já  que  se  limita  à  transmissão  de  regras  e 

metodologias sem a preocupação com o que é apreendido ou assimilado pelo aluno. 

Raymond  Duval  (1993,  2003,  2009)  propõe  em  seu  estudo  sobre 

“registros  de  representação  semiótica  para  a  aprendizagem  matemática”,  que  a 

abordagem  cognitiva  deve  ser  direcionada  para  compreender  as  dificuldades  dos 

alunos  na  compreensão  da  Matemática  e  também  para  a  compreensão  da 

natureza dessas dificuldades. 

Para  Duval  (2005,  p.  12),  a  ação  cognitiva  possibilita  ao  aluno 

compreender,  efetuar  e  controlar  a  diversidade  dos  processos  matemáticos  que 

lhes  são  propostos.  Dessa  forma,  observar  e  entender  as  condições  e  os 

problemas  da  aprendizagem  em  matemática  podem  se  dá  buscando  descortinar 

quais  vertentes  cognitivas  estão  presentes  na  ação  que  se  direciona  aos  objetos 

matemáticos  e  como  se  dão  as  várias  transformações  que  constituem  as 

 
 
 
28 

representações  dos  saberes  matemáticos.  Nesse  caminho,  deve-se  também 

identificar a possibilidade da unicidade dessas representações em qualquer ação de 

construção de conhecimento em outros objetos de estudo. 

A  definição  de  representações  semióticas  de  Duval,  citado  por  Santos 

(2009, p. 58), assim é dada: 

As  representações  semióticas  são  produções  constituídas  pelo  emprego 
de signos (sinais) pertencentes a um sistema de representação que têm 
suas  dificuldades  próprias  de  significância  e  de  funcionamento.  Uma 
figura,  um  enunciado  em  língua  natural,  uma  fórmula  algébrica,  um 
gráfico,  são 
representações  semióticas  que  salientam  sistemas 
semióticos diferentes. 

As  representações  semióticas  constroem  um  elo  entre  o  objeto  e  as 

ações  cognitivas  do  pensamento,  o  que  leva  aos  registros  de  representação 

diferentes  para  um  mesmo  objeto  matemático  estudado.  Segundo  Duval  (2005), 

não  é  possível  estudar  os  fenômenos  relativos  ao  conhecimento  sem  recorrer  à 

noção  de  representação,  isto  porque  não  há  conhecimento  que  possa  ser 

mobilizado por um sujeito sem uma atividade de representação. Esta afirmação nos 

traz a ideia de pluralidade de aplicação, não se restringindo à matemática, e sim à 

toda construção de conhecimento, em todas as áreas da função cognitiva. 

Demonstra-se  assim,  a  importância  dos  registros  de  representação 

semiótica para o processo de ensino e aprendizagem de funções relacionando com 

a necessidade de articulação do pensamento entre as várias representações deste 

objeto matemático. Assim, é percebido que a compreensão em matemática, quando 

envolvida com a interpretação das várias aplicações, em particular das funções Afim, 

tem  como  uma  de  suas  condições  a  identificação  da  pluralidade  dos  registros  de 

representação e a livre circulação entre eles. 

Existindo  alternativas  para  que  om  objeto  matemático  possa  ser 

representado  e  importante  para  o  aluno  saber  a  diferença  entre  o  objeto  e  sua 

representação.  Esta  possibilidade  das  várias  formas  de  representações  despertou 

em Duval o interesse diferenciar a diferença objeto e representação, pois de acordo 

com Duval (2005, p14) existe  diferencia quatro tipos de registros concentrados na 

estruturação do pensamento matemático, classificando-os assim: 

 
 
 
29 

Quadro 1 – Classificação dos diferentes registros de representação 

REPRESENTAÇÃO 
DISCURSIVA 

REPRESENTAÇÃO NÃO-
DISCURSIVA 

Língua natural 

Associações verbais 
(conceituais) 

Registros Multifuncionais: 

Forma de raciocinar 

Os tratamentos não são 
algoritmizáveis. 

•  Argumentação a partir 
de observações, de 
crenças...; 

•  Dedução válida a partir 

de definição ou 
teoremas. 

Sistemas de escritas: 

Figuras geométricas planas ou 
em perspectivas (configurações 
em dimensão 0, 1, 2 ou 3). 

•  Apreensão operatória e 

não somente 
perceptiva; 

•  Construção com 
instrumentos. 

Registros Monofuncionais 

Os tratamentos são 
principalmente algoritmos. 

•  Numéricas (binária, 

Gráficos cartesianos. 

decimal, fracionária, ...) 

•  Algébrica. 

•  Mudanças de sistema 
de coordenadas; 

•  Simbólicas (línguas 

formais. 

• 

Interpolação, 
extrapolação. 

Cálculo 

     Fonte: Duval (2005, p. 14) apud Delgado (2010. p.43) 

Os  registros  discursivos  utilizam  a  linguagem  natural  ou  os  sistemas  de 

escritas que possibilitam descrever, explicar, calcular, raciocinar e, interferir nestes 

registros.  Enquanto  isso  os  registros  não  discursivos  apresentam  formas  ou 

configurações de formas que mostram informações características destas diversas 

formas  de  representações,  porém  limitadas  em  relação  às  representações 

discursivas. 

Os  Registros  Multifuncionais  discursivo  usam  a  língua  natural  com  suas 

formas  conceituais  e  permitem  formas  de  raciocinar  a  partir  de  argumentações  e 

deduções. Os registros multifuncionais se constituem como ferramentas de uso em 

praticamente todas as áreas do conhecimento, são espontâneos e comuns a uma 

determinada cultura. Os registros monofuncionais, são aprendidos em espaços não 

 
 
 
30 

escolar, são mais especializados e aprendidos em matemática quando solicitados a 

mobilização de realização de cálculos construção e interpretação de gráficos. 

Para Duval (2005, p. 21), 

“[...]  a  compreensão  em  matemática  implica  a  capacidade  de  mudar  de 
registro.  Isto  porque  não  se  deve  jamais  confundir  um  objeto  e  sua 
representação  [...]  os  objetos  matemáticos  não  são  jamais  acessíveis 
perceptivamente  ou 
(microscópios,  aparelhos  de 
medida, etc.). O acesso aos objetos matemáticos passa necessariamente 
por representações semióticas”.  

instrumentalmente 

Percebe-se,  portanto,  que  as  articulações  entre  estes  tipos  de  registros 

são fundamentais para a apreensão de um objeto matemático. Isso nos leva a um a 

uma  situação  paradoxal  no  ensino  de  matemática,  segundo  Duval  (2005,  p  21) 

como se pode não confundir um objeto e sua representação se não se tem acesso 

a esse objeto a não ser por sua representação?  

[...] fundamental jamais confundir uma representação e o objeto representado. 

Pois, corremos o  risco  de  considerar duas  representações diferentes  de um mesmo 

objeto  por  dois  objetos  diferentes  ou,  ao  contrário,  arriscamos  a  considerar  duas 

representações  de  um  mesmo  objeto  porque  seus  conteúdos  são  quase  parecidos 

(DUVAL, 2011, p. 47) 

A representações do objeto matemático em estudo são fundamentais para 

a compressão e apreensão do mesmo, pois a mobilização de conhecimentos para o 

aluno  transitar  entre  os  diversos  tipos  de  registro  pode-se  considerar  aprendida  e 

assimilada a ação matemática do objeto de estudo. 

Corroborando com este pensamento, Duval (2005) afirma: 

A compreensão em matemática implica a capacidade de mudar de registro. 

Isto porque não se deve jamais confundir um objeto e sua representação. ... 

os  objetos  matemáticos  não  são  jamais  acessíveis  perceptivamente  ou 

instrumentalmente (microscópios, aparelhos de medida, etc.). O acesso aos 

objetos matemáticos passa necessariamente por representações semióticas”. 

( DUVAL, 2005, p. 21) 

 
 
 
 
 
31 

Em  matemática  existem  dois  tipos  de  diferentes  de  representação  semiótica, 

um chamado de tratamento e outro de conversão.  

O tratamento consiste em se fazer uma transformação semiótica internamento, 

dentro  do  próprio  registo.  A  exemplo  disso  tem-se  o  cálculo  da  imagem  de  uma 

função  dado  um  certo  número  do  domínio,  ou  ainda  o  valor  de  uma  expressão 

numérica. Para (DUVAL, 2009, p. 57). “O cálculo é um tratamento interno ao registro 

de uma escritura simbólica de algarismos e de letras: ele substitui novas expressões 

em expressões dadas no mesmo registro de escritura de números”  

A  outra  representação  semiótica  é  a  conversão.  Na  conversão,  as 

transformações são realizadas entre os diversos tipos de registro.  

Para  Damm  (2012,  p.  180)  “a  conversão  de  uma  representação  é  a 

transformação  dessa  em  uma  representação  em  um  outro  registro”.  Neste  caso,  o 

registro  de  partida  é  diferente  do  registro  de  chegada.  Um  objeto  matemático  no 

registro expressão algébrica pode ser transformada num registro gráfico, tabular ou na 

língua natural. 

As  conversões  são  transformações  de  representação  que  consistem  em 

mudança  de  registro  conservando  os  mesmos  objetos  denotados:  por  exemplo, 

reconhecer  a  escrita  algébrica  de  uma  equação  em  sua  representação  gráfica. 

(DUVAL, 2003, p.16) 

Na  função  Afim  por  exemplo,  uma  conversão  seria  transformar  um 

registro na forma algébrica por exemplo para um registro gráfico, tabular ou língua 

materna, ou ainda, as várias formas de transitar entre eles.  Na conversão há dois 

fenômenos: o da não-congruência e o da congruência. 

Se  a  representação  matemática,  do  registro  final  tem  semelhança  em 

alguns aspectos com a forma da representação inicial e ainda a conversão mostra 

elementos  de  uma  simples  codificação,  neste  caso  existe  correspondência 

semântica  das  unidades  de  significado  entre  os  dois  registros,  prtanto  neste  caso 

haverá congruência. Se no registro final não existirem elementos do registro inicial, 

isto é, não se percebe uma clara representação cognitiva do objeto matemático ou 

falta de conexão entre a passagem de um registro a outro, então há o fenômeno da 

não- congruência. 

 
A  utilização  dos  Registros  de  Representação  Semiótica  será  o  principal 

referencial  teórico  para  estudo  de  funções  Afim  nesta  pesquisa,  isto  devido  à  sua 

variabilidade de representações matemática e mudanças entre elas. 

32 

 
 
 
33 

CAPITULO 4 

FUNÇÃO 

4.1 Função – evolução do Conceito 

Historiadores afirmam que para o desenvolvimento formal do conceito de 

função foram necessários mais de 4000 anos, o que demonstra o rigor exigido pelos 

matemáticos até a sua formalização. O surgimento do conceito de função é incerto, 

porém  acredita-se  que  tal  conceito  surgiu  de  forma  intuitiva  da  necessidade  de 

resolver  problemas  práticos  onde  havia  interdependência  entre  duas  grandezas 

distintas.  

Não  parece  existir  consenso  entre  os  autores,  a  respeito  da  origem  do 

conceito  de  função  [talvez  pelo  seu  próprio  aspecto  intuitivo].  Alguns  deles 

consideram que os Babilônios (2000 a.C.) já possuíam um instinto de funcionalidade 

[grifos do autor] [...] em seus cálculos com tabelas sexagesimais de quadrados e de 

raízes  quadradas  [...]  que  eram  destinadas  a  um  fim  prático.  As  tabelas,  entre  os 

gregos,  que  faziam  a  conexão  entre  a  Matemática  e  a  Astronomia,  mostravam 

evidência de que estes percebiam a  ideia de dependência funcional, pelo emprego 

de interpolação linear. (ZUFFI, 2001, p. 11).  

A  primeira  definição  explicita  de  função  foi  apresentada  em  1667  por 

James  Gregory  (1638  -  1675).  René  Descartes  (1596-1650)  estabeleceu  uma 

relação de dependência entre quantidades variáveis utilizando uma equação em x e 

y, possibilitando o cálculo de valores de uma variável a partir dos valores da outra.  

As  primeiras  contribuições  efetivas  para  a  construção  do  conceito  de 

função surgiram com os trabalhos de Isaac Newton (1642-1727) e GottFried Wilhelm 

Leibniz  (1646-1716).  Newton  estabeleceu  pela  primeira  vez  um  termo  específico 

para  funções,  ao  utilizar  o  nome  “fluentes”  para  representar  algum  relacionamento 

entre  variáveis,  descrevendo  suas  ideias  de  função  ligadas  à  noção  de  curva  e  a 

“taxas de mudanças” de quantidades que variavam continuamente. 

Leibniz  (1646-1716)  não  é  o  responsável  pela  moderna  notação  para 

função, mas é a ele que se deve a palavra função, praticamente no mesmo sentido 

 
 
 
 
34 

que  é  usada  hoje.  Em  1676  Leibniz  fala  sobre  funções  racionais,  irracionais, 

algébricas ou transcendentes (palavra que Leibniz inventou). Posteriormente o termo 

foi  utilizado  para  quantidades  dependentes  ou  expressões.  Também  introduziu  as 

palavras: constantes, variáveis e parâmetros (BOYER, 1996; FERREIRA, 2005). 

O desenvolvimento posterior, essencial do conceito de função, foi trabalho 

de  Leonard  Euler  (1707-1783),  discípulo  de  Bernoulli,  que  aplicou  a  ideia  de 

“fluentes” de Newton para a Análise que é um ramo mais abrangente da Matemática. 

Os  estudos  de  Euler  foram  essenciais  para  o  desenvolvimento  do  conceito  de 

função,  trazendo  grandes  contribuições  para  a  linguagem  simbólica  e  as  notações 

utilizadas hoje, como por exemplo, foi Euler quem formalizou a notação y = f(x) para 

representar  uma 

função  qualquer  envolvendo 

variáveis  e 

constantes 

(YOUSCHKEVICH, 1981; BOYER, 1996). Para Boyer (1996) Euler foi o fundador da 

Análise,  uma  vez  que  a  organizou  e  colocou  numa  base  formal,  isolada  da 

Geometria. E apesar de Euler não ter sido o precursor no que se refere à noção de 

função, foi ele o primeiro a tratar o Cálculo como uma teoria formal de funções. 

As  funções,  inicialmente  foram  tidas  como  puramente  imaginárias  e 

chamadas  genericamente  de  "monstros", 

foram 

já  no 

final  do  século  XX, 

identificadas como importantes para a construção de modelos físicos de fenômenos 

tais  como  o  movimento  Browniano.  Kline  (1972)  afirma  que  o  matemático  francês 

Jean-Louis  Lagrange  (1736-1813)  define  função  de  uma  ou  mais  variáveis  como 

qualquer  expressão  em  que  estas  variáveis  intervêm  de  qualquer  maneira.  Para 

Lagrange  as  funções  representam  operações  distintas  que  se  realizam  sobre 

quantidades conhecidas para obter os valores de quantidades desconhecidas.  

A deﬁnição dada por Dirichlet é ampla e não necessita de uma expressão 

analítica  para  explicar  a  relação  entre  x  e  y.  Essa  deﬁnição  acentua  a  ideia  de 

relação entre dois conjuntos de números. O conceito de função foi generalizado de 

modo  a  considerar  relações  sentre  dois  conjuntos  de  elementos  quaisquer,  não 

apenas  números,  com  o  desenvolvimento  da  teoria  dos  conjuntos.  (BARRETO, 

2013, p48) 

 Nesta  teoria,  uma  função  f  é,  por  deﬁnição,  um  conjunto  qualquer  de 

pares ordenados de elementos, pares esses sujeitos à condição seguinte: se (a1, b1) 

∈ f, (a2, b2) ∈ f e a1 = a2, então b1 = b2. O conjunto A dos primeiros elementos dos 

 
35 

pares ordenados chama-se domínio da função e o conjunto B de todos os segundos 

elementos  dos  pares  ordenados  se  diz  imagem  da  função.  Assim,  uma  função  é 

simplesmente  um  tipo  particular  de  subconjunto  do  produto  cartesiano  A  x  B.  Uma 

função f se diz injetora se, de (a1, b1) ∈ f, (a2, b2) ∈ f e b1 = b2, decorre a1 = a2. Se f é 

uma função e (a, b) ∈ f, escreve-se b = f (a) (EVES, 2002, p.661 apud BARRETO, 

pp. 48-49). 

 O conceito de função pode ser definido de uma maneira simbólica e formal. 

Sua  importância  não  está  mais  em  uma  regra  de  correspondência,  mas  em  uma 

série  de  correspondências  entre  os  elementos  de  dois  conjuntos  (PELHO,  2003). 

Deste modo ao acompanhar de forma cronológica o desenvolvimento do conceito de 

função, entendemos que o mesmo processo construtivo do saber, pode também se 

desenvolver na aprendizagem na sala de aula onde cabe ao professor, a partir dos 

conhecimentos  já  adquiridos  por  seus  alunos,  provocar  questionamentos  que  os 

levem,  de  forma  gradativa,  à  elaboração  de  novos  conceitos.  (BARRETO,  2013, 

p49) 

Uma  das  maiores  dificuldades  do  aluno  em  compreender  o  conceito  de 

função é sua apresentação formal. Acredita-se que a introdução intuitiva do conceito 

de função facilita o seu aprendizado. 

4.2 Função Afim - Noção intuitiva 

Intuitivamente,  uma  função  é  uma  “regra”  ou  um  “mecanismo”  que 

transforma  uma  quantidade  em  outra.  As  funções  são  tipos  especiais  de  relações, 

que por sua vez, nada mais são que um conjunto de pares ordenados. Assim, como 

esta  definição  de  relação  é  contra  intuitiva,  também  a  definição  precisa  de  função 

pode  parecer  estranha  inicialmente.  Quando  expressas  como  conjuntos  de  pares 

ordenados, as funções não se parecem com regras para transformar um objeto em 

outro.  Com  um  pouco  mais  de  aprofundamento,  percebemos  que  os  pares 

ordenados  em  uma  relação  associam  valores  de  “entrada”  a  valores  de  “saída”.  O 

 
 
 
 
 
 
36 

que torna a relação uma função é o fato de que, para cada entrada, só pode haver 

no máximo uma saída. 

 Frequentemente  encontramos  em  nosso  cotidiano  relações  entre  duas 

grandes variáveis onde a variação de uma delas depende da variação da outra. 

Vejamos  a  situação  onde  temos  um  terreno  de  forma  quadrada  por 

exemplo, a área e o perímetro vão depender sempre da medida do lado. 

Exemplo: 

Quadro 1 – Aplicação da função no cálculo da área do quadrado 

Lado 

Área (

: 

 = 

Perímetro 

: 

2 cm 

3 cm 

4 cm 

5 cm 

No exemplo acima observa-se que o lado (l), a área (A) e o perímetro (P) 

são grandezas variáveis e que o a medida do lado (l) está associada à área (A) e ao 

perímetro (P) e ainda que: 

a) Para cada valor de l, está associado um único valor de A e P; 

b) A área do quadrado (A) depende da medida do lado (l), logo a área é 

função de l, ou seja, A= f (l); 

c) A  medida  do  perímetro  (P),  depende  da  medida  do  lado  (l),  logo  o 

perímetro (P) é função do lado (l), ou seja, P=f (l) 

Ainda como aplicação no cotidiano da função linear tem como exemplo o 

cálculo do valor a pagar pelo consumo de água em residências. O valor a pagar está 

em função do consumo mensal. 

Exemplo: 

Quadro de faixas de consumo fornecida pela empresa distribuidora de água 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Quadro 2- Valor a pagar por faixa de consumo de água 

Faixa de consumo em 

Tarifa em R$ 

Até 

De 

De 

Acima de 

 Tarifa mínima 

Sendo C o consumo e V o valor a pagar, temos as seguintes situações a 

considerar: 

Quadro 3 – Valor a pagar em função da faixa de consumo de água. 

No exemplo acima se observa que o consumo (C), o valor a pagar (V) são 

grandezas  variáveis  e  que  a  quantidade  de  água  consumida  (C)  está  associada  a 

um valor a pagar (V) e ainda que: 

a) Para cada valor de C, está associado um único valor de V; 

b) O  valor  (V)  a  pagar  depende  da  quantidade  de  água  consumida  (C), 

logo o valor (V) a pagar é função do consumo (C), ou seja, V= f(C); 

c) Para cada faixa de consumo, tem-se uma função dependente deste. 

Em  outras  situações  podemos  aplicar  o  conceito  de  função  linear  nas 

relações  comerciais  como  no  cálculo  de  salários  a  receber  em  função  das  vendas 

realizadas por um vendedor.  

Exemplo: 

  Um vendedor recebe mensalmente um salário de composto de duas partes: 

uma fixa, no valor de R$ 900,00, e uma variável, que corresponde a uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comissão de 8% do total das vendas de vendas que ele fez durante o mês. 

Quadro 4 – Salário a receber em função das vendas realizadas 

38 

- 

No exemplo acima se observa que o salário (S) e as vendas realizadas no 

mês (V) são grandezas variáveis e que o salário (S) está associado a quantidade de 

vendas realizadas no mês e ainda que: 

a)  Para cada valor de V, está associado um único valor de S; 

b)  O  salário  (S)  a  receber  depende  do  valor  das  vendas  (V)  realizadas 

durante o mês, logo o salário é função das vendas, ou seja, S=f(V); 

c)  O valor do salário (S) a receber, depende das vendas  realizadas (V) e 

estão em função linear. 

4.3 Conceito formal de Função Afim 

Os  professores  do  ensino  médio  apresentam  diversas  maneiras  formais 

para  definir  função.  Muitas  vezes  esta  variedade  de  definições  ocorre  sem 

consciência do professor e sem a preocupação do aluno em compreender o conceito 

e seu significado. Geralmente este docente pensa em função apenas na perspectiva 

de  relacionar  variáveis  em  termos  de  equações  para  se  encontrar  incógnitas  e 

muitas  vezes  não  focam  na  relação  de  variabilidade  e  no  real  significado  desta 

relação de dependência.  

A atual definição de função usada no meio acadêmico, Segundo Chaves 

e Carvalho (2004, p4) é fruto de estudos e publicações de um grupo de matemáticos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

de maioria francesa na década de 1930, denominado Boubaki. A preocupação deste 

grupo (EVES, 2002) era estudar e desenvolver teorias matemáticas com ênfase na 

álgebra abstrata. 

A  teoria  dos  conjuntos  possibilita  que  o  conceito  de  função  alcance  as 

relações entre dois conjuntos constituído por elementos de natureza diversa. Pode-

se ainda definir função a partir da teoria dos conjuntos da seguinte forma: 

Dados dois conjuntos A e B, uma relação entre uma variável x ∈ A, e uma 

variável y ∈ B é dita relação funcional se para todo x ∈ A, existir um único elemento y 

∈ B de acordo a lei de formação. (MARQUES, 2008) 

Conforme  foi  visto  anteriormente,  se  uma  variável  y  depende  de  uma 

variável  x,  de  tal  forma  que  cada  valor  de  x  determina  exatamente  um  valor  de  y, 

então diz-se que y é uma função de x (ANTON, 2000, p. 19). 

Quando duas variáveis x e y são tais que cada valor de x corresponde a 

um  valor  bem  determinado  de  y,  segundo  uma  lei  qualquer,  diz-se  que  y  é  uma 

função de x (ÁVILA, 1994, p. 57). 

Uma função é um conjunto de pares ordenados de números (x, y) no qual 

dois  pares  ordenados  distintos  não  têm  o  primeiro  número  do  par  em  comum.  O 

conjunto  de  todos  os  valores  possíveis  de  x  é  chamado  o  domínio  da  função  e  o 

conjunto  de  todos  os  valores  possíveis  de  y  são  chamados  de  imagem  da  função 

(LEITHOLD, 1977, p. 50) 

Logo,  dados  dois  conjuntos  não  vazios  A  e  B,  chama-se  função  a  toda 

relação  formada  por  um  conjunto  de  pares  ordenados  (x,  y),  onde  para  todo  x 

pertencente ao conjunto A, existe um e somente um y pertencente a B. 

 
 
 
 
 
 
40 

4.4 Funções e os documentos oficiais no Brasil 

Nesta  etapa  discorreremos  sobre  como  o  conteúdo  de  funções  que 

deveria ser ministrado, segundo as Diretrizes Curriculares do Estado do Maranhão e 

de  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Também  serão  feitos 

comentários,  levando-se  em  conta  a  Teoria  dos  Registros  de  Representações 

Semióticas,  sobre  como  o  conteúdo  de  funções  tem  aparecido  em  alguns  livros 

didáticos. 

4.4.1 O ensino de funções e os PCNs 

As  Diretrizes  Curriculares  do  Estado  do  Maranhão  (2014,  p.  29),  no 

capítulo sobre as competências ou capacidades nas áreas do conhecimento, diz: “A 

problematização é a etapa desencadeadora de toda construção do conhecimento na 

medida  em  que  é  o  elemento  inquiridor  e  motivador  dos  educandos  na  caminhada 

em prol de uma nova aprendizagem". 

Segundo esse documento:  

[...] A Matemática é usada de forma crescente, numa relação com as mais 
diversas áreas da atividade humana, ao mesmo tempo em que é perceptível 
sua  presença  no  cotidiano.  Nesse  sentido,  a  educação  matemática  se 
estabelece  com  o  objetivo  de  proporcionar  a  presença  da  Matemática  nas 
mais  diversas  situações,  promovendo  a 
formação  de  cidadãos 
participativos, críticos e confiantes no trabalho com a Matemática.  
[...]  O  professor  é  quem  medeia  questionamentos,  quem  organiza 
intencionalmente  o  processo,  utilizando  diferentes  fontes  de  informação  e 
linguagens  e  considera  os  múltiplos  modos  de  aprender.  Além  disso, 
compete  ao  professor  adequar  os  modos  de  ensinar  à  natureza  dos 
conteúdos,  discutir  os  significados  matemáticos  nos  diversos  contextos, 
organizar  os  tempos  de  aprendizagens,  promover  a  regulação  constante  e 
contribuir  para  o  alcance  das  competências  de  seus  estudantes,  tendo 
como referencial a resolução de problemas. 
[...] O aluno deve ser capaz de investigar e analisar situações do cotidiano, 
para  fazer  suas  interpretações,  representando-as  por  meio  dos  recursos 
que  a  Matemática  lhe  presenteia,  a  saber:  gráficos,  tabelas,  diagramas 
aplicados a situações-problema. (MARANHÃO 2014, p.54) 

A  construção  dos  quadros  de  competências  por  área  do  conhecimento, 

são  apresentados  nessas  Diretrizes  Curriculares,  expressando  a  formação  e 

desenvolvimento das aprendizagens de forma gradativa, veja: 

 
 
 
 
 
Área do conhecimento: Matemática e suas tecnologias - Disciplina: 

Matemática - Ensino Médio: 

41 

Quadro 5 - Diretrizes Curriculares do Estado do Maranhão, 2014 
O  QUE  DEVERÁ 
O  QUE  DEVE  SER 
SER ENSINADO 
APRENDIDO 
Função 
Conhecer as variáveis de 
uma  função  e  análise  e 
dinâmica  da  variação 
interdependente 
entre 
elas. 

DEVERÁ 

COMO 
SER ENSINADO 
Problematize 
situações  práticas  do 
nas 
cotidiano 
resoluções 
das 
situações-problema 
de 
no 
função 
contexto  da  vivencia 
do aluno. 

O  QUE  DEVE  SER 
AVALIADO 
Elabore  atividades  em  que 
os  alunos  utilizem  os 
como 
diferentes  modos 
uma  grandeza  pode  variar 
em função da outra. 

Fonte: DCEMA (2014, p. 117) 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (1999) descrevem a relevância do 

estudo  do  conceito,  destacando  que,  a  partir  do  estudo  de  função,  é  possível  “[...] 

descrever  e  estudar  através  de  leitura,  interpretação  e  construção  de  gráficos,  o 

comportamento  de  certos  fenômenos  tanto  do  cotidiano,  como  de  outras  áreas  do 

conhecimento, como a Física, Geografia ou Economia”. (BRASIL, 1999, p. 96) 

Ainda segundo os PCNs, os conteúdos matemáticos são organizados em 

três  eixos:  Álgebra  (números  e  funções),  Geometria  e  Análise  de  Dados. 

Destacando  a  importância  do  estudo  das  funções,  o  documento  ressalta  que  para 

funções  [...]  “o  ensino  pode  ser  iniciado  diretamente  pela  noção  de  função  para 

descrever situações de dependência entre duas grandezas, o que permite o estudo 

a  partir  de  situações  contextualizadas,  descritas  algebricamente  e  graficamente”. 

(PCNEM, 1997, p. 181) 

Problemas  contextualizados  devem  ser  usados  durante 

todo  o 

aprendizado como motivadores. Dando continuidade ao exposto, os  PCNEM, 1997, 

p. 182) indicam que se tenha como objetivos de o ensino de funções desenvolver as 

seguintes competências matemáticas: 

a) Traduzir  uma  situação  de  uma  linguagem  para  outra  (língua  materna, 

gráficos, linguagem algébrica); 

b) Selecionar  diferentes  formas  de  representações  para  a  variação  de 

duas variáveis; 

c) Reconhecer  e  utilizar  a  linguagem  algébrica  para  expressar  relações 

 
42 

entre grandezas; 

d) Compreender  o  conceito  de  função  e  associá-lo  a  situações  do 

cotidiano; 

e) Associar diferentes funções a seus gráficos correspondentes; 

f)  Identificar  regularidades  em  expressões  matemáticas  e  estabelecer 

relações entre variáveis. 

O  estudo  de  Funções  pode  ser  iniciado  com  uma  exploração  qualitativa  das 

relações  entre  duas  grandezas  em  diferentes  situações:  idade  e  altura;  área  do 

círculo  e  raio;  tempo  e  distância  percorrida;  tempo  e  crescimento  populacional; 

tempo  e  amplitude  de  movimento  de  um  pêndulo,  entre  outras.  Também  é 

interessante  provocar  os  alunos  para  que  apresentem  outras  tantas  relações 

funcionais  e  que,  de  início,  esbocem  qualitativamente  os  gráﬁcos  que  representam 

essas  relações,  registrando  os  tipos  de  crescimento  e  decrescimento  (mais  ou 

menos rápido) (BRASIL, 2006, p. 72) 

As  Orientações  Curriculares  do  Ensino  Médio  (2006)  abordam  três 

aspectos para o ensino de Matemática: os conteúdos escolhidos, a metodologia e a 

organização curricular. Os conteúdos são organizados em quatro blocos: Números e 

operações; Funções; Geometria e Análise. 

Segundo o documento, o estudo de Funções deve (BRASIL, 2006, p. 72): 

a) Ser iniciado a partir da relação entre duas grandezas; 

b) Incentivar o esboço dos gráficos que representam as situações do item 

anterior; 

c) Verificar o crescimento e decrescimento de funções; 

d) Apresentar  modelos  de  funções  associados  às  diferentes  áreas  de 

conhecimento; 

4.5 Aplicações da Função Afim 

Os  novos  caminhos  que  o  ensino  e  aprendizagem  das  funções  tem 

tomado  a  cada  dia,  demonstram  que  a  contextualização  é  a  ferramenta  mais 

 
 
43 

eficaz.  Através  das  aplicações  o  professor  pode  avaliar  a  capacidade  de 

representação  e  transformação  do  objeto  matemático  e  fazer  a  relação  direta 

com  sua  significância.  A  Matemática  está  presente  em  todas  as  áreas  de 

cognição  e  sempre  necessária  no  desenvolvimento  das  atividades  humanas, 

demonstrando a grande necessidade de construção significativa para os alunos. 

Assim, o ensino das funções através de aplicações torna a aprendizagem mais 

significativa,  realista  e  interessante,  contribuindo  assim  na  formação  da 

compreensão prática das funções. 

O  ensino  das  funções,  na  maioria  das  vezes  deixa  lacunas.  Isso 

acontece porque na maioria dos processos de ensino aprendizagem, os alunos 

não  conseguem  compreender  o  que  estão  estudando  e  para  que  estão 

estudando  as  funções  e  os  próprios  professores  não  conseguem  encontrar 

metodologias  eficientes  para  trabalhar  este  conteúdo  relacionando-o  com  o 

cotidiano.  

O  ensino  das  funções  pelas  situações  que  envolvem  variação 

também é uma estratégia defendida por Ponte (1990).    

As  funções  são  instrumentos  por  excelência  para  estudar 
problemas  de  variação.  Uma  dada  grandeza  pode  variar  no 
tempo,  pode  variar  no  espaço,  pode  variar  segundo  outras 
grandezas,  e  mesmo  simultaneamente  em  diversas  dimensões. 
Essa  variação  pode  ser  mais  rápida  ou  mais  lenta,  pode 
desaparecer  de  todo,  pode,  em  suma,  obedecer  às  mais 
diversas leis ou constrangimentos (PONTE, 1990, p.5). 

As  funções  representam  uma  das  áreas  da  matemática  que  possui 

maior  possibilidade  de  aplicações,  e  a  função  Afim  não  foge  desse  padrão. 

Essas funções são encontradas em diversas situações do cotidiano do aluno e 

sua utilização na sala de aula torna clara a presença da matemática em nossas 

vidas. 

Em  muitas  situações  do  cotidiano  percebemos  as  aplicações  das 

funções  Afim.  Em  uma  viagem  ao  relacionar  espaço  em  função  do  tempo,  na 

compra de um calçado ao inferir o número do sapato em função do tamanho do 

pé,  nas  interdisciplinaridades  ao  identificar  a  intensidade  da  fotossíntese  sobre 

presença do tempo de exposição a luz, no abastecimento do carro em função do 

preço do combustível, na leitura de um gráfico que representa o a quantidade de 

 
44 

livros emprestados na biblioteca, na compra de um produto onde se aplica juros 

simples na composição do valor aplicado, percebemos a importância do conceito 

de  função  para  compreensão  das  relações  entre  os  fenômenos  físicos, 

biológicos,  interações  sociais  e  comerciais  dentre  outros.  Em  muitos  casos 

também  percebemos  a  utilização  da  ideia  de  função,  mas  sem  que  seja 

percebida, assim como ocorre em muitas aplicações da Matemática, e quando o 

aluno  consegue  por  assimilação  ou  comparação  descobrir  a  utilização  das 

funções, torna esta aplicação muito mais representativa para seu conhecimento.  

A aplicação das funções torna-se ferramenta motivacional no estudo e 

ensino  deste  objeto  matemático,  a  partir  dela  há  o  despertar  do  interesse  do 

aluno e evidencia a presença da matemática no seu cotidiano, e ainda fica mais 

evidenciado  quando  esta  descoberta  é  feita  de  forma  investigativa  e  em  suas 

várias 

formas  de 

representação  e 

transformação  pelo  próprio  aluno. 

Percebemos  assim  que  a  forma  de  construir esse  saber, partindo da  aplicação 

contextualizada,  facilitará  a  compreensão  do  aluno  e  possibilitará  intervenções 

reflexivas no conteúdo, na aprendizagem e na utilização.  

As  ideias  das  situações  didáticas  tanto  sob  o  ponto  de  vista  da 

atuação  do  professor  quanto  do  papel  do  aluno, 

terá  significado  de 

aprendizagem quando a proposta de uma aula sobre o conteúdo função afim se 

dá por suas aplicações.  

Em  muitas  destas  situações  onde  se  busca  a  significação  do  objeto 

matemático  estudado,  nos  é  questionado:  Quando  se  sabe  se  em  uma  certa 

situação, está presente uma função afim?  

Para  uma  percepção  mais  clara  da  aplicação  do  modelo  matemático  da 

função afim em situações aplicadas ao cotidiano, o entendimento da caracterização 

desta função será o primeiro passo para as várias resoluções de sua aplicação.  

Vejamos: Seja f: R       R uma função monótona e injetiva. Se o acréscimo 

f(x + h) - f(x) = T(h) depender apenas de h, mas não de x, então f é uma função afim. 

A  hipótese  de  que f(x +  h)  - f(x) não  depende  de  x  às  vezes  se  exprime 

dizendo que “a acréscimos iguais em x correspondem a acréscimos iguais em f(x)". 

Outra  maneira  de  se  exprimir  esta  hipótese  consiste  em  dizer  que  os  acréscimos 

 
45 

sofridos por f(x) são proporcionais aos acréscimos dados a x. 

4.6.1 Aplicação na Física 

Em  geral  as  Leis  da  física  se  utilizam  de  relações  de  proporcionalidade. 

Observe  o  Movimento  Uniforme.  Nele  um  corpo  está  em  velocidade  constante  em 

relação a um referencial. Assim, dizemos que este corpo percorre distâncias iguais 

em  intervalos  de  tempos  iguais.  Percebemos  aí,  que  só  o  espaço  percorrido  sofre 

variação no decorrer do tempo.  

O  Movimento  Uniforme  é  dado  pelo  modelo  matemático  S(t)  =  s0  +  vt 

sendo, S(t) a distância percorrida no intervalo t de tempo, v é a velocidade do móvel. 

Aplicando  a  caracterização  da  Função  Afim  no  Movimento  Uniforme, 

temos o desenvolvimento da equação: 

Onde o espaço percorrido no intervalo de tempo [t; t+h] depende apenas 

de h, e não mais de t. 

Analogamente,  encontramos  a  aplicação  da  Função  Afim  na  Dilatação 

Térmica,  na  Lei  da  Gravitação  Universal,  em  Corrente  Elétrica,  exemplificando 

alguns casos. 

4.6.2 Aplicação na Matemática Financeira 

A função que determina o valor recebido pela venda de x unidades de um 

certo produto ao preço p, pode ser dado pela função receita expressa por: R(x) = px 

A  função  lucro  é  dada  pela  diferença  entre  a  função  receita  e  a  função 

custo pelo modelo: L(x) = R(x) - C(x) 

 
 
 
 
46 

4.6.3 Aplicação na Geometria 

Na  determinação  do  comprimento da diagonal d de um  quadrado de 

lado l, pela aplicação do Teorema de Pitágoras: 

De forma geral percebe-se a aplicação da Função Afim interdisciplinarmente, o 

que  possibilita  uma  maior  assimilação  do  objeto  matemático,  justificando  que 

quando há a contextualização, também acontece um aprendizado mais eficaz e 

suas várias formas de representação transformação.  

Algumas aplicações: 

(a)  FÍSICA 

Uma pessoa se desloca com uma velocidade que obedece a função v = 

10  –  2t,  com  a  velocidade  (v)  em  metros  por  segundo  e  o  tempo  (t)  em 

segundos.  Determinar  o  instante  em  que  a  pessoa  muda  o  sentido  do 

movimento. 

A função v = 10 – 2t tem o modelo matemático y = ax + b, que caracteriza 

a  função  Afim.  Quando  a  pessoa  muda  de  sentido  o  seu  movimento, 

implica na velocidade igual a zero. Assim: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

(b) 

LEITURA DE TABELAS E ECONOMIA 

Em certa cidade, a tarifa mensal de água nas residências é estabelecida 

de acordo com a faixa de consumo. Observe a seguir o quadro 6. 

Quadro 6 – Valor a pagar em função do consumo de água 

Escreva a função v: R+          R que associa o valor cobrado (v; (x)), 

em reais, ao consumo mensal de água (x), em metros cúbicos. 

Para x de 0 m3 até 10 m3, o valor cobrado é igual a R$ 32,00, ou seja, se 

0 ≤ x ≤ 10 temos v(x) = 32. 

Para x acima de 10 m3 até 40 m3, isto é, 10 < x < 40, teremos a função 

v(x) = 3,8x. 

Para x acima de 40 m3 teremos a função v(x) = 6,1x. 

Portanto, a função v: R+          R é dada por: 

(c)  JUROS SIMPLES 

Supondo  que  uma  pessoa  invista  R$  5  000,00  em  uma  instituição 

financeira,  a  uma  taxa  de  juros  simples  de  2%  ao  mês,  qual  será  o 

montante obtido após 4 meses? 

O  modelo  matemático  que  representa  o  montante  obtido  em  uma 

aplicação  de  juros  simples  é  dado  por  M  =  C  +  J.  No  regime  de  juros 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

simples o valor acrescido a cada mês é constante e se refere sempre ao 

capital  inicial.  Sendo  assim,  o  montante  assume  a  caracterização  da 

Função Afim: f(x) = ax + b. 

Assumindo C para capital inicial, i para taxa de juro e M para o montante, 

obtemos: M = C + i C 

Assim, ao final de t períodos de tempo, adicionamos ao capital a parcela i 

C  t.  Percebe-se  que  o  cálculo  do  montante  no  regime  de  juros  simples 

pode ser interpretado como uma função M: N       R definida por M(t) = C 

+ i C t, sendo C e i números reais positivos. 

(d) 

ANÁLISE DE GRÁFICOS 

Em certo instante, as baterias A e B de dois notebooks estão com 100% e 

80%  de  sua  carga  total,  respectivamente.  Suponha  que  as  baterias 

descarregam  de  forma  linear.  Conforme  as  porcentagens  indicadas,  a 

bateria  A  descarrega  por  completo  em  t  minutos,  e  a  bateria  B,  40 

minutos  depois.  Decorrido  120  minutos,  ambas  as  baterias  estão  com 

carga igual a 40%. 

Observe  o  gráfico  1  que  representa  a  porcentagem  da  carga  de  cada 

bateria em função do tempo. 

 
 
 
 
 
49 

Gráfico 1 - Representação da porcentagem da carga de cada bateria 

a)  Escreva  a  lei  de  formação  das  funções  f  e  g  que  expressão, 

respectivamente,  a  porcentagem  de  carga  das  baterias  A  e  B,  de 

acordo com o tempo, em minutos. 

 
 
 
 
 
 
50 

b)  Quantos minutos terão decorridos até que a carga da bateria A tenha 

descarregado por completo? 

Para que a bateria A se descarregue por completo a carga f(x) deverá 

ser igual a zero. Assim: 

 
 
 
 
51 

5 ENCAMINHAMENTO METODOLÓGICO 

O caminho percorrido para realização deste estudo segue as diretrizes da 

Engenharia  Didática.  Este  campo  de  estudo  surgiu  na  França  com  o  propósito  de 

propagar estudos sobre pesquisas e ações didáticas na Didática da Matemática. 

Michele  Artigue  (1988)  define  a  Engenharia  Didática  como  um  esquema 

experimental baseado nas situações didáticas, fundado na concepção, observação e 

análise das situações didáticas. 

Encontra-se  em  Machado  (2002)  que  a  Engenharia  Didática  enquanto 

metodologia de ensino consiste em: 

[...]  uma  sequência  de  aulas  concebida  (s),  organizada  (s)  e 
articulada (s), no campo, de forma coerente, por um professor 
engenheiro  para  realizar  um  projeto  de  aprendizagem  para 
certa  população  de  alunos.  No  decurso  das  trocas  entre 
professor  e  alunos,  o  projeto  evolui  sob  reações  dos  alunos  e 
em  função  das  escolhas  e  decisão  do  professor  (ARTIGUE, 
1988 apud MACHADO, 2002, p. 198) 

A  engenharia  Didática  é  composta  de  quatro  fases,  a  saber:  análises 

preliminares, analise a priori, experimentação e analise a posteriori e validação. 

5.1 Sequencia Didática da pesquisa 

Esta pesquisa tem como objetivo avaliar as contribuições dos registros de 

representação semiótica no processo de ensino e aprendizagem da função Afim aos 

alunos  do  1ª  ano  do  Ensino  Médio  da  Instituto  Federal  do  Maranhão  no  Campus 

Avançado da Cidade de Rosário - Ma. A pesquisa foi desenvolvida com aplicação de 

atividades,  junto  aos  alunos  de  três  turmas  de  ensino  técnico  integrado  da  qual  o 

pesquisador  foi  o  professor,  no  total  de  vinte  alunos  participantes  efetivos.  Foram 

realizadas  duas  baterias  de  atividades,  em  algumas  delas  com  intervenção, 

perfazendo um total de quinze questões.  

O objetivo principal foi a verificação das contribuições das transformações por 

conversão  entre  os  diferentes  registros  de  representação  da  função  Afim  (língua 

natural,  expressões  algébricas,  tabelas  de  valores  e  forma  gráfica)  no  ensino  e 

 
 
 
 
52 

aprendizagem  deste  objeto  matemático.  Na  execução  realizou-se  avaliações 

diagnósticas  e  uma  consequente  intervenção  para,  a  partir  da  análise  destas 

estabelecer uma sequência didática, utilizando transformações por conversão entre 

os  diferentes  registros  de  representação  da  função  afim  na  aprendizagem  dos 

alunos. Utilizou-se como referencial teórico o “estudo dos registros de representação 

semiótica  para  a  aprendizagem  matemática”,  desenvolvido  por  Raymond  Duval 

(DUVAL,  2003,  2011),  e  a  engenharia  didática  como  procedimento  de  verificação 

dos  objetivos  a  serem  alcançados.  Procurou-se  responder  ao  final  a  seguinte 

pergunta:  Os  Registros  de  Representações  Semióticas  contribuíram  no  ensino  e 

compreensão da função afim?  

Justifica-se  a  escolha  do  tema  “função  Afim”,  dentre  outros  tipos  de 

função matemática estudados no 1º ano do Ensino Médio, por ser esta a primeira a 

ser  trabalhada  com  os  alunos,  possibilitando-se  observar  mais  claramente  as 

dificuldades de ensino e aprendizagem deste assunto.  

Os sujeitos de pesquisa foram estudantes do 1º ano do Ensino Médio do 

Instituto  Tecnológico  do  Maranhão/IFMA.  De  um  total  de  101  alunos  matriculados, 

tomou-se uma amostra de tamanho 20, correspondendo a 20% do universo. 

Os  instrumentos  de  coletas  de  dados  foram  questionários  fechados  e 

análise das atividades aplicadas na primeira fase da Engenharia Didática, a analise 

preliminares. 

Neste estudo buscou-se explorar as várias formas de representações da 

função  Afim,  através  da  realização  de  situações  avaliativas  que  exigissem  a 

conversão  e  tratamento  entre  os  registros,  com  a  passagem  dos  diversos  tipos  de 

registros.  

5.2 Análises preliminares 

Nesta  fase,  realizou-se  estudos  sobre  os  conteúdos  objetos  de  ensino 

para exploração das reais possibilidades de trabalho, bem como a análise do ensino 

habitual e suas consequências e ainda o estudo das dificuldades e obstáculos que 

se  interpõe  à  aprendizagem  dos  alunos,  pois  os  mesmos  permitirão  que  a  análise 

 
 
 
53 

dos  fatores  em  conformidade  com  os  objetivos  da  pesquisa  para  viabilizar  a  etapa 

seguinte, que é a concepção a priori. 

Ainda na análise preliminar, foi feita uma revisão bibliográfica envolvendo 

as  condições  e  contextos  presentes  nos  vários  níveis  de  produção  didática  e  no 

ambiente  onde  ocorrerá  a  pesquisa,  assim  como  uma  análise  geral  quanto  aos 

aspectos  histórico-epistemológicos  dos  assuntos  do  ensino  a  serem  trabalhados  e 

dos  efeitos  por  eles  provocados,  da  concepção,  das  dificuldades  e  obstáculos 

encontrados pelos alunos dentro deste contexto de ensino. 

Segundo  Artigue  (1996,  p.  202)  a  análise  preliminar  “[...]  reside  na  fina 

análise prévia das concepções dos alunos, das dificuldades e dos erros tenazes, e a 

engenharia  é  concebida  para  provocar,  de  forma  controlada,  a  evolução  das 

concepções”.  

Como anteriormente já citado, sentindo-se despreparado para o exercício 

da profissão, o professor vira uma “presa fácil” dos livros didáticos que se tornam os 

mais fortes recursos. “Praticamente todos os textos escolares em uso no nosso país 

definem uma função” f: A em B como uma relação que a cada elemento x de A, faz 

corresponder um único elemento y de B. “Essa definição apresenta o inconveniente 

de  ser  formal,  estática  e  não  transmite  a 

ideia  intuitiva  de  função  como 

correspondência,  transformação,  dependência  (uma  grandeza  em  função  da  outra) 

ou  resultado  de  um  movimento”  (LIMA,  2001,  p.81  apud  CHAVES,2014,  p.),  e  ser 

extremamente abstrata do ponto de vista discente. 

Além  das  dificuldades  da  compreensão  do  conceito  de  função,  estudos 

também  mostram  que  os  alunos  apresentam  grandes  dificuldades  em  sair  de  um 

tipo  de  representação  para  outro,  principalmente  da  representação  gráfica  para  a 

algébrica. 

Em  trabalho  realizado  por  Meneghetti,  Rodriguez  e  Pofffal  (2016)  com 

estudantes  universitários  da  área  de  ciências  exatas,  constatou  certas  dificuldades 

na construção de gráfico, observando que: 

As  dificuldades  apresentadas  na  construção  de  gráficos  de  funções 

polinomiais, por parte do aluno, não estão  relacionadas diretamente ao cálculo dos 

elementos  necessários  a  tal  construção,  mas  a  compreensão  da  representação 

 
54 

desses elementos no plano cartesiano e no comportamento de cada curva em seus 

diversos  intervalos.  No  que  diz  respeito  aos  obstáculos  para  a  aprendizagem  de 

gráficos, concorda-se com Nasser et al. (2012), que diz que os estudantes acreditam 

que o gráfico de uma função é obtido marcando alguns pontos no plano cartesiano e 

unindo-os  por  segmentos  de  reta,  deixando  de  considerar  a  lei  de  formação  da 

função. (MENEGHETTI, RODRIGUEZ e POFFFAL, 2016, p. 158) 

Constantemente, profissionais das diversas áreas, assim como o cidadão 

comum,  se  defrontam  diante  de  situações  que  exigem  relacionar  duas  grandezas, 

onde  uma  é  função  de  outra,  a  exemplo  tem-se  anos  de  estudos  e  renda,  taxa  de 

alfabetismo  e  mortalidade  infantil,  aplicação  financeira  e  tempo,  lado  de  um 

quadrado e sua área, além de outros problemas do cotidiano. Quando se identifica 

as variáveis de um fenômeno do cotidiano, é possível descrevê-lo através relações 

de um modelo matemático. 

Muitas  vezes  os  alunos  têm  dificuldades  de  compreender  situações  da 

realidade que são levadas para sala de aula. Estes entraves estão presentes na vida 

do  estudante  dada  a  dificuldade  da  compreensão  do  conceito  formal  de  função. 

Acredita-se  que  isto  acontece  devido  o  conceito  formal  predominante  ser  a  de 

relação  entre  dois  conjuntos,  sugerindo  memorização  sem,  contudo,  trabalhar  a 

compreensão do conceito a partir da noção intuitiva. 

O  estudo  das  funções  permite  ao  aluno  adquirir  a  linguagem  algébrica 

como  a  linguagem  das  ciências,  necessária  para  expressar  a  relação  entre 

grandezas  e  modelar  situações-problema,  construindo  modelos  descritivos  de 

fenômenos  e  permitindo  várias  conexões  dentro  e  fora  da  própria  matemática. 

(BRASIL, 2006, p.121) 

Corroborando  com  esta  ideia,  estudos  realizados  por  Booth  (1995); 

Raford  (1996),  Ursini  e  Trigueiros  (2000)  observaram  estas  dificuldades  na 

compreensão  do  conceito  de  variável  e  em  expressar  relações  generalizadas,  por 

não perceberem a necessidades desta generalização. 

Com o propósito de superar estas dificuldades alguns pesquisadores em 

educação  matemática  Ponte  (1990);  Markovits,  Eylon  e  Bruckheimer  (1995); 

Demana e Leitzel (1995) sugerem que o estudo das tenha como ponto de partida as 

 
55 

representações numérica, gráfica e contextualizadas, usando-se mais a intuição e a 

visualização. 

Para Duval (2003, p.14) A originalidade da atividade matemática está na 

mobilização  simultânea  de  ao  menos  dois  registros  de  representação  ao  mesmo 

tempo,  ou  na  possibilidade  de 

trocar  a 

todo  o  momento  de  registro  de 

representação. 

Diante  das  dificuldades  da  compreensão  do  conceito  de  função,  esta 

investigação  procura  responder  a  seguinte  questão:  a  realizações  das  conversões 

entre  os  diferentes  registros  de  representação  semiótica  lava  a  apropriação  do 

conceito matemático de função linear? 

Aplicou-se uma atividade de ensino para sondar o nível de conhecimento 

dos  alunos  na  transição  entre  algumas  formas  de  representação  de  um  objeto 

matemático e observou-se o seguinte: 

Situação l 

Em  certa  padaria,  um  pão  especial  é  vendido  por  unidade.  O  vendedor 

para agilizar o atendimento construiu uma tabela onde ele verifica a quantidade de 

pães e seu respectivo preço. Acidentalmente o atendente deixou cair suco sobre a 

tabela  fazendo  que  alguns  itens  da  tabela  fossem  apagados.  Vamos  ajudar  o 

vendedor completando corretamente o quadro 7: 

Quadro 7 – Representação do preço a pagar em função da quantidade de pães. 

Quantidade 

de pães 

01 

02 

03 

04 

... 

15 

20 

100 

Preço a 

pagar 

R$0,25  R$0,50 

R$ 

... 

1,50 

a) Com relação a situação de aprendizagem anterior, qual é a função que 

determina  o  valor  (Y)  a  pagar  pela  quantidade  (x)  de  pães  nessa 

padaria?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

b) A  partir  da  função  do  item  anterior  (item  a),  quanto  alguém  pagaria 

comprando 285 pães? 

c) Construa  o  gráfico  que  representa  o  preço  (Y)  a  pagar  por  uma 

quantidade (X) de pães. 

Objetivo:  Avaliar  a  capacidade  do  aluno  em  realizar  a  conversão  da 

linguagem natural para a linguagem algébrica, realizar o tratamento na 

linguagem  natural  e  fazer  a  conversão  da  linguagem  natural  para  a 

linguagem gráfica. 

Situação II 

Em uma pesquisa informal, percebemos que a região do Munim tem um 

enorme  potencial  turístico.  Alguns  empresários  que  apostam  neste  setor  têm 

investido  boa  parte  de  capital  na  implementação  de  hotéis  e  restaurantes,  visando 

atender  à  demanda  futura.  Observando  o  funcionamento  de  alguns  restaurantes, 

verifica-se  que  o  principal  sistema  de  cobrança  é  o  que  cobra  o  valor  da  comida 

proporcionalmente ao seu peso. Em um destes restaurantes, certa vez um cliente ao 

pesar sua comida a balança mostrou 400 gramas pelos quais pagou R$ 14,00. 

Pede-se: 

a)  A  expressão  matemática  que  representa  o  preço  (P)  a  ser  pago  por 

um cliente ao consumir determinada quantidade de comida (k). 

b) Quanto um cliente pagará se consumir 800g numa refeição? 

Objetivo:  Avaliar  a  capacidade  do  aluno  em  realizar  a  conversão  da 

linguagem  natural  para  a  linguagem  algébrica  e  realizar  o  tratamento  na 

linguagem natural.  

Situação III 

No gráfico abaixo temos a representação do deslocamento de dois pontos 

materiais A e B em movimento retilíneo e uniforme. Pede-se: 

a) A partir do gráfico construir uma tabela 

 
 
 
 
57 

b) Encontre a função horária do espaço do ponto material A e B. 

Objetivo: analisar a capacidade do aluno em realizar conversão do registro gráfico 

para o tabular e analisar a capacidade de o aluno realizar conversão do registro 

gráfico para o algébrico 

Tabela 1 – desempenho dos alunos na situação-problema 

Atividade  

Respostas 

Itens 

Certas 

Item ” a” 

Item ‘b” 

10 

7 

% 

50 

35 

Erradas  % 

N.Resp.  % 

6 

1 

30 

5 

4 

12 

20 

60 

No  item  ”a”  da  situação-problema  I,  que  tem  como  objetivos  analisar  a 

capacidade  do  aluno  em  realizar  conversão  do  registro  gráfico  para  o  tabular, 

observa-se que os alunos apresentam dificuldades nesta passagem de um registro 

para  outros.  Observa-se  apenas  50%  dos  alunos  participantes  da  investigação 

conseguiram  responder  corretamente,  enquanto  a  outra  metade  respondeu 

incorretamente ou não respondeu. 

Nas  diversas  formas  de  se  transmitir  uma  informação,  as  tabelas  e  os 

gráficos  se  constituem  nos  meios  visuais  mais  rápidos,  estes  últimos  por 

apresentarem  formas  e  cores  variadas  terminam  funcionando  como  um  grande 

apelo. 

Apesar da importância dos gráficos como forma de representação de um 

objeto  matemático  para  representar a  realidade  em  seu  aspecto  quantitativo  assim 

como a  estrutura  espacial-temporal  de  um grupo  em  determinado  espaço/tempo,  a 

sua  construção  e  análise  ainda  se  constitui num  grande  obstáculo  entre  alunos  da 

educação básica. 

São muitos os obstáculos que contribuem para as dificuldades dos alunos 

na compreensão do estudo de gráficos principalmente na educação básica e dentre 

as  diversas  dificuldades,  lemos  (2002)  aponta  que  uma  das  deficiências  por  parte 

dos professores no que diz respeito ao ensino de gráficos, em particular dos gráficos 

de  barras,  muito  utilizados  nos  livros  didáticos,  isso  ocorre  devido  a  sua  pouca 

experiência  e  familiaridade  em  utilizar  os  gráficos  como  recurso  em  suas  aulas. 

 
 
58 

(LEMOS, 2002, p.2) 

O  gráfico  visto  como  símbolo  de  uma  comunicação  envolve  elementos 

que  permitem  sua  interpretação  e  leitura.  São  esses  elementos  (título,  legenda, 

dados  e  símbolos),  que  permitem  que  o  educando  consiga  perceber  e  codificar  a 

mensagem representada por esse gráfico. De acordo com Martinelli (2005, p.55), “a 

representação  envolve  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  expressar.  O  uso  de 

signos.  Dando,  assim,  início  à  “construção  da  relação  entre  o  significante  e  o 

significado. 

Estudos  realizados  por  pesquisadores  acerca  do  ensino  de  função 

(ÁVILA,  1985;  ZUFFI  e  PACCA,  2000;  LIMA,  2001)  apontam  para  dificuldades  na 

apreensão  do  conceito  deste  objeto  matemático,  em  função  de  sua  introdução 

através de definição formal e muitas vezes sem nenhum significado para os alunos. 

Estas  e  outras  questões  relacionadas  à  aprendizagem  do  conceito  de 

função  levaram  Zuffi  e  Pacca  (2000,  p.25),  “a  questionar  se  a  formação”  se  a 

universidade tem “proporcionado aos professores de Matemática, seja ela inicial ou 

continuada, (...), tem conduzido estes professores a uma adequada reflexão sobre o 

uso que fazem da linguagem matemática”. Os autores ainda interrogam se, “a forma 

como  os  professores  dos  cursos  de  licenciatura  faz  uso  da  linguagem,  tem  sido 

capaz  de  proporcionar  claramente  o  intercâmbio  social  dos  saberes  matemáticos”, 

na formação dos atuais e futuros professores. 

5.3 Análise a priori 

Na  análise  a  priori  descrevem-se  as  escolhas  efetuadas  ao  nível  local 

(remetendo-se;  eventualmente,  para  escolhas  globais),  e  as  características  da 

situação a-didática que delas decorrem; analisa-se o peso que o investimento nesta 

situação pode ter para o aluno particularmente em função das possibilidade de ação, 

de  escolha,  de  decisão  de  controle  e  de  validação  de  que  ele  dispõe,  uma  vez 

operada  a  devolução,  num  funcionamento  quase  isolado  do  professor;  preveem-se 

os  campos  de  comportamentos  possíveis  e  procura-se  mostrar  de  que  forma  a 

análise  efetuada  permite  controlar  o  sentido  desses  campos  e  assumir,  em 

 
 
 
59 

particular, que os comportamentos esperados, se intervierem, resultarão claramente 

da aplicação do conhecimento visado pela aprendizagem. (ARTIGUE, 1996, p.205). 

Após  a  identificação  dos  obstáculos  de  dificuldades  constatadas  nas 

análises prévia, na fase seguinte, a Engenharia Didática, a análise a priori, delimitou-

se às variáveis didáticas de comando e à sequência didática para a experimentação. 

As  variáveis  didáticas  são  de  duas  naturezas,  as  macro  didáticas  ou 

globais  que  dizem  respeito  ao  sistema  didático,  ou  seja,  se  referem  a  organização 

global da Engenharia didática. 

Encontra-se em Pais (2002, p.102): 

É  sobre  o  conjunto  dessas  variáveis  que  se  inicia  a  análise  a 
priori,  cujo  objetivo  é  determinar  quais  são  as  variáveis 
escolhidas sobre as quais se torna possível exercer algum tipo 
de  controle,  relacionando  o  conteúdo  estudado  com  as 
atividades que os alunos podem desenvolver para a apreensão 
de conceitos em questão 

Neste estudo estabeleceu-se as seguintes variáveis macro didáticas: 

a) Esclarecer que o objeto matemático que função Afim, deve fazer parte 

do  cotidiano  dos  alunos  dada  a  sua  aplicabilidade  para  compreender 

certos fenômenos da natureza; 

b) Aplicar atividades de ensino que contribuam na percepção e apreensão 

de conceitos de função Afim pelos alunos; 

c) Usar  as  diversas  formas  de  representação  de  um  mesmo  objeto 

matemático; 

d) Apresentar as propriedades figurais apontadas por Duval (1995) para a 

compreensão de conceitos geométricos; 

e) Transitar  pelos  diferentes 

tipos  de  Registro  de  Representação 

Semióticos 

O outro tipo de variável didática utilizada nesta fase da pesquisa, são as 

variáveis micro didáticas, que segundo Artigue (1996) dizem respeito à organização 

local da engenharia, isto é, à organização de uma sessão ou de uma fase, podendo 

umas  e  outras  serem,  por  sua  vez,  variáveis  de  ordem  geral  ou  variáveis 

dependentes do conteúdo didático cujo ensino é visado. (ARTIGUE ,1996, p.202)  

 
60 

A sequência didática tem como foco o aluno, por ser considerado o sujeito 

principal  de  seu  processo  de  aprendizagem,  ficando  o  professor  com  o  papel  de 

elaborar  e  aplicar  situações  de  ensino  através  da  devolução  e  no  final  da 

institucionalização realizar a institucionalização. 

Para este estudo elaborou-se a seguinte Sequencia Didática apresentada 

no quadro 8: 

Quadro 8 - Sessão Didática 

Sessão 

Assunto 

I 

II 

Ill 

lV 

Resolução  de  problemas  envolvendo  transição  do 
registro na língua materna para o algébrico e gráfico 

Resolução  de  problemas  envolvendo  transição  do 
registro na língua materna para o gráfico e realização 
de tratamento 

Resolução  de  problema  envolvendo  conversão 
gráfica para língua natural e registro algébrico 

Esclarecimentos  sobre  a  experimentação  e  da 
importância da apreensão do conceito de função Afim 
na vidada estudantil e no cotidiano. 

Tempo 

3h 

3h 

3h 

3h 

As  questões  aplicadas  pelo  pesquisador  são  propostas  com  intuito  de 

criar  situações  de  construção  do  objeto  matemático,  função  Afim,  que  propiciem  a 

percepção  de  representações  semióticas,  onde  o  aluno  se  utilize  da  variação  de 

registros  de  representação  semiótica,  caracterizando  assim  o  processo  de 

aprendizagem  das  funções,  com  intervenções  do  pesquisador  na  medida  que  se 

fizerem necessárias. 

Ao analisar as respostas coletadas na aplicação da pesquisa, foram feitas 

considerações à luz da teoria dos registros de representação semiótica de Raymond 

Duval,  que  tem  por  base  a  necessidade  de  uma  variação  de  registros  de 

representação de um mesmo objeto matemático e o domínio sobre os tratamentos e 

transito entre eles para que se possa garantir a apropriação do objeto tratado. 

 
 
 
 
 
 
61 

Problema da sessão I: 

Duas  empresas  A  e  B  têm  ônibus  com  50  assentos.  Em  uma  excursão  para 

Balneário Camboriú, as duas empresas adotam os seguintes critérios de pagamento 

(PM SC 2011 – CESIEP): 

A empresa A cobra $25,00 por passageiro mais uma taxa fixa de $400,00. 

A empresa B cobra $29,00 por passageiro mais uma taxa fixa de $250,00. 

a) 

b) 

Construa um gráfico para as duas empresas; 

Quantos  passageiros  cada  empresa  deve  transportar  para  terem  o  mesmo 

valor em uma excursão? 

Objetivo:  aluno  seja  capaz  de  transitar  conhecimentos  necessários  à 

conversão  da  linguagem  natural  para  a  gráfica  e  realizar  o  tratamento  dentro  da 

linguagem natural. 

Problema da sessão lI: 

O Gráfico 2 representa o custo de produção de um determinado tipo de bolo numa 

padaria. 

Pede-se:  

a)  A lei de formação que representa está a função; 

b)  Escrever na língua materna esta representação gráfica 

Gráfico 2 - Custo de produção de determinado tipo de bolo numa padaria 

C(P) 

6 

2 

1 

P 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Objetivo:  aluno  seja  capaz  de  transitar  conhecimentos  necessários  à 

conversão  da  linguagem  gráfica  para  a  algébrica  e  da  linguagem  gráfica  para  a 

materna. 

Problema da sessão llI: 

A produção de peças de uma fábrica tem um custo fixo de R$ 200,00 mais um custo 

variável de R$ 1,20 por peça produzida. 

a)  Qual o custo de produção de 10 000 peças? 

b)  Quantas peças podem ser produzidas com R$ 20 000,00? 

Objetivo:  aluno  seja  capaz  de  transitar  conhecimentos  necessários  à 

conversão da linguagem natural para a algébrica e realizar tratamento na linguagem 

materna. 

Problema da sessão IV: 

Considere que um cilindro circular reto seja inscrito em um cone circular reto de raio 

da  base  igual  a  10  centímetros  e  a  altura  igual  a  25  centímetros,  de  forma  que  a 

base  do  cilindro  esteja  no  mesmo  plano  da  base  do  cone.  Em  face  dessas 

informações  e,  considerando,  ainda,  que  h  e  r  correspondam  à  altura  e  ao  raio  da 

base do cilindro, respectivamente, assinale a opção correta. (PRF 2008 – CESPE).  

a) 

b) 

A função afim que descreve h como função de r. 

Construir o gráfico 

Objetivo:  aluno  seja  capaz  de  mobilizar  conhecimentos  necessários  à 

conversão da linguagem natural para a algébrica e da materna para a gráfica. 

5.4 Experimentação, análise a posteriori e validação 

A  experimentação  foi  feita  com  vinte  alunos  do  Instituto  Federal  do 

Maranhão  do  Campus  avançado  Rosário  tendo  como  objeto  matemático  a  função 

Afim.  O  objetivo  era  constatar  o  tratamento  e  representação  feita  pelos  alunos, 

assim como identificar ações de transformações que estes possam realizar sobre o 

objeto matemático.  

 
 
 
63 

Problema da sessão I: 

Duas  empresas  A  e  B  têm  ônibus  com  50  assentos.  Em  uma  excursão  para 

Balneário Camboriú, as duas empresas adotam os seguintes critérios de pagamento 

(PM SC 2011 – CESIEP): 

A empresa A cobra $25,00 por passageiro mais uma taxa fixa de $400,00. 

A empresa B cobra $29,00 por passageiro mais uma taxa fixa de $250,00. 

a)  Construa um gráfico para as duas empresas; 

b)  Quantos  passageiros  cada  empresa  deve  transportar  para  terem  o  mesmo 

valor em uma excursão? 

Para  resolução  desta  situação,  espera-se  que  o  aluno  mobilize 

conhecimentos  sobre  o  conceito  de  função  afim,  construa  e  operacionalize  com  o 

plano cartesiano e realize a resolução de equação do primeiro grau. 

Inicialmente  espera-se  que  o  aluno  seja  capaz  de  escrever  as  funções 

das  empresas  A  e  B,  conhecendo-se  a  taxa  fixa  e  a  variável  assim  transitando  da 

representação  da  linguagem  natural  para  a  algébrica  e  da  algébrica  para  a  gráfica 

(item  a).  A  partir  da  determinação  da  função  Afim,  colocar  pontos  no  plano 

cartesiano  para  representação  gráfica  da  situação  proposta.  No  item  b,  espera-se 

que o aluno perceba que a função A seja igual a B pela determinação do número de 

passageiros  que  atenda  igualmente  as  duas  funções  através  da  resolução  da 

equação do primeiro grau.  

Para o item “a” temos como uma possibilidade de resolução: 

f(x) = 25x + 400 

f(x) = 29x + 250 

x 

25x + 400 

y 

x 

29x + 250 

y 

 0 

25 (0) + 400 

400 

0  29 (0) + 250  250 

1 

2 

3 

25 (1) + 400 

425 

25 (2) + 400 

450 

25 (3) +400 

475 

1  29 (1) + 250  479 

2  29 (2) + 250  308 

3  29 (3) + 250  337 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Gráfico da função A 

Gráfico da função B 

Para item b temos como uma possibilidade de resolução: 

Como  na  situação  avaliativa  não  houve  determinação  de  domínio  da 

função,  por  coerência,  teremos  dois  valores  que  atendem  ao  quesito,  x  =  37  e  x  = 

38.  Na  aplicação  da  situação,  percebeu-se  que  dos  20  alunos  participantes  da 

atividade,  18  (90%)  conseguiram  realizar  o  tratamento  e  construir  as  funções 

relativas  a  cada  empresa,  portanto,  apenas  10%  não  conseguiu  transitar  da  língua 

natural para a algébrica. Após a intervenção do pesquisador esse percentual atingiu 

90%  dos  alunos,  assim  também  conseguindo  a  representação  da  linguagem 

algébrica para a gráfica. Salienta-se que entre os alunos que conseguiram êxito nas 

representações, alguns chegaram a representação algébrica pela ideia de valor fixo 

e  valor  variável:  “a  empresa  A  com  nenhum  passageiro  cobra  R$  400,00  e  a  cada 

passageiro cobra R$ R$ 25,00 e na empresa B sem passageiros cobra R$ 250,00 e 

para  cada  passageiro  acrescenta  R$  29,00”.  Assim,  percebe-se  que  a  maioria 

chegou  a  função  e  em  seguida  atribuíram  dois  valores  para  x  (representante  do 

 
 
     
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

número  de  passageiros)  obtendo  o  custo  da  viagem  e  por  consequência, 

construíram o gráfico. 

Figura 1 – Resolução do item “a” feita por um pesquisado. 

 No  item  b,  em  que  os  alunos  deveriam  abstrair  a  ideia  de  igualdade  de 

funções, 14 dos pesquisados (70%) conseguiram igualar as funções e, por resolução 

da  equação  do  primeiro  grau,  encontrar  o  valor  da  variável  que  atendia  aos 

solicitado no item como mostra a figura 2. 

Figura 2 - Resolução do item “b” feita por um pesquisado. 

 
 
 
 
  
66 

Em algumas resoluções, o aluno percebeu o domínio da função, de forma 

indireta,  nos  números  naturais,  percebendo  que  o  número  de  passageiros  não 

poderia  ser  um  número  decimal.  Ilustra-se  essa  situação  no  comentário  do  aluno: 

“professor,  se  o  valor de  x  representa  o  número  de  passageiros,  o  x  não  pode  ser 

37,5. Ou são 37 passageiros ou são 38”. Mesmo não sendo objetivo desta situação 

a  determinação  do domínio  e  da  imagem da função, o  aluno  construiu  argumentos 

para  sua  determinação,  assim  demonstrando  apreensão  do 

tratamento  da 

representação. 

Figura 3 – Argumentação do domínio feita por um pesquisado. 

Em  duas  das  resoluções  corretas  (10%),  os  pesquisados  realizaram  a 

construção  dos  gráficos  das  empresas  A  e  B  no  mesmo  plano  cartesiano,  não 

havendo proporção na construção, e assim, identificando imediatamente o ponto 

em comum nas equações sem necessidade da resolução da equação. 

Verifica-se  assim  que  os  pesquisados  demonstraram  no  decorrer  do 

experimento  domínio  nas  representações  naturais  e  as  correlacionam  com  a 

gráfica  de  forma  variada  e  por  abstração  da  ideia  de  valor  fixo  e  valor  variável, 

assim  como  o  tratamento  das  representações  em  cálculo  algébrico  simples  nas 

resoluções das equações. 

 
 
67 

Problema da sessão lI: 

O Gráfico 3 representa o custo de produção de um determinado tipo de bolo numa 

padaria. 

Pede-se:  

a)  A lei de formação que representa está a função; 

b)  Escrever na língua materna esta representação gráfica 

Gráfico 3 – Gráfico do custo de produção de um bolo. 

C(P) 

6 

2 

1 

P 

Para  resolução  desta  situação,  o  aluno  precisa  mobilizar  leitura  e 

interpretação  do  plano  cartesiano,  tenha  propriedade  sobre  o  conceito  de  função 

afim  e  saiba  os  processos  de  resolução  de  sistemas  de  equação  do  primeiro  grau 

com duas variáveis. 

Inicialmente espera-se que o aluno seja capaz de escrever a função que 

representa  a  produção  de  bolos  encontrando  a  modelagem  da  função  afim.  Para 

isso,  o  pesquisado  deve  retirar  os  dados  do  plano  cartesiano  para  montagem  e 

resolução  do  sistema  de  equações  do  primeiro  grau  com  duas  variáveis  para 

determinação dos valores de “a” e “b” e por consequência, obter função afim (item a) 

demonstrando a capacidade de representação da linguagem gráfica para a algébrica 

abstraída  a  partir  da  linguagem  natural  da  situação  avaliada.  Em  seguida  (item  b), 

espera-se  que  o  aluno  tenha  capacidade  de  representação  das  informações  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
linguagem gráfica para natural de forma crítica e analítica dos dados  informados na 

situação avaliativa. 

Uma possível solução para o item “a” é: 

68 

Para o item “b”, uma das soluções seria: 

Para iniciar a produção a padaria precisa de um valor de R$ 2,00 e a cada 

bolo produzido acrescenta-se R$ 4,00 ao valor inicial. 

Observou-se  inicialmente  que,  dos  20  alunos  pesquisados,  apenas  4 

(20%)  conseguiram  retirar  os  dados  necessários  para  montagem  do  sistema  de 

equações do primeiro grau com duas variáveis. Após a intervenção do pesquisador 

chegou-se  a  um  total  de  11  alunos  conseguindo  a  montagem  e  resolução  do 

sistema.  

Figura 4 - Resolução de item “a” por um dos pesquisados. 

Há  de  se  registrar  que  dos  9  alunos  restantes,  6  conseguiram  a 

modelagem  da  função  afim  pelo  conceito  de  valor  fixo  e  valor  variável  como 

registrado: “se o dono não fizer nenhum bolo ele vai gastar R$ 2,00 e para cada bolo 

que  ele  resolver  fazer  vai  gastar  R$  4,00  em  cada  bolo”.  Aqui  nesse  registro 

percebe-se a capacidade do aluno em representar a linguagem gráfica na forma de 

 
 
 
69 

linguagem  natural  de  forma  analítica  e  com  total  domínio  sobre  conceituação  de 

função afim.  

Figura 5 – Registro da resolução do item “b” fita por pesquisados. 

No  item  b,  16  (80%)  dos  pesquisados  demonstrou  capacidade  de 

representação para linguagem natural e apenas 4 (20%) não fizeram registro como 

pedido na questão. 

Nesta  situação  avaliativa  percebeu-se  a  que  a  atividade  de  conversão 

para 

língua  natural  é  mais 

facilmente  realizada  pelos  pesquisados  muito 

provavelmente  pela  capacidade  de  abstração  e  interpretação  gráfica,  não  sendo 

aqui objeto da pesquisa. 

Problema da sessão llI: 

A produção de peças de uma fábrica tem um custo fixo de R$ 200,00 mais um custo 

variável de R$ 1,20 por peça produzida. 

a)  Qual o custo de produção de 10 000 peças? 

b)  Quantas peças podem ser produzidas com R$ 20 000,00? 

Na resolução desta situação avaliativa, o aluno deve mobilizar capacidade 

de conversão do problema da linguagem natural para a algébrica e pela modelagem 

encontrar  o  custo  de  produção  (item  a).  Em  seguida,  item  b,  o  aluno  deverá 

 
 
 
 
70 

demonstrar  conhecimentos  sobre  definições  de  domínio  e  imagem  da  função  e, 

assim  variar  a  substituição  na  modelagem  obtida  pela  definição  formal  de  função 

afim.  

Uma das possíveis soluções para o item “a” é: 

Uma das possíveis soluções para o item “b” é: 

Durante  a  aplicação  desta  situação  avaliativa  não  houve  intervenção  do 

pesquisador,  pois,  dos  20  pesquisados  (100%),  16  alunos  (80%)  conseguiram 

realizar a conversão da linguagem natural para a linguagem algébrica e em seguida 

trabalhar de forma imperativa os conceitos de domínio e imagem para chegar ao que 

foi  pedido  nos  itens  “a”  e  “b”  e  2  (10%)  não  realizaram  nenhum  registro  nos  itens 

solicitados e 2 (10%) realizaram registro no item b de forma errada. Ressalta-se que 

 
 
71 

as  conversões  da  linguagem  natural  para  algébrica  foram  realizadas  em  alguns 

casos pela modelagem da função afim e em outras situações pela ideia de variação 

e constância dos valores. 

Figura 6 – Resolução da questão realizada por um pesquisado. 

No item b percebeu-se erro em duas (10%) das avaliações caracterizados 

por  engano  de  operação  de  divisão.  Nestas  duas  situações  o  pesquisador  não  fez 

intervenção  com  o  objetivo  de  dar  independência  neste  item  para  percepção  das 

formas de finalização do quesito, onde em 100% dos pesquisados não finalizou na 

linguagem materna o resultado. 

Nesta  situação  avaliativa  ficou  clara  a  capacidade  dos  pesquisados  em 

realizar tanto o tratamento quanto a conversão em pelo menos duas formas, o que 

caracteriza a apreensão do objeto matemático. 

 
 
 
 
 
72 

Problema da sessão lV: 

Considere  que um  cilindro  circular reto  seja  inscrito  em  um  cone  circular 

reto  de  raio  da  base  igual  a  10  centímetros  e  a  altura  igual  a  25  centímetros,  de 

forma  que  a  base  do  cilindro  esteja  no  mesmo  plano  da  base  do  cone.  Em  face 

dessas  informações  e,  considerando,  ainda,  que  h  e  r  correspondam  à  altura  e  ao 

raio  da  base  do  cilindro,  respectivamente,  assinale  a  opção  correta.  (PRF  2008  - 

CESPE).  

c) 

d) 

A função afim que descreve h como função de r. 

Construir o gráfico 

Na  resolução  desta  situação  temos  como  conhecimentos  necessários 

para  seu  desenvolvimento  a  identificação  de  sólidos  espaciais  bem  como  sua 

representação, realização de inscrição de sólidos cortes para visualização de vistas, 

identificar e desenvolver situações de proporcionalidade e congruência de triângulos. 

O problema desta secção apresenta-se descrita nos registros de linguagem natural.  

Inicialmente,  esperava-se  que  os  alunos 

tivessem  capacidade  de 

representação do cilindro inscrito no cone e em seguida efetuassem um corte para 

obtenção  dos  triângulos,  que,  a  partir  deste,  por  proporção,  chegassem  à  função 

afim. 

Uma das possíveis soluções para o item “a” é: 

Iniciamos construindo o cone, o cilindro e a inscrição do cilindro no cone: 

 
 
 
 
Em seguida temos a representação do corte feito na inscrição: 

73 

Para o item “b”, atribui-se valores para o raio r, em seguida localiza-se os pontos no 

plano cartesiano para obter o gráfico da função: 

25 – 2,5 r 

h 

25 – 2,5 (1)  22,5 

25 – 2,5 (4) 

15 

r 

1 

4 

8 

25 – 2,5 (8) 

10  25 – 2,5 (10) 

5 

0 

No  entanto,  dos  20  sujeitos  participantes  do  estudo,  apenas  um 

conseguiu inscrever o cilindro no cone e realizar o corte dos sólidos. Mesmo com a 

intervenção  do  pesquisador,  observou-se  uma  grande  dificuldade  por  parte  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
restante da turma em desenvolver a ação como mostra a figura 7.  

Figura 7 – Registro de resolução feita por pesquisado. 

74 

Justifica-se isso pelo fato que o conteúdo geometria espacial, que trata da 

identificação,  construção  e  tratamento  das  características  dos  cilindros  e  cones, 

somente  é  abordado  na  segunda  série  do  ensino  médio.  Mesmo  o  assunto 

proporcionalidade  sendo  abordado  no  ensino  fundamental,  por  não  conseguirem 

representar  os  sólidos,  percebeu-se  uma  lacuna  entre  os  conteúdos  abordados  na 

questão  proposta,  solido  espaciais  e  a  proporcionalidade.  O  pesquisador  fez 

intervenção  direcionada  a  identificação  e  construção  dos  sólidos  e  dos  triângulos 

para  direciona-los  a  função  afim.  Dessa  forma,  dos  vinte  alunos  que  realizaram  a 

atividade,  apenas  dois  (10%)  conseguiram  alcançar  o  primeiro  tratamento  (item  a). 

No  item  b,  14  alunos  (70%)  conseguiram  a  representação  gráfica  baseada  na 

característica  do  gráfico  da  função  afim,  uma  reta,  a  partir  da  atribuição  de  dois 

valores para a variável que representava o raio, conseguindo assim, a construção do 

gráfico. Mesmo com esse percentual, dos 14 alunos fizeram a representação gráfica, 

6  (30%)  fizeram  a  representação  de  uma  função  crescente,  caracterizando 

 
 
75 

insatisfatoriamente o gráfico. Ficou notório erro de caráter algébrico, sendo provável 

que  tenham  errado  na  passagem  de  proporcionalidade  ou  no  estabelecimento  da 

dependência da variável.  

Figura 8 - Registro de resolução feita por pesquisado.  

Dessa maneira, pode-se perceber que, mesmo registrando soluções de forma 

equivocada,  com  presença  de  erros  de  conceituação  e  construção,  os  alunos 

pesquisados  se  utilizam  de  representações  para  expressar  seus  pensamentos  a 

respeito da função afim nesta situação de avaliação.  

Quando  confrontamos  os  resultados  da  análise  a  priori,  com  a  análise  a 

posteriori, constatou-se que que os problemas detectados na análise a priori, foram 

de  certa  forma  solucionados  durante  a  experimentação,  pois  observou-se  que 

durante o mesmo, os alunos: 

  Aprenderam  o  conceito  entre  variáveis e  a  relação  de  dependência  entre 

ela, 

  Através dos gráficos aprenderam o que é função crescente e decrescente,  

  Os alunos em alguns problemas identificaram o domínio das funções, 

  Compreenderam o papel dos coeficientes no movimento dos gráficos. 

 
 
 
 
 
76 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Os  resultados  deste  estudo  indicam  que  os  alunos  têm  dificuldades  em 

estabelecer  relações  entre  as  múltiplas  representações.  Verificou-se  ainda  que  o 

conteúdo de função Afim, principalmente a compreensão de seu conceito apresenta-

se  de  forma  fragmentada  contribuindo  dessa  forma  para  a  falta  de  domínio  neste 

objeto  matemático.  A 

investigação  evidenciou  que  as  diversas 

formas  de 

representação  de  um  objeto  matemático  conduzido  de  maneira 

isolada, 

separadamente,  ou  seja,  de  forma  não  articulada,  não  contribui  para  uma 

aprendizagem significativa. Corroborando com essa ideia encontra-se em Dominoni 

(2005,  p  30)  que  “essa  ausência  impede  que  o  aluno  tenha  uma  visão  global  do 

conteúdo que está sendo abordado”  

Nas  atividades  de  ensino  aplicadas,  bem  como  nos  questionários  das 

análises  preliminares  constatou-se  que,  quando  uma  situação-problema  em  seu 

enunciado  envolve  conversão  e  necessita  de  conhecimentos  básicos  do  raciocínio 

de função Afim, os alunos encontram dificuldades em resolver os problemas. 

Os  alunos  participantes  do  experimento  demostraram  maiores 

dificuldades  nas  conversões  envolvendo 

registros  gráficos  e  algébricos, 

principalmente  dos  gráficos  para  os  algébricos,  dada  a  falta  de  habilidade  de 

mobilizar  outros  conteúdos,  em  especial,  resolver  sistema  de  equação  do  1º  grau 

para encontrar os coeficientes da função Afim. 

Os resultados das análises dos questionários e atividades de ensino que 

os alunos demostraram um processo de resolver os problemas de forma automática, 

aquelas  que  consistia  em  tratamento,  pois  aplicavam  diretamente  o  registro 

algébrico para realização de cálculos. 

A  investigação  evidencia  ainda  que  a  passagem  de  um  registro  de 

representação  a  outro,  em  algumas  situações,  ocupa  um  papel  de  fragilidade 

perante  o  aluno,  na  mobilização  de  conteúdos  matemáticos  e  também  no 

reconhecimento do objeto matemático que está sendo trabalhado. 

As análises dos questionários mostram que a utilização das várias formas 

de  representação  da  função  afim  proporciona  ao  aluno  a  construção  de  uma  nova 

 
 
77 

forma  de  interpretação  e  fixação  do  objeto  matemático  constituindo-se  em  um 

recurso rico e criativo no ensino deste objeto matemático. 

 Os  Registros  de  Representação  semiótica  de  DUVAL  (2003,2009) 

contribuem  para  que  o  professor  entenda  o  funcionamento  dos  obstáculos 

enfrentados  pelos  alunos  e  determinar  que  dificuldades  são  determinantes  para  o 

aluno  não  resolver  os  problemas  propostos,  pois  tendo  conhecimento  destes 

entraves,  atividades poderão  ser elaboradas  mobilizando  conhecimentos  essências 

em novas aprendizagens. 

 
 
 
78 

REFERÊNCIAS 

ARTIGUE,  Michele. 
Mathématiques, v. 3, n 9, p. 281-308, 1988  

Ingénierie  Didactique.  Recherches  en  Didactique  des 

________. Engenharia Didática. In: BRUN, J. Didática das Matemáticas. Tradução  
de: Maria José Figueiredo. Lisboa: Instituto Piaget, 1996. 

BARRETO,  Mylane  dos  Santos.  Educação  inclusiva  -  um  estudo  de  caso  na 
construção  do  conceito  de  função  polinomial  do  1º.  grau  por  alunos  cegos 
utilizando  material  adaptado.  UNIVERSIDADE  ESTADUAL  DO  NORTE. 
Dissertação de Mestrado. Goytacazes, 2013. 

BOYER, Carl. B. História da Matemática. 2. ed. São Paulo: Edgard Blucher, 1996 

BRASIL, Celso. Dicionário Jurídico de bolso.3ª ed. SP-Campinas: Servanda, 2000 

BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CEB n. 03/98. Brasília, 26 de 
junho de1998 

_______. Instituto Nacional de Estudo e Pesquisas Educacionais. Matrizes Curriculares de 
Referência para o SAEB. 2.ed. Brasília: MEC/SEF,1999 

_______.  Ministério  da  Educação  e  Cultura/Secretaria  de  Educação  Fundamental.  
Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Tema  Transversal:  orientação  sexual  (1ª.  a  
4ª. séries/ 5ª. a 8ª. séries). Brasília: MEC/SEF, 1999. 

_______.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
nacionais: matemática. Brasília, DF: MEC/SEF, 1997. 

BROUSSEAU,  G.  Introdução  ao  estudo  das  situações  didáticas:  conteúdos  e 
métodos de ensino. São Paulo: Ática, 2008. 

BROUSSEAU, G. Fundamentos e Métodos da Didática da Matemática. In: BRUN, 
J.  Didática  das  Matemáticas.  Tradução  de:  Maria  José  Figueiredo.  Lisboa:  Instituto 
Piaget, 1996. 

CHAVES,  Maria  Isaura  de  Albuquerque.  Formalização  do  conceito  de  função  no 
ensino  médio:  uma  sequência  de  ensino-aprendizagem.  Encontro  Nacional  em 
Educação  Matemática,  8.,  2004.  Anais...  Recife.  Universidade  Federal  de 
Pernambuco. Recife, 2004. 

CHAVES,  Maria  Isaura  de  Albuquerque;  CARVALHO,  Hamilton  Cunha  de.  VIII 
Encontro Nacional de Educação Matemática. Formalização do conceito de função 
no Ensino Médio: uma sequência de ensino e aprendizagem. Recife – Pe, 2004. 

 
 
 
 
79 

COLOMBO, J. A. A, BUEHRING, R. S.; MORETTI, M.T. Registros de representação  
semiótica,  tarefas  e  análise  de  dados:  articulações  em  torno  do  currículo  de 
matemática.  Revista  Eletrônica  de  Educação  Matemática.  v.  4,  n.  8,  p.  90-113, 
2009. 

CRESCENTI,  Eliane  Portalone.  Os  professores  de  Matemática  e  o  ensino  de 
Geometria.  Opiniões  sobre  a  área  e  seu  ensino.  Universidade  de  São 
Carlos/UFSCar. Tese de Doutorado. São Carlos-São Paulo, 2006. 

DAMM,  R.  F.  Registros  de  Representação.  In:  MACHADO,  Silvia  D.  A.  Educação 
Matemática: uma (nova) introdução. São Paulo: EDUC, 2012. 

D’AMBROSIO, U. História da Matemática e Educação. In:  CADERNOS CEDES 40. 
História e Educação Matemática. 1ª ed. Campinas, SP: Papirus, 1996. 

D’AMORE,  Bruno.  Epistemologia,  Didática  da  Matemática  e  Práticas  de  Ensino.  
Boletim de Educação Matemática. v. 20, n. 28, p. 1179-1205, 2007. 

D’AMORE, B. Epistemologia, Didática da Matemática e Práticas de Ensino. Bolema, 
Rio 
em: 
<www.dm.unibo.it/rsddm/it/articoli/damore>. Acesso em 07mar. 2018.  

Disponível 

Claro, 

2007. 

28, 

20, 

n. 

v. 

DE  MACEDO,  Aluska  Dias  Ramos.  Representações  matemáticas  e  a  prática 
profissional    do  professor  em  dois  contextos:  Portugal  e  Brasil.  In:  CONGRESSO 
NACIONAL DE EDUCAÇÃO, 3., 2014, Anais... CAMPINA GRANDE, 2014. 

DELEDICQ, A; LASSAVE, C. Faire des mathématiques. 4.ed. . Paris: Cédic, 1979. 

Delgado, Carlos José Borges. O ensino da função afim a partir dos registros de 
representação semiótica / Carlos José Borges Delgado. 2010. 

DUVAL,  R.  Registros  de  representação  semiótica  e  funcionamento  cognitivo  da 
compreensão  em  matemática.  In:  MACHADO,  S.  D.A.  (Org.).  Aprendizagem  em 
matemática: registros de representação semiótica. Campinas: Papirus, 2003. 

___________.Ver  e  ensinar  a  matemática  de  outra  forma:  entrar  no  modo 
matemático  de  pensar:  os  registros  de  representações  semióticas.  Organização  de 
Tânia M. M. Campos. Tradução de Marlene Alves Dias. São Paulo: PROEM, 2011. 

___________.  Registros  de  representação  semióticas  e  funcionamentos  cognitivos 
da compreensão em matemática, In Machado, Silva Dias Alcântara,  Aprendizagem 
da compreensão em matemática: registros de representação  semiótica, Campinas, 
São Paulo, Papirus, p. 11-33, 2ª Ed, 2005. 

___________. Abordagem cognitiva de problemas de geometria em termos de  
congruência (tradução: Méricles Thadeu Moretti). Revemat. Florianópolis, v.07, n.1,  
p.118 a138, 2012. 

FIORENTINI, D.; MIORIM, M, A. Uma reflexão sobre o uso de materiais concretos e 
jogos  no  Ensino  da  Matemática.  Boletim  da  SBEM.  SBM:  São  Paulo,  ano  4,  n.  7, 

 
80 

1990. 

___________;  CASTRO,  Franciana  Carneiro.  Tornando-se  professores  de 
matemática:  O  caso  de  Allan  em  Prática  de  Ensino  e  Estágio  Supervisionado.  IN: 
FIORENTINI,  Dario  (Org).  Formação  de  professores  de  Matemática:  explorando 
novos caminhos com outros olhares. Campinas, SP; Mercado das letras, 2003. 

GARCÍA  BLANCO,  M.  M.  A  formação  inicial  de  professores  de  matemática: 
fundamentos para definição de um curriculum. In: FIORENTINI, D. (Org.). Formação 
de  professores  de  matemática:  explorando  novos  caminhos  com  outros  olhares. 
Campinas, SP: Mercado de Letras, 2003. 

LEMOS,  M.  P.  F.  Alunos  de  pedagogia  analisando  atividades  de  interpretação  de 
gráficos  de  barra.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  -  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Educação.  Centro  de  Educação.  Universidade  Federal  de 
Pernambuco. Recife, 2002. 

LIMA,  E.  L.  et  al.  A  matemática  do  EM.  In:  _____  Coleção  do  professor  de 
matemática. 5. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2001. 

LIMA,  Luciana  de.  A  aprendizagem  significativa  do  conceito  de  função  na 
formação inicial do professor de matemática. 2008. 314 f. Dissertação (Mestrado 
Acadêmico em Educação). UECE- Universidade Estadual do Ceará, Fortaleza - CE, 
2008. 

MACHADO, S. D. A. Engenharia Didática. In: MACHADO, S. D. A. (org.). Educação  
matemática: uma introdução. 2. ed. São Paulo: Educ, 2002. 

MARANHÃO.  Secretaria  de  Estado  da  Educação.  Diretrizes  Curriculares.  3ª  ed. 
São  Luís – Maranhão, 2014. 

PAZUCH, Vinícius.  Produção e mobilização de saberes a partir das práticas de 
professoras  que  ensinam  matemática  com  tecnologia  informática.  Dissertação 
de  mestrado.  UNIVERSIDADE  REGIONAL  DO  NOROESTE  DO  ESTADO  DO  RIO 
GRANDE DO SUL, UNIJUI, 2010. 

PELHO,  Edelweiss  Benez  Brandão.  Introdução  ao  conceito  de  função:  a 
importância da compreensão das variáveis. 2003. 146 f. Dissertação (Mestrado em 
Educação) - Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2003. 

PERRENOUD,  Philippe.  Organizar  e  dirigir  as  situações  de  aprendizagem:  10 
novas competências para ensinar. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000. 

PIAGET,  J.  A  equilibração  das  estruturas  cognitivas:  o  problema  central  do 
desenvolvimento. Tradução de Marion Merlone dos Santos Penna. Rio de Janeiro: 
Zahar, 1976.  

PIAGET, J. Epistemologia genética. São Paulo: Martins Fontes, 1990. 

 
 
81 

POLYA,  George.  A  arte  de  resolver  problemas:  um  novo  aspecto  do  metodo 
matemático. Rio de Janeiro: Interciência, 1977. 

POMMER,  M. W.  A  engenharia  didática  em  sala  de  aula:  elementos  básicos  e 
uma  ilustração  envolvendo as  equações diofantinas  lineares. São Paulo:  USP, 
2013. 
Disponívelem:<http://stoa.usp.br/wmpommer/files/3915/20692/Livro+Eng%C2%AA+
Did%C3%A1tica+201 3.pdf>. Acesso em 05 janeiro 2018. 

PONTE,  J.  P.;  VELEZ,  I.  Representações  em  tarefas  algébricas  no  2º  ano  de 
escolaridade. In: Boletim GEPEM. Rio de Janeiro-RJ, n. 59, p. 53-68, 2011.  

__________;  SERRAZINA, L. Didáctica da matemática para o 1º ciclo do ensino 
básico. Lisboa: Universidade Aberta, 2000. 

SANTOS, Luciane Mulazani dos. Metodologia do ensino de matemática e física: 
tópicos de  história da física e da matemática. Curitiba: Ibpex, 2009. 

SILVA, Nilson Alves da; FERREIRA, Marcus Vinícius Vieira; TOZETTI, Karla Dubberstein. 
Um estudo sobre a situação didática de Guy Brousseau. IN: CONGRESSO NACIONAL DE 
EDUCAÇÃO – EDUCERE. 13. 2015. Anais... PUC-PR, 2015. Disponível em< 
http://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2015/18159_8051.pdf> acesso em: 11 de janeiro de 
2018. 

VIGOTSKI, L. S. A. A formação social da mente. 6. ed. São Paulo: Martins Fontes, 
1998. 

YOUSCHKEVITCH, A. P. Le concept de fonction jusqu’au milieu du XIX e siècle.  
Fragments  d’historie  des  Mathématiques.  Brochure  A.P.M.  E.  P.,  n.  41,  p.  7-67,  
1981 

ZUFFI,  E.  M.;  PACCA,  J.  L.  A.  Sobre  funções  e  a  linguagem  matemática  de 
professores do Ensino Médio. Zetetike (UNICAMP), Campinas, SP, v. 8, n.13/14, p. 
7-28, 2000 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
