UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 

DEPARTAMENTO ACADÊMICO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

PROFMAT 

BEATRIZ LESTCH DA SILVEIRA 

INTERPRETAÇÕES DE PROBABILIDADE CONTEMPLADAS NAS 

COLEÇÕES DE MATEMÁTICA DO PNLD – 2021 PARA O NOVO ENSINO 

MÉDIO 

DISSERTAÇÃO 

PATO BRANCO 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BEATRIZ LESTCH DA SILVEIRA 

INTERPRETAÇÕES DE PROBABILIDADE CONTEMPLADAS NAS 

COLEÇÕES DE MATEMÁTICA DO PNLD – 2021 PARA O NOVO ENSINO 

MÉDIO 

Probability interpretations included in the National Textbook Program – 

Math collections – 2021 for the New High School 

apresentada 

Dissertação 
ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional 
em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT, 
Universidade 
na 
Tecnológica  Federal  do  Paraná, 
como requisito parcial para obtenção 
do grau de Mestre em Matemática. 

Orientador:  Dr.  Carlos  Alexandre 
Ribeiro Martins 

PATO BRANCO 

2021 

4.0 Internacional 

Atribuição  –  Uso  Não  Comercial  (CC  BY_NC)  -  Esta  licença 
permite  que  outros  remixem,  adaptem  e  criem  a  partir  do  seu 
trabalho para fins não comerciais e, embora os novos trabalhos 
tenham de lhe atribuir o devido crédito e não possam ser usados 
para  fins  comerciais,  os  usuários  não  têm  de  licenciar  esses 
trabalhos derivados sob os mesmos termos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministério da Educação 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná 
Campus Pato Branco 

BEATRIZ LESTCH DA SILVEIRA 

INTERPRETAÇÕES DE PROBABILIDADE CONTEMPLADAS NAS 

COLEÇÕES DE MATEMÁTICA DO PNLD – 2021 PARA O NOVO ENSINO 

MÉDIO 

Trabalho  de  pesquisa  de  mestrado 
apresentado  como  requisito  para 
título  de  Mestra 
obtenção  do 
Profissional  em  Matemática  para  a 
Escola  Básica  da  Universidade 
Tecnológica  Federal  do  Paraná 
(UTFPR).  Área  de  concentração: 
Matemática. 

Data de aprovação: 26 de Novembro de 2021 

Prof  Carlos  Alexandre  Ribeiro  Martins,  Doutorado  -  Universidade  Tecnológica 

Federal do Paraná 

Prof Everton Artuso, Doutorado – Universidade Federal da Fronteira Sul 

Prof  Moisés  Aparecido  do  Nascimento,  Doutorado  -  Universidade Tecnológica 

Federal do Paraná 

Documento gerado pelo Sistema Acadêmico da UTFPR a partir dos dados da 

Ata de Defesa em 26/11/2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este 

trabalho  às  minhas 

filhas  Roberta  e  Luiza  e  ao  meu 

esposo, Adilson. 

AGRADECIMENTOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em primeiro lugar a Deus, por ter me capacitado a enfrentar essa árdua 

tarefa,  desde  o  momento  do  ingresso  no  programa  de  mestrado  até  a 

conclusão do curso. 

A todos os professores, coordenação e funcionários do Profmat, sempre 

atenciosos, dedicados e prestativos, realizando seu trabalho com dedicação e 

nos ajudando sempre que necessário. 

À Universidade Tecnológica Federal do  Paraná – UTFPB, por manter e 

apoiar  um  programa  de  mestrado  voltado  às  necessidades  de  formação 

continuada  dos  professores  de  Matemática  que  atuam  na  rede  educação 

básica. 

À Coordenação Nacional do Programa de Mestrado em Matemática em 

Rede Nacional ,

 pelo apoio ao polo de Pato Branco - Paraná. 

À  Sociedade  Brasileira  de  Matemática, 

  por  estar  junto  com  o 

Profmat, apoiando o programa desde o seu início 

Ao  professor  Dr.  Carlos  Alexandre  Ribeiro  Martins  por  ter  aceitado  o 

desafio da minha orientação. 

Aos  professores  Everton  Artuso,  Moises  Aparecido  do  Nascimento  e 

João Biesdorf, pelas valiosas contribuições que apresentaram durante a defesa 

da dissertação, melhorando o texto final. 

Agradeço  a  todos  (as)  colegas  de  curso  e  a  todas  as  pessoas  que  de 

alguma maneira contribuíram para o desenvolvimento dessa dissertação. 

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, 

pelo apoio financeiro disponibilizando a bolsa de estudos, conforme código de 

vinculação – contrato nº 5740622, o que muito ajudou na realização do curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

LESTCH,  B.  Interpretações  de  probabilidade  contempladas  nas  coleções  de 
Matemática  do  PNLD  –  2021  para  o  Novo  Ensino  Médio.  2021.  89  f. 
Dissertação  de  Mestrado  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT.  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná. 
Pato Branco, PR, 2021. 

Neste  trabalho  são  analisadas  de  forma  qualitativa  e  quantitativa,  dados  e 
informações acerca do conteúdo específico de probabilidade e suas possíveis 
interpretações,  presentes  nas  dez  coleções  de  Matemática  aprovadas  no 
âmbito  do  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  -  PNLD  –  2021  para  o  Novo 
Ensino  Médio,  dentro  do  Edital  03/2019,  referentes  ao  Objeto  2  –  Obras  por 
área  de  conhecimento:  obras  específicas.  Essas  obras  foram  submetidas  à 
avaliação  no  primeiro  semestre  de  2021,  disponibilizadas  para  a  escolha  das 
escolas no segundo semestre de 2021, para serem distribuídas à rede púbica 
da  educação  básica  do  Brasil  em  2022.  O  objetivo  principal  do  estudo  está 
voltado  a  identificar  e  descrever  características  das  coleções  de  modo  a 
subsidiar a instrumentalização didática quanto à utilização das obras a partir do 
próximo ano, no que se refere ao tema probabilidade. Considerando que para o 
estudante, o livro didático constitui a principal fonte de acesso ao conhecimento 
científico elaborado e para o professor, representa o principal recurso didático 
disponível  para  guiar  seu  trabalho  didático,  a  partir  da  análise  destas  obras, 
procurou-se  identificar  quais  dentre  as  interpretações  de  probabilidade: 
clássica,  frequentista,  geométrica  e  subjetiva,  estavam  contempladas  nos 
textos.  Os  dados  quantitativos  coletados  referem-se  à  quantidade  de  páginas 
destinadas a tratar o tema em cada volume específico da coleção, natureza e 
quantidade  de  exercícios  resolvidos  apresentados,  quantidade  de  exercícios 
propostos  e  a  quantidade  de  exercícios  voltados  para  o  Exame  Nacional  do 
Ensino Médio - ENEM e vestibular. A partir desses dados, geraram-se tabelas 
e  gráficos,  de  forma  a  subsidiar  comparações  e  conclusões.  No  aspecto 
qualitativo analisou-se o conteúdo de probabilidade tratado, quanto à natureza 
dos  espaços  amostrais  envolvidos  e  quanto  à  presença  ou  não  das 
interpretações de probabilidade indicadas. Observou-se que todas as coleções 
contemplam  a  interpretação  clássica  de  probabilidade  a  partir  de  espaços 
amostrais  discretos.  A  abordagem  frequentista  é  tratada  em  sete  coleções, 
algumas de forma completa e outras, apenas nos exercícios. Por outro lado, a 
interpretação subjetiva é tratada em apenas um texto, enquanto a interpretação 
geométrica  está  ausente  de  todos  os  textos.  A  partir  dos  dados  coletados 
conclui-se que para atender a orientações contidas na BNCC – Base Nacional 
Comum  Curricular,  a  qual  recomenda  que  o  estudante  deva  ser  capaz  de 
identificar  a  existência  de  diferentes  tipos  de  espaços  amostrais,  discretos  ou 
implicações  para  o  cálculo  de 
não,  de  diferentes 
probabilidades, qualquer uma das dez coleções que venha a ser adotada pela 
escola a partir de 2022, deverá ter seu texto complementado com informações 
referentes às diferentes abordagens desse conteúdo, bem como complementar 
o rol de exercícios destinados à fixação dos conteúdos. 

interpretações  e 

 
 
 
 
 
Palavras-chave: Livro Didático. Probabilidade. Interpretações: clássica, 
frequentista, geométrica, subjetiva. 

ABSTRACT 

LESTCH,  B.  Probability  interpretations  included  in  the  National  Textbook 
Program  –  Math  collections  –  2021  for  the  New  High  School.  2021.  89  f. 
Master's  Dissertation  –  Postgraduate  Program  in  Mathematics  in  National 
Network. Federal Technological University of Paraná. Pato Branco, PR, 2021. 

In this work data and information about the specific content of probability and its 
possible interpretations present in the ten collections of Mathematics approved 
under the National Textbook Program - 2021 for the New High School, within of 
Notice  03/2019,  referring  to  Object  2  -  Works  by  area  of  knowledge:  specific 
works  are  analyzed  qualitatively  and  quantitatively.  These  works  were 
submitted  for  evaluation  in  the  first  semester  of  2021,  made  available  for  the 
choice of schools in the second semester of 2021, to be distributed to the public 
basic  education  network  in  Brazil  in  2022.  The  main  purpose  of  the  study  is 
aimed at identifying and describing characteristics of the collections in order to 
subsidize the didactic instrumentalization concerning the use of the works from 
the  next  year, regarding  the  probability  theme.  Considering  that  to  the  student 
the  textbook  is  the  main  source  of  access  to  elaborated  scientific  knowledge 
and for the teacher it represents the main teaching resource available to guide 
their teaching work, from the analysis of these works, we tried to identify which 
among  the  probability  interpretations:  classical,  frequentist,  geometric  and 
subjective,  were  included  in  the  texts.  The  quantitative  data  collected  refer  to 
the number of pages intended to deal with the topic in each specific volume of 
the  collection,  number  of  solved  exercises  presented,  number  of  proposed 
exercises and the number of exercises aimed at the National High School Exam 
and  entrance  exam.  From  these  data,  tables  and  graphics  were  generated  in 
order  to  support  comparisons  and  conclusions.  In  the  qualitative  aspect,  the 
treated  probability  content  was  analyzed,  regarding  the  nature  of  the  sample 
spaces involved and concerning the presence or not of the indicated probability 
include  a  classical 
interpretations. 
interpretation  of  probability  from  discrete  sample  spaces.  The  frequentist 
approach  is  treated  in  seven  collections,  some  in  a  complete  way  and  others 
only  in  exercises.  On  the  other  hand,  subjective  interpretation  is  dealt  with  in 
only  one  text,  while  geometric  interpretation  is  absent  from  all  texts.  From  the 
collected  data,  it  is  concluded  that  to  attend  the  guidelines  contained  in  the 
Common National Curriculum Base, which recommends that the student should 
be able to identify the existence of different types of, discrete or not, sampling 
the  probability 
spaces,  of  different 
calculation, any of the ten collections that is going to be adopted by the school 
from  2022,  should  have  its  text  complemented  with  information  regarding  the 
different  approaches  of  this  content,  as  well  as  complementing  the  list  of 
exercises aimed at fixing the contents. 

that  all  collections 

interpretations  and 

It  was  observed 

implications 

for 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Keywords: Textbook. Probability. Interpretations: classic, frequentist, 
geometric, subjective. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ............................................................................................ 4 

2  ASPECTOS RELATIVOS AO NOVO ENSINO MÉDIO, a BNCC e o PNLD 
2021 ................................................................................................................. 12 

2.1 Sobre a Lei nº 13.415/2017 – Reforma do Ensino Médio ....................... 12 

2.2 A Base Nacional Comum Curricular – BNCC ......................................... 13 

3  PROBABILIDADE – CONCEITOS E INTERPRETAÇÕES ......................... 31 

3.1 Experimento aleatório, espaço amostral e evento .................................. 31 

3.2 Probabilidade: Interpretações possíveis ................................................. 36 

4  PNLD 2021 – OBRAS ESPECÍFICAS DE MATEMÁTICA .......................... 49 

4.1 Dados Tabelados .................................................................................... 70 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................... 76 

REFERÊNCIAS ................................................................................................ 81 

 
 
 
 
 
 
 
4 

1  INTRODUÇÃO 

Neste  capítulo  apresenta-se,  inicialmente,  o  tema  foco  do  trabalho,  o 

contexto,  motivação  e  justificativa  para  a  escolha  do  mesmo  e  a  questão  que 

se pretende discutir e responder.  

Em  seguida,  então,  anuncia-se  o  objetivo  geral  e  os  objetivos 

específicos  a  serem  alcançados,  bem  como  os  aspectos  metodológicos  da 

pesquisa,  considerando  a  natureza  da  mesma  como  a  descrição  do  processo 

de  coleta,  organização  e  análise  dos  dados,  bem  como  outras  informações 

importantes  sobre  a  mesma.  Na  parte  final,  também,  deixa-se  uma  descrição 

sucinta contendo o que os capítulos seguintes da dissertação contemplam para 

que o leitor tenha uma ideia antecipada da estrutura do trabalho. 

Cabe  ao  profissional  de  educação  atuante  na  rede  pública  de  ensino 

fundamental  e  médio,  refletir  sobre  o  seu  papel  de  educador  e  buscar 

posicionar-se  como  sujeito  atuante,  preocupado  com  a  busca  de  novas 

metodologias  capazes  de  contribuir  com  a  melhoria  do  processo  de  ensino-

aprendizagem da Matemática escolar. Nesse sentido, concordamos que, 

o  educador  matemático tende  a  conceber  a  Matemática  como 
um  meio  ou  instrumento  importante  à  formação  intelectual  e 
social  de  crianças,  jovens  e  adultos  [  ...  ]  tende  a  colocar  a 
Matemática a serviço da educação (FIORENTINI, 2006, p. 3). 

Considerando  este  ambiente  didático  e  a  utilização  do  livro  no  trabalho 

docente  como  recurso  importante,  a  motivação  para  realizar  este  trabalho 

advém,  principalmente,  da  reflexão  e  da  tomada  de  consciência  sobre  a 

necessidade  de  buscarmos  constantemente  melhorar  nossa  prática  como 

profissionais  da  educação.  Nesse  contexto,  levando-se  em  conta  que  a 

utilização do livro didático é um recurso preponderante para o desenvolvimento 

do  processo  ensino-aprendizagem,  percebeu-se  a  necessidade  de  buscar um 

tema  que  relacionasse  esses  dois  elementos:  a  prática  didática  e  o  principal 

recurso envolvido na mesma. 

Em relação ao livro didático, no contexto da educação básica brasileira, 

sabe-se  que  o  mesmo  se  constituiu  e  ainda  permanece  como  um  elemento 

fundamental  para  o  acesso  dos  estudantes  ao  conhecimento  científico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

elaborado.  Para  o  professor,  este  representa  um  dos  recursos  didáticos 

disponível  para  ser  utilizado  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

Matemática.  Em  muitos  casos,  funcionando  como  guia  exclusivo  do  seu 

trabalho docente. 

Sobre  a  história,  evolução  da  sua  oferta  e  utilização,  tem-se  que  o 

primeiro  programa  oficial  sobre  a  adoção  de  livro  didático  no  Brasil  foi 

estabelecido  pelo  Decreto-Lei  nº  1.006,  de  30/12/38,  o  qual  instituiu  a 

Comissão Nacional do Livro Didático (CNLD). Essa comissão estabeleceu sua 

a  política  de  legislação  e  controle  da  produção  e  distribuição  do  livro  didático 

em nosso país e conferia se os livros didáticos cumpriam os programas oficiais 

de  ensino.  Desde  então,  essa  política  pública  evoluiu  passando  por  ajustes 

buscando  acompanhar  a  evolução  do  conhecimento  e  o  aparecimento  de 

novas tecnologias. 

Em função  de diversos  fatores  como  a  organização,  precisão e  clareza 

na exposição dos conteúdos, o livro didático se constitui como principal recurso 

didático  disponível  para  que  o  professor  possa  instrumentalizar  seu  trabalho 

didático. Para o estudante, o livro didático é, também, como apontado no início, 

a mais importante fonte de acesso ao conhecimento científico sistematizado.  

Assim  acredita-se  que  realizar  uma  pesquisa  envolvendo  o  tema 

probabilidade, no contexto do livro didático, será importante para enriquecer a 

prática  docente,  dada  a  abrangência,  necessidade  na  vida  prática  do 

estudante,  fortalecimento  do  processo  ensino-aprendizagem  e  melhoria  da 

relação escola e comunidade científica. 

Diante da necessidade de instrumentalização didática, são frequentes as 

tentativas  de  se  disseminar  e  implantar  novas  metodologias  de  ensino  de 

Matemática no âmbito das escolas públicas da rede ensino.  

Na  maioria  das  vezes  não  se  trata  de  trazer  novidades  metodológicas 

viáveis,  mas  apenas  repaginar  aquilo  que  já  estava  sendo  executado  no 

trabalho didático e apresentá-lo como novidade, sobrecarregando os docentes 

com  “o  mais  do  mesmo”.  Portanto,  torna-se  necessário  buscar  alternativas 

metodológicas  capazes  de  contribuir  positivamente  com  o  trabalho  didático  e 

que, contribuam para que se possa melhorar a cada dia o processo de ensino-

aprendizagem. 

 
 
 
6 

Sabe-se,  pelo  resultado  dos  exames  oficiais,  que  o  desempenho  dos 

estudantes da escola pública do Paraná não apresenta resultados satisfatórios, 

acompanhando  a  realidade  nacional.  A  cada  divulgação  de  resultado  a  mídia 

enfatiza  o  baixo  desempenho  dos  estudantes  brasileiros  comparado  com 

países  semelhantes  em  desenvolvimento  e  até  inferiores  ao  Brasil  neste 

aspecto.  A  Matemática,  neste  contexto,  quase  sempre  aparece  com  índices 

baixos no que se refere aos resultados obtidos nessas provas. 

Em  função  da  carga  horária  semanal  elevada,  de  aulas,  que  a  maioria 

dos profissionais de educação está submetida, praticamente não sobra tempo 

para  se  refletir  e  buscar  novas  perspectivas  para  instrumentalizar  a  atuação 

didática.  Diante  deste  cenário  e  consciente  dessa  necessidade,  buscamos 

subsídios  para  tentar  melhorar  o  que  estamos  fazendo,  pois  os  resultados 

estão  aí  para  mostrar  que  há  deficiência  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem de nossos estudantes.  

Nesse contexto e percebendo a necessidade de capacitação continuada 

a  fim  de  tentar  superar  as  deficiências  e  limitações,  considera-se  importante 

participar dos cursos de capacitação oportunizados pela SEED - Secretaria de 

Estado  da  Educação  do  Paraná.  Mas  é  preciso  ir  além,  buscando-se  outros 

caminhos  teóricos  e  metodológicos  capazes  de  contribuir  nesse  processo  de 

capacitação.  Nesse  sentido,  a  pós-graduação  apresenta-se  como  uma 

alternativa viável. 

Neste cenário e falando-se um pouco mais sobre a realidade do trabalho 

docente diário em sala de aula na rede pública de ensino do Estado do Paraná, 

o  governo  estadual  adota  como  política  pública  a  utilização  do  livro  didático 

como guia de ensino. Acredita-se que seja muito importante a utilização desse 

recurso  didático  para  que  se  possa  dar  celeridade  no  acesso  aos  conteúdos 

científicos historicamente elaborados. Porém, na maioria das vezes não se tem 

segurança  se  a  sequência,  se  a  quantidade  de  atividades,  qualidade  dos 

conteúdos  e  profundidade  com  que  os  mesmos  são  contemplados  nesse 

material são suficientes para que possamos utilizá-lo no processo educativo, e 

obter,  os  resultados  desejados  pela  escola,  pelo  professor,  pela  sociedade  e, 

principalmente, pelo estudante.  

 
 
 
7 

A  partir  desse  cenário  até  certo  ponto  angustiante,  surgiu  a  motivação 

para  buscarmos  um  curso  de  formação  continuada  no  qual  pudéssemos 

desenvolver alguma pesquisa no sentido de analisar aspectos relevantes deste 

importante elemento da prática docente – o livro didático.  

Sobre  a  busca  por  cursos  de  pós-graduação,  destaca-se  o  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,  ofertado  pela 

UTFPR – Pato Branco, como uma alternativa. Ao visitar a página do programa 

buscando  informações,  percebe-se  que  este  programa  tem  o  objetivo  de 

oferecer a oportunidade de melhoria na formação profissional do professor de 

Matemática,  em  especial  o  aprofundamento  do  conhecimento  matemático  e 

também  acessar  novas  metodologias  de  ensino-aprendizagem-avaliação  de 

Matemática,  necessários  à  sua  instrumentalização  para  melhor  desempenhar 

as funções profissionais.  

Após  o  processo  seletivo  de  2018  e  o  ingresso  no  programa,  na  turma 

de  2019,  com  o  desenrolar  das  disciplinas  e  dicas  dos  professores,  alguns 

temas  de  pesquisa  surgiram  como  alternativas.  Dentre  estes,  a  análise  de 

conteúdos  apresentados  em  livros  didáticos  chamou  atenção,  devido  às  suas 

características,  qualidades,  afinidade  com  a  atividade  docente  e  potencial  de 

aplicação.  Foi,  então,  essa  a  direção  tomada  no  sentido  da  escolha  inicial  do 

tema e os primeiros passos para organizar essa pesquisa.  

Então,  considerando  a  importância  destacada  que  o  livro  didático 

assume  no  cenário  educacional,  como  recurso  didático  essencial  e  o  que  foi 

exposto anteriormente, considerou-se ser de alta relevância a opção em focar 

na  análise  do  seu  conteúdo  no  sentido  de  gerar  considerações,  conclusões  e 

opiniões  que  poderiam  ser  compartilhadas  com  outros  docentes  e  que 

poderiam auxiliá-los no aspecto relativo à instrumentalização didática.  

Nos primeiros passos do trabalho, utilizaram-se como fonte de dados, as 

coleções  aprovadas  no  âmbito  do  Programa  Nacional  do  Livro  e  do  Material 

Didático  -  PNLD  -  2018  e  que  foram  utilizadas  nas  escolas  púbicas  entre  os 

anos  de  2019  e  2021.  Ou  seja,  partiu-se  das  coleções  em  uso  atualmente, 

porém  já  contando  os  últimos meses  do  seu  uso.  Pensou-se  que  não  haveria 

tempo hábil para o acesso e análise compor este trabalho das novas coleções, 

ou  seja,  àquelas  aprovadas  no  âmbito  do  Edital  03/2019,  e  que  seriam 

 
 
 
8 

disponibilizadas para no período de 2022 a 2024. Essa limitação, felizmente foi 

superada  e  assim  que  a  publicação  da  lista  de  obras  homologadas  foi 

publicada  na  Portaria  nº  68  de  02  de  junho  de  2021,  optou-se  por  utilizar  de 

forma  oficial  o  texto  das  obras  de  Matemática  para  o  Novo  Ensino  Médio, 

homologadas.  De  fato,  tal  situação  impôs  a  tarefa  de  reiniciar  as  análises. 

Porém, como destacado acreditou-se que dada à atualidade da fonte de dados 

principal,  seria  um  ponto  positivo  para  o  trabalho.  Optou-se,  então,  por 

descartar  as  análises  feitas  e  refazê-las  a  partir  das  novas  obras.  Ao  todos 

foram aprovadas 10 coleções, todas aqui catalogadas e analisadas.  

No quarto capítulo analisou-se cada uma dessas obras em relação aos 

aspectos de interesse dessa pesquisa. Como resultados desta análise tem-se a 

coleta dos dados. 

A  principal  dificuldade  encontrada  no  início  foi  qual  conteúdo  escolher 

para  focar  a  pesquisa,  dado  que  seria  inviável,  analisar  todos  os  volumes  de 

todas  as  coleções.  Poderíamos  escolher  temas  importantes  como  funções, 

trigonometria, 

logaritmos,  estatística,  geometria  plana  ou  espacial,  por 

exemplo. 

Dentre os diversos conteúdos, escolhemos o tema probabilidade, dada a 

sua  importância  na  formação  do  estudante,  sua  abrangência  e  também 

considerando  a  grande  quantidade  de  situações  do  dia-a-dia  onde  a  mesma 

pode  ser  aplicada.  Além  disso,  o  conteúdo  é  trabalhado,  em  geral,  nos  anos 

finais do ensino médio, onde os estudantes já estão mais maduros e buscando 

uma  direção,  com  relação  à  escolha  de  uma  carreira  universitária  ou 

profissional  e  o  estudo  de  probabilidades  apresenta  um  vasto  campo  de 

possibilidades de aplicações. Para dar alguns exemplos, ao terminar o ensino 

médio,  o  estudante  prestará  o  ENEM,  no  qual  há  questões  abordam  esse 

conceito. Também, ao tentar alguma carreira e concursos públicos, geralmente 

há questões de probabilidade. Assistindo a um telejornal, onde se apresenta a 

previsão  do tempo  ou  então,  a previsão  de crescimento do PIB,  por exemplo, 

são aplicações práticas desse conceito. 

Após  demarcar  o  trabalho  docente  como  campo  de  pesquisa  e  a 

utilização  do  livro  de  Matemática,  como  principal  recurso  didático,  disponível 

para  auxiliar  o  professor  no  seu  trabalho,  anunciamos  o  tema  de  pesquisa 

 
 
 
9 

nesse  contexto.  Aqui 

trataremos  do  conteúdo  matemático  específico 

probabilidade  e  suas  possíveis  interpretações.  Dentre  as  interpretações 

possíveis  para  probabilidade,  o 

interesse  aqui  recairá  nas  chamadas 

interpretações: clássica, frequentista, subjetiva e geométrica. 

 Uma  vez  escolhido  este  tema  como  foco  de  pesquisa,  precisamente, 

busca-se responder à seguinte questão: 

Quais  são  as 

interpretações  para  o  conceito  de  probabilidade, 

contempladas  nas  coleções  de  livros  didáticos  de  Matemática  para  o  Novo 

Ensino Médio aprovadas no âmbito do PNLD-2021? 

O objetivo principal desta pesquisa está centrado na tarefa de identificar 

as  interpretações  de  probabilidade  que  estão  contempladas  nas  coleções  de 

Matemática para o Novo Ensino Médio, aprovadas no âmbito do PNLD – 2021 

e que serão disponibilizadas para toda a Rede Pública de Ensino no Brasil para 

o período mínimo de 2022 até 2024. 

Como pontos fortes desta pesquisa destacam-se a sua atualidade, dado 

que  a  fonte  de  dados  para  a  mesma  é  a  mais  atual  possível  no  contexto  do 

livro didático para as escolas públicas brasileiras, pois como destacado acima, 

é composta pelas dez coleções aprovadas no último edital do PNLD. 

Outro ponto importante desta pesquisa é que o processo de análise do 

conteúdo  específico,  probabilidade,  em  seus  aspectos  quantitativos  e 

qualitativos  poderá  ser  replicado  e  utilizado  por  outros  professores,  de  forma 

análoga,  para  analisar  outros  conteúdos,  seguindo  os  mesmos  passos  aqui 

executados.  

Portanto,  acredita-se  que  este  trabalho  contribuirá  com  a  comunidade 

docente, podendo servir de base, como sugestão, para que outros profissionais 

da  educação  possam  analisar  outros  conteúdos  específicos  de  Matemática, 

nessa perspectiva,  podendo, portanto,  reproduzi-lo,  adaptá-lo  e  modificá-lo de 

acordo com suas necessidades, mediante o que julgarem necessário. 

A seguir, apresentam-se considerações a fim de indicar a natureza desta 

pesquisa, os procedimentos que serão adotados, desde a coleta de dados até 

a sua organização, as  análises e demais elementos que serão  utilizados para 

se obter as conclusões e fazer as considerações finais. 

 
 
 
Para  atender  aos  objetivos  deste  trabalho,  optou-se  por  realizar  uma 

pesquisa  de  natureza  bibliográfica  exploratória,  tendo  como  fonte  de  dados 

livros didáticos, teses e dissertações e artigos científicos relacionados ao tema.  

Sobre a natureza da pesquisa, conceitualmente, 

10 

Dizemos  que  uma  pesquisa  é  exploratória  ou  diagnóstica 
quando o pesquisador, diante de uma problemática ou temática 
ainda  pouco  conhecida,  resolver  realizar  um  estudo  com  o 
intuito  de  obter  informações  ou  dados  mais  esclarecedores  e 
consistentes sobre ela. (FIORENTINI, 2006, p. 70) 

Ainda  sobre  essa  modalidade  de  pesquisa,  Triviños  (2008),  esclarece 

que  “os  estudos  exploratórios  permitem  ao  investigador  aumentar  sua 

experiência em torno de determinado problema”.  

Para  analisar  os  dados  coletados  e  tabelados,  será  utilizada  a 

metodologia  de  análise  de  conteúdo.  Sobre  esse  método,  Triviños  citando 

Bardin (1977), escreve que o mesmo é “um conjunto de técnicas de análise das 

comunicações,  visando,  por  procedimentos  sistemáticos  e  objetivos  de 

descrição  do  conteúdo  das  mensagens,  obter  indicadores  quantitativos  ou 

qualitativos,  que  permitam  a 

inferência  de  conhecimentos  relativos  às 

condições de produção/recepção (variáveis inferidas) das mensagens”. 

Basicamente, no método de análise de conteúdo, o objeto de estudo é o 

registro  em  si,  presente  em  um  texto,  por  exemplo.  Para  a  sua  aplicação,  de 

acordo  com  Triviños  (2008),  é  necessário  cumprir  três  etapas:  análise  prévia, 

descrição analítica e interpretação referencial. 

No  segundo  capítulo  descreve-se  o  marco  legal  que  cerca  a  utilização 

do  livro  didático,  principalmente  no  que  se  refere  aos  documentos  oficiais, 

destacando-se  o  Edital  nº  03/2019  e  a  BNCC  –  Base  Nacional  Comum 

Curricular, a qual orienta a reorganização curricular a partir da qual se dará a 

implantação das novas diretrizes para o Ensino Médio. 

No  terceiro  capítulo  apresentamos  os  conceitos  fundamentais  sobre 

probabilidade, entre os quais: experimento aleatório, espaço amostral, evento, 

e,  principalmente,  suas  possíveis  interpretações,  como  forma  de  revisar 

conceitos e ampliar a base Matemática acerca do assunto. A apresentação das 

possíveis interpretações para o conceito de probabilidade servirá de referência 

para a coleta de dados que faremos, a partir das coleções de livros didáticos. 

 
 
 
11 

 Após  olhar  para  o  marco  legal,  revisitar  os  conceitos  matemáticos 

relativos às interpretações de probabilidade, chega-se ao momento de analisar 

cada coleção, coletar os dados e organizá-los. Esta tarefa é descrita no quarto 

capítulo.  Para  tal,  em  um  primeiro  momento,  identificaremos  cada  coleção  e 

qual  dos  seus  seis  volumes  é  aquele  que  contempla  o  tema  probabilidade. 

Após a análise do volume específico anota-se a presença ou não de cada uma 

das abordagens dentre as citadas. Assim, o objetivo geral estará atendido.  

Além  disso,  serão  coletados  dados  referentes  a  outros  aspectos  como: 

número  de  páginas  dedicadas  ao  tema  em  cada  volume,  natureza  dos 

exercícios  utilizados  para  trabalhar  o  conteúdo  e  natureza  dos  espaços 

amostrais presentes nos textos.  

No  quinto  capítulo,  de  posse  dos  dados  coletados  e  considerando  as 

estatísticas  produzidas  a  partir  dos  mesmos,  apresentam-se  as  análises 

qualitativas e quantitativas, fornecendo a base para as considerações finais e, 

consequentemente, a emissão de uma série de conclusões relevantes sobre os 

aspectos  positivos  e  negativos  da  utilização  de  cada  uma  dessas  novas 

coleções  de  Matemática  para  o  Novo  Ensino  Médio,  como  recurso  didático 

para  o  ensino  de  probabilidade.  Por fim,  deixam-se  perspectivas  de  trabalhos 

futuros  que  podem  dar  continuidade,  complementar  e  enriquecer  esta 

pesquisa, e, também, uma lista de referências a partir das quais foi construída 

a base teórica deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
2  ASPECTOS RELATIVOS AO NOVO ENSINO MÉDIO, a BNCC e o PNLD 

2021 

12 

2.1 Sobre a Lei nº 13.415/2017 – Reforma do Ensino Médio 

Neste capítulo, descreve-se o marco legal que cerca a utilização do livro 

didático  no  âmbito  das  escolas  públicas  do  sistema  educacional  brasileiro. 

Tendo  como  ponto  de  partida  a  Lei  nº  13.415/2017,  que  altera  a  LDB  nº 

9394/1996,  a  qual  conduz  às  modificações  e  atualizações  nas  Diretrizes 

Curriculares Nacionais para o Novo Ensino Médio em 2018, culminando com a 

homologação  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  –  Etapa  Ensino  Médio  em 

Dezembro de 2018.  

O  contexto  educacional  brasileiro,  a  partir  da  promulgação  da 

Constituição Federal de 1988, tem seus efeitos práticos gerados a partir da Lei 

nº, 9394/1996 de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB). De fato,  

Com  a  promulgação  dessa  lei,  a  educação  básica  tornou-se 
oficialmente  um  nível  da  educação  nacional, 
tendo  sua 
composição  definida  em  três  etapas:  educação  infantil,  ensino 
fundamental e ensino médio. (RAMOS, 2017, p. 1) 

A  despeito  de  todas  as  alterações  no  âmbito  educacional  brasileiro, 

provocadas desde então, faz-se um corte temporal a fim de se chegar à Lei nº 

13.415/2017,  que  propõe  as  bases  para  o  Novo  do  Ensino  Médio,  o  qual 

compõe  a  terceira  etapa  da  educação  básica.  Nesta  lei  são  estipulados  os 

objetivos,  diretrizes  e,  também,  discriminados  os  conteúdos  que  devem  fazer 

parte do currículo e sua divisão em cinco itinerários formativos. De acordo com 

o artigo 36, estabelece que, 

O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional 
Comum Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser 
organizados  por  meio  da  oferta  de  diferentes  arranjos 
curriculares,  conforme  a  relevância  para  o  contexto  local  e  a 
possibilidade dos sistemas de ensino, a saber: I - linguagens e 
suas  tecnologias;  II  - Matemática  e  suas  tecnologias;  III  -
IV  - ciências 
 ciências  da  natureza  e  suas 
humanas  e  sociais  aplicadas;  V 
técnica  e 
profissional. (BRASIL, 2017, p. 468 ) 

tecnologias; 

- formação 

 
 
 
 
 
 
 
13 

As  consequências  dessas  alterações  terão  que  ser  acompanhadas  e 

analisadas durante a sua implantação. Este tema não é objeto desta pesquisa, 

porém,  de antemão,  buscou-se a  leitura de trabalhos  que  apontassem  pontos 

positivos e negativos sobre os possíveis efeitos de tais mudanças. 

Para descrever a relação entre o que estabelecia a Lei nº  9394/1996 e 

as  possíveis  consequências  das  mudanças  inseridas  com  a  promulgação  da 

Lei nº 13.415/2017, destaca-se que:  

A  partir  dessa  análise,  é  possível  inferir  que  a  promoção  da 
divisão  do  currículo  em  cinco  itinerários  formativos  abre 
caminhos  para  um  possível  estímulo  à  visão  utilitarista  do 
concepção 
conhecimento,  encadeado  ao 
newtoniana  -  cartesiana,  intensificando,  com  isso,  à  dualidade 
estrutural  do  ensino 
(propedêutico  e  profissional)  em 
detrimento  da  abrangência  de  finalidades  do  ensino  médio 
proposta  pela  LDB  nº  9394/1996.  Entende-se  que  se  faz 
necessário  superar  a  visão  dualista  entre  formação  para  o 
trabalho e formação intelectual, buscando um ensino capaz de 
valorizar uma formação integral. (RAMOS, 2017, p. 1) 

reforço  da 

Mesmo com todos os avanços implantados a partir da LDB nº 9394/1996 

não foi possível resolver a questão da dualidade, acima apontada, no sistema 

de ensino: formar para o trabalho ou formar para a vida (acadêmica, inclusive).   

Esse  dilema  está,  como  destacado  por  Ramos  e  Heinsfeld  (2017,  p.  9), 

“envolto de questões econômicas, políticas e sociais”, e que “por intermédio da 

Lei  nº  13.415/2017,  poderá  vir  a  aprofundar  o  abismo  já  existente  entre  o 

ensino propedêutico/profissionalizante e o detrimento da formação humana”. 

Mesmo não sendo o foco desta pesquisa, questões dessa natureza são 

importantes e, mesmo sem discuti-las, deixa-se aqui esta observação. 

2.2 A Base Nacional Comum Curricular – BNCC 

Após  um  longo  período  de  debates,  audiências  públicas,  discussões 

envolvendo  segmentos  da  sociedade  civil,  especialistas  em  Educação  e 

profissionais ligados ao setor, chegou ao texto final da  Base Nacional Comum 

Curricular (BNCC), editada pelo Governo Federal em 2017, compreendendo-se 

que a mesma 

[...]  é  um  documento  de  caráter  normativo  que  define  o 
conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens  essenciais 

 
 
 
 
 
 
 
14 

seus 

que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e 
modalidades  da  Educação  Básica,  de  modo  a  que  tenham 
assegurados 
e 
desenvolvimento,  em  conformidade  com  o  que  preceitua  o 
Plano Nacional de Educação...orientado pelos princípios éticos, 
políticos e estéticos que visam à formação humana integral e à 
construção  de  uma  sociedade  justa,  democrática  e  inclusiva. 
(BRASIL, 2018, p. 7) 

aprendizagem 

direitos 

de 

Esta  Base  Nacional  Comum  Curricular  está  centrada  no  conceito  de 

competência. Em seu texto define 

[...]  competência  como  a  mobilização  de  conhecimentos 
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e 
sócioemocionais),  atitudes  e  valores  para  resolver  demandas 
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e 
do mundo do trabalho. (BRASIL, 2018, p. 9) 

Em linhas gerais, então, este documento constitui-se em um referencial 

nacional  dos  objetos  de  conhecimento,  das  competências  e  das  habilidades 

que  precisam  ser  desenvolvidas  ao  longo  da  educação  básica,  na  formação 

dos  estudantes,  para  que  se  possa  garantir  um  conjunto  de  aprendizagens 

essenciais,  buscando  o  seu  desenvolvimento 

integral  por  meio  da 

integralização  de  dez  competências  gerais.  A  título  de  identificação,  para  ter 

uma  ideia  do  seu  conteúdo,  apresenta-se  a  seguir,  o  excerto  inicial  de  cada 

uma delas.  

1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos ...; 

2.  Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das 

ciências ...; 

3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais ...; 

4. Utilizar diferentes linguagens ...; 

5.  Compreender,  utilizar  e  criar 

tecnologias  digitais  de 

informação  e 

comunicação ...; 

6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais ...; 

7. Argumentar com base em fatos, dados e informações ...; 

8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional ...; 

9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação ...; 

 
 
 
 
 
 
 
15 

10.  Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia, 

responsabilidade, 

flexibilidade, resiliência e determinação ... 

O  texto  completo  daquelas  relacionadas  ao  conteúdo  deste  trabalho 

serão  apresentadas  integralmente  mais  tarde  e  as  demais,  podem  ser 

consultadas no documento oficial. 

A BNCC, mesmo tendo caráter normativo, não deve ser confundida com 

o  currículo  a  ser  adotado  pela  escola.  De  fato,  os  objetos  de  conhecimentos 

definidos  como  obrigatórios  na  BNCC  devem  representar  sessenta  por  cento 

do  currículo  a  ser  desenvolvido.  A  outra  parte  deverá  ser  diversificada 

atendendo  as  particularidades  regionais  e  as  demandas  específicas  das 

comunidades escolares.  

Ainda, com o objetivo de esclarecer esta relação entre BNCC e currículo, 

o texto aponta que os mesmos,  

[...]  têm  complementares  para  assegurar  as  aprendizagens 
essenciais  definidas  para  cada  etapa  da  Educação  Básica, 
uma vez que tais aprendizagens só se materializam mediante o 
conjunto  de  decisões  que  caracterizam  o  currículo  em  ação. 
(BRASIL, 2018, p.16) 

Os  dados  a  serem  analisados  neste  trabalho,  como  apontado  no  início 

deste  capítulo,  são  os  livros  didáticos  aprovados  no  âmbito  do  PNLD,  para  o 

chamado  novo  ensino  médio.  Este adjetivo  é  atribuído  em função  de  que  tais 

coleções  já  devem  contemplar  os  aspectos  da  Lei  nº  13.415,  de  16  de 

Fevereiro de 2017 e também as competências e habilidades  estabelecidas na 

BNCC de 2018. 

O  ensino  médio,  no  contexto  da  educação  básica  brasileira,  é  definido 

na  BNCC,  como  sendo  [...]  “a  etapa  final  da  Educação  Básica,  direito  público 

subjetivo de todo cidadão brasileiro”. (BRASIL, 2018, p. 461) 

As  mudanças  sociais  e  tecnológicas  provocam  rápidas  transformações 

no  mundo  e  em  nosso  país,  impondo  novos  desafios  aos  estudantes  e 

profissionais  da  educação.  Para  atender  às  necessidades  de  formação  geral, 

indispensáveis ao exercício da cidadania e à inserção no mundo do trabalho, e 

responder à diversidade de expectativas dos jovens quanto à sua formação, a 

escola que acolhe nossos jovens precisa estar comprometida com a educação 

integral  dos  estudantes  e  colaborando  com  a  construção  de  seu  projeto  de 

vida.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  orientar  essa  atuação,  torna-se  determinante  atentar  para  as 

finalidades  do  Novo  Ensino  Médio,  que  de  acordo  com  o  que  transcreve  a 

BNCC, são: 

16 

no 

ensino 

fundamental, 

possibilitando 

I  –  a  consolidação  e  o  aprofundamento  dos  conhecimentos 
adquiridos 
o 
prosseguimento  de  estudos;  II  –  a  preparação  básica  para  o 
trabalho  e  a  cidadania  do  educando,  para  continuar 
aprendendo,  de  modo  a  ser  capaz  de  se  adaptar  com 
flexibilidade 
ou 
a 
III  –  o  aprimoramento  do 
aperfeiçoamento  posteriores; 
educando  como  pessoa  humana,  incluindo a formação  ética  e 
o  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual  e  do  pensamento 
crítico;  IV  –  a  compreensão  dos  fundamentos  científico-
tecnológicos  dos  processos  produtivos,  relacionando  a  teoria 
com a prática, no ensino de cada disciplina. (BRASIL, 2018, p. 
464) 

condições 

ocupação 

novas 

de 

Para  se  atingir  tais  finalidades  muitas  demandas  devem  ser  atendidas. 

Uma  das  mais  importantes  é  repensar  a  organização  curricular  vigente  para 

esta  etapa  da  formação  básica  dos  nossos  estudantes,  a  qual  apresenta  um 

excesso  de  componentes  curriculares  e  abordagens  pedagógicas  descoladas 

das  manifestações  culturais  juvenis,  do  mundo  do  trabalho,  das  perspectivas 

tecnológicas e dinâmicas sociais.  

Sobre  essa  necessidade  de  ajuste  e  substituição  do  modelo  único  de 

currículo  do  Ensino  Médio  vigente,  por  um  modelo  diversificado,  flexível  e 

dinâmico,  a  Lei  nº  13.415/2017  alterou  a  LDB  9394/1996  no  seu  Art.  36, 

estabelecendo que, conforme trecho transcrito na BNCC,  

O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional 
Comum Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser 
organizados  por  meio  da  oferta  de  diferentes  arranjos 
curriculares,  conforme  a  relevância  para  o  contexto  local  e  a 
possibilidade dos sistemas de ensino, a saber: I – linguagens e 
suas  tecnologias;  II  –  Matemática  e  suas  tecnologias;  III  – 
ciências  da  natureza  e  suas  tecnologias;  IV  –  ciências 
humanas  e  sociais  aplicadas;  V  – 
técnica  e 
profissional. (BRASIL, 2018, p. 468) 

formação 

Assim,  os  currículos  do  novo  ensino  médio  serão  compostos  pela 

formação geral básica, articulada aos itinerários formativos.  

A  organização  do  Novo  Ensino  Médio,  posta  nessas  bases,  será 

composta  por  áreas  do  conhecimento,  prevendo  a  oferta  dos  itinerários 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

formativos,  destinados  ao  aprofundamento  acadêmico  em uma  ou  mais áreas 

do conhecimento ou para a melhoria da formação técnica e profissional. Essa 

estrutura tem na flexibilidade seu principal princípio de organização curricular, o 

qual permite a construção de currículos e propostas pedagógicas que atendam 

as demandas locais e aos múltiplos de interesses dos estudantes.  

A BNCC para o novo ensino médio, como apontado anteriormente, está 

organizada,  conforme  preconiza  a  LDB,  por  áreas  do  conhecimento,  as  quais 

são: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências 

da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Essa 

estrutura tem por finalidade integrar dois ou mais componentes curriculares.  

Em  cada  uma  dessas  áreas,  busca-se  o  desenvolvimento  de 

competências  e  habilidades,  as  quais  orientam  as  aprendizagens  essenciais 

que  devem  ser  atingidas,  recomendando-se  que  ambas  devem  estar 

articuladas aos itinerários formativos propostos. Tais itinerários formativos são 

estruturados  de  acordo  com  as  demandas  e  necessidades  dos  diferentes 

sistemas, redes e escolas, conforme previsto na Lei nº 13.415/2017.   

A Figura 1, a seguir, extraída do texto da BNCC, sintetiza a estrutura e a 

relação entre as competências gerais e os itinerários formativos: 

Figura 1 – Estrutura do Novo Ensino Médio 

Fonte: Brasil (2018) 

 
 
 
 
 
 
18 

Daqui  em  diante,  voltemo-nos  à  área  da  Matemática,  buscando  dentro 

da  BNCC,  localizar as  competências  e habilidades  estabelecidas  para  o  tema 

probabilidade.  Esse  entendimento  servirá  de  subsídio  para  a  análise  do 

conteúdo  específico  de  probabilidade  em  cada  coleção  do  livro  didático  no 

âmbito do PNLD – 2021/2024. 

Sobre  a  progressão  das  aprendizagens  essenciais  em  Matemática, 

enquanto no Ensino Fundamental, o foco está na compreensão de conceitos e 

procedimentos  em  seus  diferentes  campos  e  no  desenvolvimento  do 

pensamento  computacional,  visando  à  formulação,  resolução  e  interpretação 

de resultados em problemas em contextos diversos,  

devem 

consolidar 

estudantes 

No Ensino Médio, na área de Matemática e suas Tecnologias, 
os 
conhecimentos 
desenvolvidos na etapa anterior e agregar novos, ampliando o 
leque  de  recursos  para  resolver  problemas  mais  complexos, 
que  exijam  maior  reflexão  e  abstração.  Também  devem 
construir  uma  visão  mais 
integrada  da  Matemática,  da 
Matemática com outras áreas do conhecimento e da aplicação 
da Matemática à realidade. (BRASIL, 2018, p. 471) 

os 

Quanto  aos  itinerários  formativos,  a  BNCC  estabelece  ainda,  que  os 

mesmos  são  indicados  como  estratégias  de  flexibilização  na  elaboração  da 

proposta curricular a ser adotada no Ensino Médio, podendo ser estruturados, 

segundo  o  interesse  dos  estudantes,  visando  uma  área  do  conhecimento,  a 

formação técnica e profissional, a mobilização de competências e habilidade de 

diferentes  áreas,  integrando-as.  No  que  se  refere  à  Matemática  e  suas 

tecnologias, os itinerários são destinados ao  

[...]  aprofundamento  de  conhecimentos  estruturantes  para 
aplicação  de  diferentes  conceitos  matemáticos  em  contextos 
sociais  e  de  trabalho,  estruturando  arranjos  curriculares  que 
permitam  estudos  em  resolução  de  problemas  e  análises 
complexas, 
funcionais  e  não-lineares,  análise  de  dados 
estatísticos  e  probabilidade,  geometria  e  topologia,  robótica, 
automação,  inteligência  artificial,  programação,  jogos  digitais, 
sistemas  dinâmicos,  dentre  outros,  considerando  o  contexto 
local  e  as  possibilidades  de  oferta  pelos  sistemas  de  ensino. 
(BRASIL, 2018, p. 468) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Após  apontar  alguns  aspectos  dos  itinerários  formativos,  destacam-se 

aspectos da BNCC relativos à área de Matemática e suas Tecnologias, na qual 

está inserido o tema dessa pesquisa. 

Precisamente, para o Ensino  Médio,  a  BNCC da área  de  Matemática  e 

suas  Tecnologias,  “propõe  a  consolidação,  a  ampliação  e  o  aprofundamento 

das  aprendizagens  essenciais  desenvolvidas  no  Ensino  Fundamental”. 

(BRASIL, 2018, p. 527) 

Para  que  esses  objetivos  sejam  atingidos,  os  estudantes  precisam 

desenvolver  um  conjunto  de  “habilidades  relativas  aos  processos  de 

investigação,  de  construção  de  modelos  e  de  resolução  de  problemas”. 

(BRASIL, 2018, p. 527). Como ponto de partida para o desenvolvimento dessas 

habilidades,  a  formação  dos  estudantes  no  Ensino  Médio,  terá  que  garantir  o 

desenvolvimento  de  um  conjunto  competências  gerais  relacionadas  ao  ato  de 

raciocinar, representar, comunicar e argumentar.  

A  partir  dessas  competências  gerais,  a  BNCC  elenca  uma  série  de 

competências específicas para a área de Matemática e suas tecnologias para o 

Ensino  Médio  as  quais  são  transcritas  a  seguir.  Para  cada  uma  dessas 

competências  específicas  são  indicadas  as  habilidades  a  serem  alcançadas 

nessa etapa da formação dos estudantes. Tem-se então: 

COMPETÊNCIA  ESPECÍFICA  1:  Utilizar  estratégias,  conceitos  e 

procedimentos  matemáticos  para  interpretar  situações  em  diversos  contextos, 

sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, 

das  questões  socioeconômicas  ou  tecnológicas,  divulgados  por  diferentes 

meios, de modo a contribuir para uma formação geral. 

O  desenvolvimento  dessa  competência  pressupõe  as  seguintes 

habilidades: 

(EM13MAT101)  Interpretar  criticamente  situações  econômicas,  sociais  e  fatos 

relativos  às  Ciências  da  Natureza  que  envolva  a  variação  de  grandezas,  pela 

análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com 

ou sem apoio de tecnologias digitais. 

(EM13MAT102)  Analisar 

tabelas,  gráficos  e  amostras  de  pesquisas 

estatísticas,  apresentadas  em  relatórios  divulgados  por  diferentes  meios  de 

 
 
 
 
 
 
 
20 

comunicação,  identificando,  quando  for  o  caso,  inadequações  que  possam 

induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas. 

(EM13MAT103)  Interpretar  e  compreender  textos  científicos  ou  divulgados 

pelas mídias, que empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as 

conversões  possíveis  entre  elas,  adotadas  ou  não  pelo  Sistema  Internacional 

(SI),  como  as  de  armazenamento  e  velocidade  de  transferência  de  dados, 

ligadas aos avanços tecnológicos. 

(EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica (índice 

de desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros), investigando os 

processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e 

produzir argumentos. 

(EM13MAT105)  Utilizar  as  noções  de  transformações  isométricas  (translação, 

reflexão,  rotação  e  composições  destas)  e  transformações  homotéticas  para 

construir  figuras  e  analisar  elementos  da  natureza  e  diferentes  produções 

humanas (fractais, construções civis, obras de arte, entre outras). 

(EM13MAT106) 

Identificar  situações  da  vida  cotidiana  nas  quais  seja 

necessário fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos (usar 

este  ou  aquele  método  contraceptivo,  optar  por  um  tratamento  médico  em 

detrimento de outro etc.). 

COMPETÊNCIA  ESPECÍFICA  2:  Propor  ou  participar  de  ações  para 

investigar  desafios  do  mundo  contemporâneo  e  tomar  decisões  éticas  e 

socialmente responsáveis, com base na análise de problemas sociais, como os 

voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia 

no  mundo  do  trabalho,  entre  outros,  mobilizando  e  articulando  conceitos,  

procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 

Habilidades específicas relacionadas a esta competência: 

(EM13MAT201)  Propor  ou  participar  de  ações  adequadas  às  demandas  da 

região,  preferencialmente  para  sua  comunidade,  envolvendo  medições  e 

cálculos de perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa. 

(EM13MAT202)  Planejar  e  executar  pesquisa  amostral  sobre  questões 

relevantes,  usando  dados  coletados  diretamente  ou  em  diferentes  fontes,  e 

comunicar os resultados por meio de relatório contendo gráficos e interpretação 

 
 
 
21 

das  medidas  de  tendência  central  e  das  medidas  de  dispersão  (amplitude  e 

desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos. 

(EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos  no  planejamento,  na  execução 

e  na  análise  de  ações  envolvendo  a  utilização  de  aplicativos  e  a  criação  de 

planilhas  (para  o  controle  de  orçamento  familiar,  simuladores  de  cálculos  de 

juros simples e compostos, entre outros), para tomar decisões. 

COMPETÊNCIA  ESPECÍFICA  3:  Utilizar  estratégias,  conceitos, 

definições  e  procedimentos  matemáticos  para  interpretar,  construir  modelos  e 

resolver  problemas  em  diversos  contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos 

resultados  e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a  construir 

argumentação consistente. 

Habilidades específicas relacionadas a esta competência: 

(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da  Matemática e 

de  outras  áreas  do  conhecimento,  que  envolvem  equações 

lineares 

simultâneas,  usando  técnicas  algébricas  e  gráficas,  com  ou  sem  apoio  de 

tecnologias digitais. 

(EM13MAT302)  Construir  modelos  empregando  as  funções  polinomiais  de  1º 

ou 2º graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio 

de tecnologias digitais. 

(EM13MAT303)  Interpretar  e  comparar  situações  que  envolvam  juros  simples 

com  as  que  envolvem  juros  compostos,  por  meio  de  representações  gráficas 

ou  análise  de  planilhas,  destacando  o  crescimento  linear  ou  exponencial  de 

cada caso. 

(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos 

quais  seja  necessário  compreender  e  interpretar  a  variação  das  grandezas 

envolvidas, em contextos como o da Matemática Financeira, entre outros. 

(EM13MAT305)  Resolver  e  elaborar  problemas  com  funções  logarítmicas  nos 

quais  seja  necessário  compreender  e  interpretar  a  variação  das  grandezas 

envolvidas,  em  contextos  como  os  de  abalos  sísmicos,  pH,  radioatividade, 

Matemática Financeira, entre outros. 

(EM13MAT306)  Resolver  e  elaborar  problemas  em  contextos  que  envolvem 

fenômenos periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, 

 
 
 
 
22 

entre outros) e comparar suas representações com as funções seno e cosseno, 

no plano cartesiano, com ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria. 

(EM13MAT307)  Empregar  diferentes  métodos  para  a  obtenção  da  medida  da 

área  de  uma  superfície  (reconfigurações,  aproximação  por  cortes  etc.)  e 

deduzir  expressões  de  cálculo  para  aplicá-las  em  situações  reais  (como  o 

remanejamento e a distribuição de plantações, entre outros), com ou sem apoio 

de tecnologias digitais. 

(EM13MAT308)  Aplicar  as  relações  métricas,  incluindo  as  leis  do  seno  e  do 

cosseno ou as noções de congruência e semelhança, para resolver e elaborar 

problemas que envolvem triângulos, em variados contextos. 

(EM13MAT309)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de 

áreas  totais  e  de  volumes  de  prismas,  pirâmides  e  corpos  redondos  em 

situações  reais  (como  o  cálculo  do  gasto  de  material  para  revestimento  ou 

pinturas de objetos cujos formatos sejam composições dos sólidos estudados), 

com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

(EM13MAT310)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem  envolvendo 

agrupamentos  ordenáveis  ou  não  de  elementos,  por  meio  dos  princípios 

multiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de 

árvore. 

(EM13MAT311) 

Identificar  e  descrever  o  espaço  amostral  de  eventos 

aleatórios,  realizando  contagem  das  possibilidades,  para  resolver  e  elaborar 

problemas que envolvem o cálculo da probabilidade. 

(EM13MAT312)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de 

probabilidade de eventos em experimentos aleatórios sucessivos. 

(EM13MAT313)  Utilizar,  quando  necessário,  a  notação  científica  para 

expressar uma medida, compreendendo as noções de algarismos significativos 

e  algarismos  duvidosos,  e  reconhecendo  que  toda  medida  é  inevitavelmente 

acompanhada de erro. 

(EM13MAT314)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  grandezas 

determinadas  pela  razão  ou  pelo  produto  de  outras  (velocidade,  densidade 

demográfica, energia elétrica etc.). 

(EM13MAT315)  Investigar  e  registrar,  por  meio  de  um  fluxograma,  quando 

possível, um algoritmo que resolve um problema. 

 
 
 
23 

(EM13MAT316)  Resolver  e  elaborar  problemas,  em  diferentes  contextos,  que 

envolvem  cálculo  e  interpretação  das  medidas  de  tendência  central  (média, 

moda,  mediana)  e  das  medidas  de  dispersão  (amplitude,  variância  e  desvio 

padrão). 

COMPETÊNCIA  ESPECÍFICA  4:  Compreender  e  utilizar,  com 

flexibilidade  e  precisão,  diferentes  registros  de  representação  matemáticos 

(algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e 

comunicação de resultados de problemas. 

O  desenvolvimento  dessa  competência  específica  pressupõe  as 

seguintes habilidades: 

(EM13MAT401)  Converter  representações  algébricas  de  funções  polinomiais 

de 1º grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os 

casos  nos  quais  o  comportamento  é  proporcional,  recorrendo  ou  não  a 

softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica. 

(EM13MAT402)  Converter  representações  algébricas  de  funções  polinomiais 

de 2º grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os 

casos  nos  quais  uma  variável  for  diretamente  proporcional  ao  quadrado  da 

outra,  recorrendo  ou  não  a  softwares  ou  aplicativos  de  álgebra  e  geometria 

dinâmica, entre outros materiais. 

(EM13MAT403)  Analisar  e  estabelecer  relações,  com  ou  sem  apoio  de 

tecnologias  digitais,  entre  as  representações  de  funções  exponencial  e 

logarítmica  expressas  em  tabelas  e  em  plano  cartesiano,  para  identificar  as 

características fundamentais (domínio, imagem, crescimento) de cada função. 

(EM13MAT404) Analisar funções definidas por uma ou mais sentenças (tabela 

do Imposto de Renda, contas de luz, água, gás etc.), em suas representações 

algébrica e gráfica, identificando domínios de validade, imagem, crescimento e 

decrescimento,  e  convertendo  essas  representações  de  uma  para  outra,  com 

ou sem apoio de tecnologias digitais. 

(EM13MAT405)  Utilizar  conceitos  iniciais  de  uma  linguagem  de  programação 

na 

implementação  de  algoritmos  escritos  em 

linguagem  corrente  e/ou 

Matemática. 

 
 
 
 
24 

(EM13MAT406)  Construir  e  interpretar  tabelas  e  gráficos  de  frequências  com 

base  em  dados  obtidos  em  pesquisas  por  amostras  estatísticas,  incluindo  ou 

não o uso de softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra. 

(EM13MAT407)  Interpretar  e  comparar  conjuntos  de  dados  estatísticos  por 

meio  de  diferentes  diagramas  e  gráficos  (histograma,  de  caixa  (box-plot),  de 

ramos  e  folhas,  entre  outros),  reconhecendo  os  mais  eficientes  para  sua 

análise. 

COMPETÊNCIA  ESPECÍFICA  5:  Investigar e  estabelecer conjecturas a 

respeito  de  diferentes  conceitos  e  propriedades  Matemáticas,  empregando 

estratégias  e  recursos,  como  observação  de  padrões,  experimentações  e 

diferentes 

tecnologias, 

identificando  a  necessidade,  ou  não,  de  uma 

demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas. 

(EM13MAT501) Investigar relações entre números expressos em tabelas para 

representa-los no plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas 

para  generalizar  e  expressar  algebricamente  essa  generalização, 

reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de 1º grau. 

(EM13MAT502) Investigar relações entre números expressos em tabelas para 

representa-los no plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas 

para  generalizar  e  expressar  algebricamente  essa  generalização, 

reconhecendo  quando  essa  representação  é  de  função  polinomial  de  2º  grau 
do tipo y = ax2. 

(EM13MAT503)  Investigar  pontos  de  máximo  ou  de  mínimo  de  funções 

quadráticas  em  contextos  envolvendo  superfícies,  Matemática  Financeira  ou 

Cinemática, entre outros, com apoio de tecnologias digitais. 

(EM13MAT504)  Investigar  processos  de  obtenção  da  medida  do  volume  de 

prismas, pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para a 

obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras. 

(EM13MAT505) Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem 

apoio  de  aplicativos  de  geometria  dinâmica,  para  conjecturar  a  respeito  dos 

tipos ou composição de polígonos que podem ser utilizados em ladrilhamento, 

generalizando padrões observados. 

 
 
 
 
 
25 

(EM13MAT506)  Representar  graficamente  a  variação  da  área  e  do  perímetro 

de  um  polígono  regular  quando  os  comprimentos  de  seus  lados  variam, 

analisando e classificando as funções envolvidas. 

(EM13MAT507)  Identificar  e  associar  progressões  aritméticas  (PA)  a  funções 

afins  de  domínios  discretos,  para  análise  de  propriedades,  dedução  de 

algumas fórmulas e resolução de problemas. 

(EM13MAT508) Identificar e associar progressões geométricas (PG) a funções 

exponenciais de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de 

algumas fórmulas e resolução de problemas. 

(EM13MAT509)  Investigar  a  deformação  de  ângulos  e  áreas  provocada  pelas 

diferentes projeções usadas em cartografia (como a cilíndrica e a cônica), com 

ou sem suporte de tecnologia digital. 

(EM13MAT510) Investigar conjuntos de dados  relativos  ao  comportamento  de 

duas variáveis numéricas, usando ou não tecnologias da informação, e, quando 

apropriado,  levar  em  conta  a  variação  e  utilizar  uma  reta  para  descrever  a 

relação observada. 

(EM13MAT511)  Reconhecer  a  existência  de  diferentes  tipos  de  espaços 

amostrais,  discretos  ou  não,  e  de  eventos,  equiprováveis  ou  não,  e  investigar 

implicações no cálculo de probabilidades. 

Ressalta-se  que  todas  as  coleções  aprovadas  no  âmbito  do  Edital 

03/2019  -  PNLD  2021  –  Ensino  Médio,  analisadas  no  capítulo  quatro  deste 

trabalho,  por 

força,  deveriam 

identificar  e  contemplar  as  habilidades 

relacionadas às competências específicas da área. 

Quanto à  organização  curricular, a  própria BNCC apresenta  sugestões. 

Uma  delas  sugere  que  esta  organização  deve  ser  estruturada  por  unidades, 

sendo: Números e Álgebra, Geometria e Medidas e Probabilidade e Estatística, 

reagrupando  adequadamente  a  relação  de  habilidades  em  cada  uma  dessas 

unidades,  considerando  seus  códigos  originais  conforme  apresentado  acima, 

permitindo  reconhecer  a  competência  específica  à  qual  cada  habilidade  está 

relacionada. 

Assim, por exemplo, pode-se relacionar a habilidade EM13MAT312: Resolver e 

elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de  probabilidade  de  eventos  em 

 
 
 
 
26 

experimentos  aleatórios  sucessivos  à  competência específica  3,  considerando 

que o primeiro algarismo após a sigla MAT é o 3. 

Neste  trabalho  trata-se  de  probabilidade  e  considerando  a  organização 

curricular  sugerida  no  parágrafo  anterior,  este  tema  estaria  contemplado  no 

bloco  de  Probabilidade  e  Estatística.  Neste  caso,  as  habilidades  relacionadas 

seriam:  (EM13MAT102),  (EM13MAT202),  (EM13MAT310),  (EM13MAT311), 

(EM13MAT106), 

(EM13MAT312), 

(EM13MAT316), 

(EM13MAT406), 

(EM13MAT407),  (EM13MAT511).  Dentre  estas,  as  habilidades  identificadas 

pelos 

códigos 

(EM13MAT106), 

(EM13MAT311), 

(EM13MAT312), 

(EM13MAT406)  e  (EM13MAT511),  trazem  referência  direta  ao  emprego  de 

probabilidade em sua descrição.  

A  descrição  completa  das  10  coleções  será  apresentada  no  quarto 

capítulo.  Por  hora,  identifica-se  cada  coleção  empregando  o  seu  adjetivo 

comercial:  C1-  Quadrante,  C2  –  Nos  dias  de  hoje,  C3  –  Multiversos,  C4  – 

Diálogo, C5 – Interação, C6 – Prisma, C7 – Interligada, C8 – Contextos, C9 – 

Conexões e C10 – Ser protagonista. 

A Tabela 1 refere-se à ao resultado da checagem feita no texto de cada 

uma  das  coleções  a  fim  de  identificar  as  habilidades  relacionadas  ao  tema 

probabilidade,  considerando  a  lista  acima,  dentro  de  cada  competência 

específica.  

Tabela 1 - Probabilidade: Competências e Habilidades 

COLEÇÃO 

LISTA DE COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS E HABILIDADES 

C1 

C2 

C3 

C4 

C5 

C6 

C7 

IDENTIFICADAS NA COLEÇÃO  

1-EM13MAT106; 3- EM13MAT311; EM13MAT312; 5- EM13MAT511 

1-EM13MAT106; 3- EM13MAT311; EM13MAT312; EM13MAT315;  

4- EM13MAT406; 5- EM13MAT511 

1-EM13MAT106; 3- EM13MAT311; EM13MAT312; 5- EM13MAT511 

1-EM13MAT106; 3- EM13MAT311; EM13MAT312; 5- EM13MAT511 

1-EM13MAT106; 3- EM13MAT311; EM13MAT312; 5- EM13MAT511 

1-EM13MAT106; 3- EM13MAT311; EM13MAT312; 5- EM13MAT511 

1-EM13MAT106; 3- EM13MAT311; EM13MAT312; EM13MAT315;  

5- EM13MAT511 

 
 
 
 
C8 

C9 

C10 

1-EM13MAT106; 3- EM13MAT311; EM13MAT312; 5- EM13MAT511 

1-EM13MAT106; 3- EM13MAT311; EM13MAT312; 5- EM13MAT511 

1-EM13MAT106; 3- EM13MAT311; EM13MAT312; 5- EM13MAT511 

Fonte: Autoria própria. 

27 

Observando-se a Tabela 1, nota-se que todas as coleções contemplam 

o  conjunto  das  cinco  habilidades  descritas  na  BNCC,  no  que  se  refere  ao 

conteúdo específico de probabilidade.  

As coleções C2 e C7 apresentam ainda, outras habilidades relacionadas 

em  função  da  natureza  da  abordagem  metodológica  segundo  a  qual  a  obra 

está estruturada.  

Ressalta-se,  no  entanto,  que  nesta  pesquisa  não  se  analisa  o  mérito 

dessas  indicações,  pois  a  comissão  de  avaliação  das  obras  fez  tal  avaliação 

considerando os itens indicativos do edital.  

Na seção a seguir detalham-se os objetivos e as fases do PNLD  2021, 

desde  a  sua  relação  com  a  BNCC,  o  Edital  para  submissão  das  obras,  até  a 

escolha  das  mesmas  pelas  escolas,  até  a  expectativa  de  distribuição  aos 

estudantes para utilização nos períodos letivos de 2022 até, no mínimo, 2024. 

2.3 PNLD 2021 – Objetivos e fases 

Após  esta  breve  apresentação  sobre  a  Lei nº  13.415/2017  de  Reforma 

do  Ensino  Médio  e  dos  aspectos  da  BNCC  voltados  à  área  de  Matemática  e 

suas  Tecnologias,  considerando  as  suas  competências  específicas  e 

habilidades  que  devem  ser  contempladas  em  uma  possível  organização 

curricular, chega-se à descrição do livro didático no contexto do PNLD. 

O  livro  didático  oferecido  às  escolas  é  o  principal  recurso  didático 

disponível  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem-avaliação.  Por  isso  sua 

elaboração, submissão e escolha devem ser cuidadosas e criteriosas. 

Na  sequência,  de 

forma 

resumida,  apresentam-se 

informações 

relevantes  sobre  o  último  edital  para  aprovação  de  obras  destinadas  ao 

Programa Nacional do Livro e do Material Didático. Antes, porém, apresentam-

 
 
 
 
 
 
se  algumas  informações  relevantes  sobre  o  livro  didático  e  seus  objetivos  no 

contexto da educação pública brasileira. 

De acordo com o Decreto nº 9.099/2017,  

28 

O  Programa  Nacional  do  Livro  e  do  Material  Didático  -  PNLD, 
executado  no  âmbito  do  Ministério  da  Educação,  será 
destinado  a  avaliar  e  a  disponibilizar  obras  didáticas, 
pedagógicas  e  literárias,  entre  outros  materiais  de  apoio  à 
prática  educativa,  de  forma  sistemática,  regular  e  gratuita,  às 
escolas  públicas  de  educação  básica  das  redes  federal, 
estaduais,  municipais  e  distrital  e  às  instituições  comunitárias, 
confessionais  ou 
lucrativos  e, 
filantrópicas,  sem 
conveniadas com o Poder Público. (BRASIL, 2017) 

fins 

Este  documento  também  estabelece  que  os  principais  objetivos  do 

PNLD são: 

I  -  aprimorar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  nas  escolas  públicas  de 

educação básica, com a consequente melhoria da qualidade da educação; 

II  -  garantir  o  padrão  de  qualidade  do  material  de  apoio  à  prática  educativa 

utilizado nas escolas públicas de educação básica; 

III - democratizar o acesso às fontes de informação e cultura; 

IV - fomentar a leitura e o estímulo à atitude investigativa dos estudantes; 

V - apoiar a atualização, a autonomia e o desenvolvimento profissional do 

professor; e 

VI - apoiar a implementação da Base Nacional Comum Curricular. 

Além  disso,  o  referido  decreto  contém  em  seu  texto  as  diretrizes  que 

devem ser seguidas, a forma de execução do programa, como se dá a adesão 

das  instituições  escolares,  a  quem  se  destinam  as  obras  ofertadas  e  outras 

exigências a serem cumpridas. 

A operacionalização, de acordo com Artigo 8º do Decreto nº 9.099/2017, 

obedecerá às seguintes etapas e procedimentos: 

-  Inscrição  de  materiais  didáticos,  aberta  aos  titulares  de  direito  autoral,  de 

acordo  com  as  regras,  os  prazos  e  as  condições  estabelecidas  em  edital 

próprio; 

-  Avaliação  pedagógica  dos  materiais  didáticos  submetidos,  coordenada  pelo 

Ministério da Educação com base nos critérios estabelecidos em edital. Como 

 
 
 
 
 
  
 
29 

resultado  dessa  etapa,  cada  obra  submetida  será  considerada  aprovada  ou 

aprovada condicionada à correção de falhas ou reprovada. 

As  etapas  seguintes  do  processo  são:  habilitação,  escolha  das  obras 

pelas  escolas  no  primeiro  semestre  de  2021,  negociação,  aquisição, 

distribuição das obras em 2022 para serem utilizadas na rede pública. 

Após  esta  rápida  passagem  pelo  marco  legal  do  PNLD,  chega-se  ao 

Edital 03/2019  –  PNDL  2021,  publicado  em  13  de  Dezembro  de  2019,  o  qual 

abriu o processo de submissão, análise e aprovação das obras de Matemática 

de  suas  Tecnologias  –  Objeto  2,  para  o  Novo  Ensino  Médio,  ou  seja,  para 

obras  específicas  de  Matemática,  destinadas    a  atender  as  escolas  públicas 

brasileiras,  durante  o  período  mínimo  de  2022  até  2024.  Para  atender  este 

edital, as obras, deveriam estar organizadas por áreas do conhecimento, entre 

as quais: Matemática e suas Tecnologias. 

Entre  as  orientações  para  formatação  das  coleções  destaca-se  que  as 

mesmas  deveriam  ser  compostas  com  seis  volumes,  abordando  as 

competências  específicas  e  habilidades 

relacionadas  articuladas  às 

competências gerais conforme indicado pela BNCC. 

Sobre  a 

formatação  dos  volumes 

integrantes  das  coleções,  a 

recomendação  é  que  não  deveriam  ser  sequenciais  considerando  grau 

crescente de complexidade e que respeitassem a progressão das habilidades e 

competências específicas e gerais, conforme indicado pela BNCC. 

Ainda  sobre  a  estrutura  das  obras,  para  atender  as  exigências  do 

referido edital, estas deveriam ser compostas por: livro impresso do estudante 

contendo  seis  volumes  por  área  do  conhecimento,  cada  um  com  no  máximo 

160 páginas, manual do professor impresso contendo seis volumes por área do 

conhecimento,  cada  um  com  no  máximo  288  páginas  e  material  digital  do 

professor. 

A  Comissão  Técnica  responsável  pelo  Objeto  2,  foi  designada  pela 

Portaria  nº  760,  do  MEC,  de  17  de  setembro  de  2020  e  constituída  Mauricio 

Rosa (UFRGS) e Washington Luis Parga Garrido Junior (SEDUC-MA) . 

A Portaria nº 68, de 2 de junho de 2021, publicada no D.O.U., na edição 

nº  104  de  7  de  junho  de  2021,  divulgou  o  resultado  final  da  avaliação 

pedagógica  das  obras  didáticas  inscritas  e  validadas  no  âmbito  do  Edital  de 

 
 
 
 
 
30 

Convocação CGPLI nº 03/2019 - PNLD 2021 - Objeto 2 - Obras Didáticas por 

Áreas do Conhecimento e Obras Didáticas Específicas, identificadas no Anexo 

I,  desta  Portaria,  pelos  respectivos  códigos:  0142P21202;  0149P21202; 

159P21202; 

0180P21202; 

0182P21202; 

0193P21202; 

0197P21202; 

0205P21202; 0218P21202; 0226P21202. 

No  quarto  capítulo  as obras  referentes a  cada um  desses  códigos  será 

identificada,  analisada  e  a  respectiva  coleta  de  dados,  sobre  o  probabilidade 

será realizada. 

Antes,  porém,  no  próximo  capítulo  apresentam-se  conceitos  sobre 

probabilidade, com destaque para as diferentes interpretações desse tema, as 

quais servirão como base para que o exame de cada coleção. 

 
 
 
 
 
 
 
3  PROBABILIDADE – CONCEITOS E INTERPRETAÇÕES 

31 

3.1 Experimento aleatório, espaço amostral e evento  

O  objetivo  principal  desta  pesquisa,  conforme  anunciado  no  capítulo 

introdutório,  é 

identificar  as 

interpretações  de  probabilidade  que  estão 

contempladas  nas  coleções  de  Matemática  para  o  Novo  Ensino  Médio, 

aprovadas no âmbito do PNLD – 2021 e que serão disponibilizadas para toda a 

Rede Pública de Ensino no Brasil para o período mínimo de 2022 até 2024. 

Este  capítulo  se  destina  a  apresentar  os  conceitos  matemáticos 

essenciais ao estudo introdutório de probabilidade, de modo a criar condições 

de se entender e confrontar as possíveis interpretações para este tema. Entre 

estes,  destacam-se  as  noções  envolvendo  modelos  probabilísticos, 

experimentos  aleatórios,  espaço  amostral,  eventos  e,  também,  a  linguagem 

algébrica de conjuntos.  

Após  essa  preparação  conceitual,  apresentam-se  as  interpretações  de 

probabilidade:  a  clássica,  a  frequentista,  a  subjetiva  e  a  geométrica  as  quais 

serão  confrontadas,  mediante  o  exame  das  coleções  a  fim  de  atender  ao 

propósito principal deste trabalho. 

Para  colaborar  no  entendimento  das  definições  e  resultados,  como 

forma  de  revisão  ou  para  esclarecer  sobre  o  assunto,  seja  para  explorá-lo  ou 

aplicá-lo no processo de ensino-aprendizagem, mediante situações envolvendo 

cálculo  de  probabilidades,  considerando  as  diferentes  interpretações,  é 

importante ter à disposição uma base teórica. É o que se tenta apresentar na 

sequência,  ressalvando-se  que  não  se  pretende  produzir  um  texto  extenso, 

detalhado e completo sobre a Matemática que cerca o tema, mas deixar uma 

base  conceitual  adequada  para  subsidiar  a  análise  das  coleções,  tarefa  esta 

que  será  apresentada  no  próximo  capítulo.  Entende-se  que 

leituras 

complementares  poderão  ser 

feitas  para  completar  eventuais 

lacunas 

apresentadas no texto. Por isso deixa-se ao final uma lista de referências que 

poderão ser consultadas para complementar o acervo teórico sobre o assunto. 

Além de identificar as interpretações de probabilidade, subsidiariamente, 

pretende-se quantificar, descrever e analisar, a presença das interpretações do 

conceito  probabilidade  nestas  coleções,  coletando-se  dados  quantitativos 

 
 
 
 
 
32 

referentes ao número de páginas que a coleção dedica ao tema, que tipos de 

situações-problema a mesma contempla e suas quantidades. Para sintetizar a 

apresentação desses dados, utilizam-se gráficos e análises descritivas.  

Por  outro  lado,  do  ponto  de  vista  qualitativo,  buscar-se-á  analisar  os 

dados  coletados 

frente  à  BNCC  –  Base  Nacional  Comum  Curricular, 

considerando  a  presença  ou  ausência  das  interpretações  de  probabilidade 

presente no volume específico que trata de probabilidade. 

A  análise  conjunta,  desses  aspectos  quantitativos  e  qualitativos,  terá 

destaque no quinto capítulo no qual se tratará das considerações finais. 

Retornando-se  à  Matemática  que  cerca  o 

tema  probabilidade, 

encontram-se  múltiplas  possibilidades  de  se  explorar  os  seus  conceitos, 

realizar  atividades  práticas  que  podem  contribuir  no  processo  de  ensino,  seja 

do ponto de vista teórico ou prático, para a vida cotidiana ou para a formação 

acadêmica do estudante.  

Apesar  de  existirem  diversos  textos  de  qualidade,  que  poderiam  servir 

de  referência  para  esta  parte  do  trabalho,  optou-se  por  seguir  de  perto  o 

exposto  no  texto  Probabilidade:  um  curso  em  nível  intermediário  –  Barry  R. 

James  e,  também,  na  obra  de  Paul  L.  Meyer,  Probabilidade:  Aplicação  à 

Estatística,  ambos  textos  clássicos  conceituados,  além  de  outros  autores 

citados durante o texto. 

Ao se empregar recursos da Matemática com o propósito de se estudar 

algum  fenômeno  observável  na  natureza  ou  um  experimento  conduzido  em 

condições  controladas,  é  comum  se  tentar  construir  um  modelo  matemático, 

simplificando  tal  fenômeno,  porém  integrando  neste,  o  maior  número  de 

variáveis possíveis para descrevê-lo da melhor forma possível.  

A modelagem  Matemática torna-se então, neste contexto, um elemento 

auxiliar e facilitador para a construção de modelos, disponibilizando exemplos e 

técnicas  apropriados.  Em  geral, 

tais  modelos  são  classificados  como 

determinísticos  ou  probabilísticos.  Os  modelos  probabilísticos  também  são 

chamados  estocásticos.  A  diferença  entre  ambos  é  estabelecida  a  partir  da 

forma pela qual o experimento que o origina é realizado. 

De  acordo  com  Meyer  (2009,  p.  2),  em  um  modelo  determinístico  as 

condições sob as quais se executa um experimento determinam o resultado do 

 
 
 
33 

mesmo. As leis da gravitação, por exemplo, que explicam precisamente o que 

acontece  com  um  corpo  em  queda  livre  em  determinadas  condições,  são 

exemplos desse tipo de modelo. 

Modelos  de  previsão  para  precipitação  pluviométrica,  temperatura 

ambiente,  emissão  de  partículas  radioativas,  são  exemplos  de  modelos 

estocásticos. Neste caso, as condições sob as quais o experimento é realizado 

nos  permite  obter  somente  o  comportamento  probabilístico  do  possível 

resultado  observável.  Estes  experimentos,  comumente,  são  chamados  de 

experimentos  aleatórios  e  seus  resultados  em  conjunto  compõem  o  que 

chamamos de espaço amostral.  

De outro modo, um experimento que pode ser repetido indefinidamente 

respeitando-se 

condições 

semelhantes, 

obtendo-se 

resultados 

não 

necessariamente 

iguais,  é  chamado  de  um  experimento  aleatório. 

Precisamente, 

Para  cada  experimento  E  do  tipo  que  estamos  considerando, 
definiremos  o  espaço  amostral  como  o  conjunto  de  todos  os 
resultados  possíveis  de  E.  Geralmente  representamos  esse 
conjunto por S. (MEYER, 2009, p. 11). 

Considere  o  experimento  onde  o  objetivo  é  lançar  um  dado  honesto  e 

observar o número da face voltada para cima. Neste caso, o espaço amostral 

obtido no experimento pode ser representado pelo conjunto S1= {1, 2, 3, 4, 5, 

6}.  Muitas  vezes,  em  um  experimento,  a  enumeração  dos  seus  possíveis 

resultados  não  é  tão  evidente  como  nesse  exemplo,  exigindo  muitas  vezes  a 

aplicação  de  técnicas  de  contagem  mais  elaboradas,  a  partir  de  arranjos, 

permutações e combinações. 

Por outro lado, se o experimento fosse escolher ao acaso um ponto de 

um  círculo  de  raio  k  ∊  ℝ,  centrado  na  origem,  então  o  espaço  amostral 
corresponde é S2={(x,y) ∊ ℝ2 : x2+y2 ≤ k; k ∊ ℝ}. 

Diz-se  que  espaços  amostrais  como  S1  são  finitos.  Por  outro  lado, 

espaços amostrais como S2 são ditos infinitos e, neste caso, não enumeráveis. 

Qualquer  subconjunto  do  espaço  amostral  S  é  chamado  de  evento 

aleatório  associado  ao  experimento  E.  Cada  elemento  do  espaço  amostral 

configura um evento simples. 

 
 
 
34 

Utilizando a linguagem de conjuntos, podemos dizer que um evento A é 

um  subconjunto  do  espaço  amostral  S.  Considerando  o  conjunto  S1 

apresentado  anteriormente,  ao  restringir  a  observação  a  um  número  par  e 

primo,  teríamos  o  evento  A  constituído  pelo  subconjunto  A={2}    do  espaço 

amostral S. 

A  característica  mais  marcante  de  um  experimento  aleatório,  como 

definido  anteriormente,  é  que  se  o  mesmo  for  repetido  sob  as  mesmas 

condições não sabemos qual resultado particular irá ocorrer.  

Assim, se A for um evento associado a um experimento aleatório, então, 

não podermos afirmar com certeza que A irá ocorrer ou não.  

Por  isso,  é  necessário  tentar  associar  um  número  ao  evento  A,  com  o 

objetivo de medir de alguma forma qual a chance de que este evento venha a 

ocorrer.  Essa  tarefa  nos  leva,  naturalmente,  à  teoria  das  possibilidades,  ou 

seja, ao conceito de probabilidade, o qual será apresentado adiante. 

Antes,  porém,  de  acordo  com  Dante  (2021)  e  Boyer  (2012),  foi  nos 

séculos XV e XVI que matemáticos italianos começaram a conceituar a noção 

de probabilidade. 

Por volta do ano 1494, o monge franciscano e célebre matemático Luca 

Pacioli  (1445-1517)  escreveu  um  livro  chamado  “Resumo  da  aritmética, 

geometria,  proporção  e  proporcionalidade”,  o  qual  continha  problemas  de 

probabilidade. 

Outra figura que se destaca no desenvolvimento histórico desse tema é 

a de Girolamo Cardano (1501-1576). Formou-se em medicina, mas atuou como 

cientista  polivalente,  dado  que  suas  pesquisas  envolviam  Matemática,  Física, 

Química,  Astrologia,  Astronomia,  Medicina  e  jogos.  Em  1526,  unindo  o 

interesse por Medicina e jogos, Cardano escreveu o “Livro dos jogos de azar”, 

o qual só foi publicado em 1663. Por isso, muitos matemáticos que viveram na 

mesma época de Cardano não tiveram conhecimento desse texto. 

Outro grande personagem da teoria das probabilidades foi Blase Pascal 

(1623-1662). Mesmo sendo estimulado por seu pai, Étienne Pascal, a dedicar-

se  a  outras  áreas  das  ciências,  nada  adiantou,  pois  o  talento  de  Blase  se 

revelou logo cedo. Aos 16 anos publicou seu primeiro trabalho em Geometria, 

chamado “Ensaio para as cônicas”. 

 
 
 
35 

A  formalização  da  teoria  das  probabilidades  nasceu  das  discussões 

Matemáticas  durante  trocas  de  correspondências  entre  Pascal  e  Pierre  de 

Fermat (1607-1665). Antes dessa formalização, esse ramo da Matemática era 

tratado  apenas  de  forma  intuitiva.  Essas  cartas  continham,  por  exemplo, 

problemas  envolvendo  jogos  de  dados,  os  quais  foram  fundamentais  para  o 

desenvolvimento dos conceitos modernos de probabilidade e suas respectivas 

propriedades.  O  que  rendeu  mais  fama  a  Pascal  foi  a  aplicação  de  seus 

conhecimentos em probabilidade na obtenção da solução para o problema do 

jogo  interrompido.  Na  época,  perguntava-se  como  um  prêmio  deveria  ser 

dividido entre dois jogadores se, por algum motivo, o jogo não chegasse ao fim. 

O  primeiro  livro,  realmente  voltado  ao  estudo  das  probabilidades,  foi 

publicado pelo cientista holandês Christian Huygens (1629-1695), com o título 

“Sobre o raciocínio em jogos de azar – matematicamente demonstrado”, o qual 

se  desenhava  como  um  tratado  sobre  problemas  relacionados  com  jogos  de 

dados.  

O  grande  apelo  popular  dos  jogos  de  azar  popularizou  a  teoria  da 

probabilidade,  a  qual  se  desenvolveu  rapidamente  no  século  XVIII.  Neste 

período,  as  principais  contribuições  a  esse  ramo  da  Matemática  ficaram  por 

conta de Jakob Bernoulli (1654-1705) e Abraham de Moivre (1667-1754). Este 

último, em 1718, escreveu o livro Doutrina das probabilidades. 

Mais  tarde,  Leonhard  Euler  (1707-1783)  e  Jean-Baptiste  D’Alembert 

(1717-1783),  desenvolveram  outros  estudos  em  probabilidade,  aplicando-os  à 

Economia, às Ciências Sociais e a loterias. 

No  livro  “Teoria  analítica  das  probabilidades”,  publicado  em  1812,  o 

matemático  e  astrônomo  francês,  Pierre-Simon  de  Laplace  (1749-1827), 

sistematizou  o  conhecimento  da  época,  no  qual  se  encontra  a  definição 

clássica  de  Probabilidade,  segundo  a  qual  a  Probabilidade  de  um  conjunto 

(evento)  é  o  quociente  entre  o  número  de  casos  favoráveis  e  o  número  de 

casos possíveis para esse conjunto, ou seja, P (A) = casos favoráveis / casos 

possíveis.  Também,  atribui-se  a  Laplace  a  definição  formal  de  probabilidade 

em  espaços  finitos  e  equiprováveis,  como  a  razão  entre  o  número  de  casos 

favoráveis e o número total de casos. 

 
 
 
36 

Pode-se  dizer  que  antes  de  Laplace,  a  teoria  das  probabilidades  era 

voltada  para  o  desenvolvimento  de  técnicas  Matemáticas  aplicadas  aos  jogos 

de  azar.  Sem  dúvida  é  o  matemático  que  mais  contribui  para  o 

desenvolvimento  e  a  consolidação  desse  ramo  da  Matemática,  pois  antes  de 

Laplace,  a  teoria  das  probabilidades  era  voltada  para  o  desenvolvimento  de 

técnicas  Matemáticas  aplicadas  aos  jogos  de  azar.  Com  ele,  viram-se  as 

aplicações em teoria dos erros, cálculo de seguros, mecânica e estatística.  

Mais  recentemente,  os  nomes  de  Jules  Henri  Poicaré  (1854-1912), 

Émile  Borel (1871-1956) e  John  von  Neumann  (1903-1957) aparecem  ligados 

ao estudo de probabilidades e teoria dos jogos. 

Considerando o aspecto epistemológico, pode-se apresentar a definição 

formal de probabilidade considerando a sua conexão com a Teoria da Medida 

ou  então  como  fez  Kolmogorov  a  partir  da  sua  definição  axiomática.  Neste 

trabalho  o  interesse  não  chega  até  o  ponto  da  discussão  epistemológica  do 

conceito  de  probabilidade.  O  interesse  recai  sobre  algumas  interpretações 

decorrentes  destas  definições.  Porém,  para  mais detalhes,  pode-se  consultar, 

por  exemplo,  o  trabalho  de  Araujo  e  Igiori  (2013),  o  qual  apresenta  uma 

descrição  sobre  a  relação  epistemológica  da  probabilidade  e  a  Teoria  da 

Medida e, também, o trabalho de Moreira (2015), o qual apresenta a definição 

de probabilidade considerando a axiomatização proposta por Kolmogorov. 

3.2 Probabilidade: Interpretações possíveis 

Na sequência detalham-se as seguintes interpretações de probabilidade: 

clássica, frequentista, subjetiva e a geométrica.  

A interpretação clássica ou laplaciana define probabilidade como a razão 

entre o número de casos favoráveis em relação ao número de casos possíveis 

para  um  evento  em  um  espaço  amostral,  considerando-os  igualmente 

prováveis; a concepção frequentista, na qual, a probabilidade surge a partir da 

coleta  e  a  tabulação  de  dados  de  experimentos  realizados  repetidas  vezes;  a 

probabilidade  geométrica  que  relaciona  medidas  entre  grandezas  de  mesma 

natureza, por meio de comprimentos, área ou volumes; por fim a interpretação 

subjetiva  onde  a  probabilidade  expressa  uma  medida  de  percepção  pessoal 

sobre um determinado evento. 

 
 
 
 
 
37 

A  intenção  não  é  colocar  tais  interpretações  em  confronto  por  um  ou 

outro motivo, mas entender a sua conceituação, dado que todas devem cumprir 

as mesmas regras fundamentais. O que ocorre é que, dependendo da natureza 

do  experimento  probabilístico,  uma  ou  outra  abordagem  pode  ser  mais 

adequada.  Por  exemplo,  alguns  experimentos  probabilísticos  tem  seu  modelo 

melhor ajustado considerando um espaço de probabilidade uniforme, enquanto 

que outros por um espaço de probabilidade frequentista. Este aspecto, quando 

relacionado ao ensino deste tema no ensino médio, pode apresentar diferentes 

desdobramentos e implicações. Porém, neste momento, este aspecto não será 

objeto de investigação. 

De  acordo  com  Moreira  (2015,  p.  7),  “há  problemas  em  que  podemos 

casar frequências experimentais e a teoria clássica”.  E acrescenta, “há outros 

nos  quais  o  conflito  entre  as  tendências  subjetivista  e  clássica  pode  ser 

resolvido por meio de um conceito frequentista através de uma simulação”.  

O  modelo  de  probabilidade  a  ser  elaborado  para  uma  determinada 

situação-problema  pode  ser  objeto  de  investigação  orientada  pelo  docente, 

dando  oportunidade  aos  estudantes  de  experimentar,  discutir  conceitos,  fazer 

conjecturas, calcular e interpretar resultados e tomar decisões. 

Como destacado anteriormente no resumo histórico, atribui-se a Laplace 

a definição formal de probabilidade em espaços finitos e equiprováveis, como a 

razão  entre  o  número  de  casos  favoráveis  e  o  número  total  de  casos.  Essa 

forma  de  se  obter  uma  probabilidade  é  simples  e  direta,  porém  só  pode  ser 

utilizada quando o espaço amostral envolvido é finito e equiprovável. 

Costuma-se  designar  o  número  que  mede  a  chance  de  um  evento  A 

ocorrer, ou seja, a sua probabilidade, indicando-a por P(A). 

Esta  interpretação,  designada  clássica,  é  definida  a  seguir,  de  acordo 

com Meyer (2009): 

Seja  E  um  experimento.  Seja  S  um  espaço  amostral  associado  a  E.  A 

cada  evento  A  associaremos  um  número  real  representado  por  P(A)  e 

denominado probabilidade de A, que satisfaça às seguintes propriedades: 

(1) 0 ≤ P(A) ≤ 1 

(2) P(S) = 1 

 
 
 
 
38 

(3)  Se  A  e  B 

forem  eventos  mutuamente  excludentes, 

P(AUB)=P(A)+P(B). 

(4)  Se  A1,  A2,  ...  ,  An,  ...  forem,  dois  a  dois  mutuamente  excludentes, 

então, P(Ui∊N Ai) = P(A1)+P(A2)+ ... + P(An) + ...  

 Em geral, toma-se como hipótese, que o espaço amostral considerado 

seja  finito.  E  mais,  que  todos  os  resultados  elementares  que  compõem  este 

espaço amostral sejam equiprováveis. Esta última hipótese, contudo, não pode 

ser  tomada  ao  pé  da  letra,  pois  existem  situações  experimentais  nas  quais 

seria  errôneo  adotar  essa  suposição,  como  por  exemplo,  supor  que  seja 

igualmente  equiprovável  ocorrerem  chamadas  telefônicas  para  uma  central 

entre quatro e cinco horas da manhã e entre dez e onze horas da manhã. 

Feita  essa  ressalva,  observe  que  por  hora,  de  acordo  com  a  definição 

clássica  apresentada,  têm-se  apenas  informações  sobre  as  características 

desse  número  chamado  “probabilidade” de um  evento.  No entanto,  ainda, em 

tese, não se sabe como calculá-lo o que será apresentado a seguir.  

De fato, neste contexto, considerando um espaço amostral equiprovável 

S  (finito)  e  não  vazio,  a  probabilidade  de  um  evento  A  é  dada  por 

P(A)=n(A)/n(S),  onde  n(A):  número  de  elementos  do  evento  A,  também 

chamado número de casos favoráveis e, n(S): número de elementos do espaço 

amostral  S,  também  designado  como  o  número  de  casos  possíveis.  Assim, 

esse número chamado “probabilidade” é, de fato, resultante de um quociente e 

suas 

implicações  numéricas  como,  por  exemplo,  aproximação  por 

arredondamento ou truncamento e representação percentual. 

Em  problemas  envolvendo  espaços  amostrais  discretos,  muitas  vezes, 

para  obter  o  valor  de  n(A)  e  n(S),  é  preciso  empregar  técnicas  de  contagem 

como  o  cálculo  de  arranjos  e  combinações.  Estas  e  outras  técnicas  de 

contagem  compõem  a  análise  combinatória.  Para  obter  mais  informações 

sobre  esse  assunto,  recomenda-se  consultar  Meyer  (2009)  e  James  (2010), 

pois o mesmo não é tratado neste trabalho. 

Costuma-se, 

também,  destacar  algumas  propriedades  algébricas 

decorrentes dessa definição e que são úteis em aplicações e na resolução de 

problemas. Para acessar mais detalhes sobre essas propriedades recomenda-

se a consulta direta aos textos de Meyer (2009) e James (2010).  

 
 
 
39 

Na  sequência  pretende-se  apresentar  noções  sobre  a  interpretação 

frequentista  de  probabilidade.  Esta  noção  é  baseada  na  ideia  de  frequência 

relativa ou percentual de ocorrência de um determinado evento, como recurso 

para se estimar a probabilidade de ocorrência de um evento aleatório. 

Dado um evento aleatório, pode-se estimar um número que represente a 

chance  de  ocorrência  desse  evento,  caso  o  experimento  ao  qual  o  mesmo 

pertence fosse realizado certo número de vezes em condições semelhantes.  

Precisamente, define-se como sendo a probabilidade frequentista de um 

evento  A  e  representa-se  por  P(A),  como  sendo  o  valor  obtido  a  partir  da 

frequência  relativa  com  que  se  observou  a  ocorrência  de  A,  em  um  grande 

número de realizações de um determinado experimento aleatório. 

Matematicamente, denotando-se por n(A) o número de vezes em que o 

evento  A  ocorre  em  n  repetições  no  experimento  aleatório,  a  razão  obtida 

fazendo-se, fn,A=n(𝐴)/n, é denominada frequência relativa de A nas n repetições 

do experimento aleatório. 

Caso seja possível repetir o experimento aleatório um grande número de 

vezes,  nas  mesmas  condições,  de  modo  que  as 

repetições  sejam 

independentes,  ou  seja,  não  dependam  dos  resultados  anteriores,  observa-se 

que a frequência relativa das ocorrências do evento A tende a uma constante 

p.  

Portanto,  a 

interpretação 

frequentista  estabelece  o  cálculo  de 

probabilidades  por  meio  de  observações  sucessivas  de  um  experimento 

aleatório.  A  probabilidade  pode  ser  estimada  de  maneira  experimental  ou 

mental  e  encontrada  quando  o  número  de  experimentações  for  repetido  por 

muitas vezes. 

A probabilidade de ocorrência do evento A é, então, obtida como sendo 

um processo de limite obtido a partir das frequências relativas, fn, fazendo-se n 

tender a um valor muito grande. 

Sobre  experimentos  desta  natureza,  como  exemplo,  encontramos  em 

Moreira (2015) que, 

No século XVIII,  o naturalista  francês  Conde  de  Buffon  (1707-
1788),  realizou  4048  lançamentos  de  uma  moeda  resultando 
em 2048 caras. No início do século, por volta de 1900, o inglês 
Karl Pearson (1857-1936), realizou 24000 lançamentos de uma 
moeda,  obtendo  12012  caras.  Percebe-se  que  a  frequência  é 

 
 
 
muito próxima de 1/2, que é a probabilidade que esperaríamos 
de  obter  cara  ao  lançar  uma  moeda  balanceada.  (MOREIRA, 
2015, p. 24) 

40 

Outro  experimento  ilustrativo,  que  pode  ser  utilizado,  para  estimar  a 

probabilidade, a partir da observação de frequências relativas, é o lançamento 

simultâneo  de  dois  dados  não  viciados,  com  o  objetivo  de  se  observar  e 

registrar a frequência da face voltada para cima em ambos os dados. 

Considerando  que  S  seja  o  espaço  amostral,  ou  seja,  o  conjunto  dos 

resultados  possíveis,  este  será  formado  por  todos  os  pares  ordenados  (a,b), 

onde a=1,...,6 e b=1,...,6. Desta forma, tem-se: 

S={(11), (1,2), ..., (1,6), (2,1), (2,2), ..., (2,6), ..., (6,1),(6,2),...,(6,6)}, com 

n(S)=36. 

Em seguida, considere o seguinte evento A sobre esse conjunto S, para 

o  qual,  escolhem-se  pares  onde  “a  soma  dos  valores  de  ambas  as  faces 

voltadas para cima seja um múltiplo de 3”.  

Nesse caso,  

A={(1,2),  (1,5),  (2,1),  (2,4),  (3,3),  (3,6),  (4,2),  (4,5),  (5,1),  (5,4),  (6,3),  (6,6)},  e, 

portanto, o n(A)=12. 

Logo, espera-se que para n suficientemente grande, o quociente relativo 

fn=n(A)/n(S),  indique  a  probabilidade  de  ao  se  lançar,  simultaneamente,  dois 

dados  não  viciados,  obter  um  número  múltiplo  de  3,  somando-se  as  faces 

voltadas para cima em ambos os dados. 

No  exemplo  acima,  tem-se:  fn=12/36=1/3,  ou  seja,  se  esse  mesmo 

experimento for repetido n vezes, para n suficientemente grande, espera-se, de 

acordo  com  a  definição  frequentista,  que  a  probabilidade  de  ocorrência  do 

evento A, designada P(A), seja de 1/3. 

Os  valores  das  frequências  relativas,  em  geral,  são  obtidos  a  partir  de 

dados tabelados. Muitas vezes, para facilitar a apresentação e o entendimento 

desses  dados  e  as  frequências  envolvidas,  pode-se,  por  exemplo,  utilizar 

gráficos  de  barras  múltiplas  ou  de  setores.  Sobre  isso,  considere  a  seguinte 

situação,  adaptada  de  Smole  (2021),  onde  em  uma  escola  onde  há  duas 

turmas do primeiro ano do Ensino Médio, 1º A e 1º B, nas quais foi feita uma 

pesquisa  sobre  o  esporte  favorito  de  cada  um  estudantes.  Como  regra  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
pesquisa,  cada  estudante  poderia 

indicar  apenas  um  esporte  de  sua 

preferência. A turma do 1ºA, é formada por 32 estudantes, enquanto o 1º B, por 

24  estudantes.  Os  dados  da  pesquisa  revelaram  os  seguintes  resultados, 

expressos, na tabela da Figura 2 a seguir: 

41 

Figura 2: Esportes - preferências 

Fonte: Smole (2021) 

Comparando  os  resultados  nas  duas  turmas,  o  que  se  pode  concluir 

sobre as preferências por futebol? Verifica-se que há 11 estudantes no primeiro 

ano A e 10 estudantes no primeiro ano B, que preferem futebol. Será que  isso 

quer dizer que o futebol é mais popular no primeiro A que no primeiro B? Não 

necessariamente,  pois  as  classes  não  têm  o  mesmo  número  de  elementos. 

Para responder a essa questão, é necessário calcular que fração do primeiro A 

representam  os  11  estudantes  que  optaram  por  futebol  e  que  fração  do 

primeiro B representa os 10 estudantes  que também optaram por futebol.  Isto 

é,  para  cada  caso,  deve-se  calcular  a  frequência  relativa  ou  frequência 

percentual. Uma possível exposição dessas porcentagens pode ser visualizada 

na tabela da Figura 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: Frequências relativas das preferências 

42 

Fonte: Smole (2021) 

Outro recurso frequentemente associado à apresentação de frequências 

relativas  com  o  objetivo  de  estimar  um  índice  de  probabilidade  a  partir  do 

cálculo dessas frequências, é a utilização de gráficos gerados a partir de dados 

tabulados.  Para  o  exemplo  anterior,  o  Gráfico  1,  representa  os  dados  da 

pesquisa  sobre  a  preferência  esportiva  dos  estudantes,  permitindo  de  forma 

rápida  algumas  inferências.  Em  geral,  tais  gráficos  são  úteis  para  atrair  a 

atenção do leitor e facilitar a visualização dos resultados da pesquisa. 

Gráfico 1: Preferências Esportivas – Classe A x Classe B 

35

30

25

20

15

10

5

0

A

B

Futebol

Basquete

Vôlei

Outros

Total

Fonte: O próprio autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Após a apresentação da noção frequentista de probabilidade, passe-se à 

apresentação da noção de probabilidade geométrica e seus conceitos básicos. 

Em se tratando do estudo de probabilidade, a interpretação geométrica é 

um ramo no qual, para se resolver problemas de natureza probabilística, faz-se 

o  uso  de  conceitos  geométricos,  principalmente  aqueles  relacionados  à 

medidas de comprimento, de área e volume de figuras geométricas. 

A  natureza  desta  interpretação  está  diretamente  ligada  à  utilização  de 

espaços  amostrais  contínuos  bem  como  seus  eventos,  em  geral  não 

enumeráveis. 

Na  sequência,  apresentam-se  alguns  elementos  sobre  probabilidade 

geométrica contendo os seus aspectos principais, definição e exemplos.  

De  acordo  com  Moreira  (2015),  “na  probabilidade  geométrica  são 

usadas razões entre medidas de figuras geométricas de mesma natureza”, ou 

seja,  cada  razão  probabilística  é  formada  por  um  quociente  onde  tanto  o 

numerador,  quanto  o  denominador,  são  relativos  a  uma  mesma  grandeza  de 

mesma natureza. 

A  interpretação  de  probabilidade  considerando  aspectos  geométricos 

como comprimento, área e volume de figuras, foi abordada, primeiramente, por 

George  Louis  Leclerc,  matemático  e  naturalista  francês,  conhecido  como 

Conde de Bufon, já mencionado anteriormente.  

Ainda  sobre  o  trabalho  de  Buffon,  este  publicou  em  1777  um  problema 

que  ficou  conhecido  como  problema  da  agulha  de  Buffon.  De  acordo  com  o 

texto apresentado em Alcântara (2014), nesse problema, “o objetivo é calcular 

a probabilidade de uma agulha de comprimento ℓ, lançada num plano marcado 

por linhas paralelas, tocar numa destas linhas marcadas”. 

Neste problema, considera-se a noção de paralelismo entre retas aceito 

na geometria euclidiana plana. Basicamente, em seu enunciado, considera-se 

que  linhas  distantes  estão  separadas  por  uma  distância  d,  onde  ℓ  ≤  d. 

Mantendo-se  constantes  os  valores  de  ℓ,  lançando  a  agulha,  o  que  se  deseja 

saber é se houve ou não contato entre essa agulha e uma das linhas. 

Para resolver esse problema, ou seja, calcular a probabilidade da agulha 

tocar uma das linhas, Alcântara (2014), sugere que se deve seguir os seguintes 

passos, “calculamos as possibilidades da agulha, encostar em uma das linhas”; 

 
 
 
 
44 

em  seguida,  “calculamos  as  possibilidades  totais  de  a  agulha  tocar  ou  não 

umas  das  linhas”,  e,  finaliza-se  “calculando  a  probabilidade  da  agulha  tocar 

uma  das  linhas,  utilizando  a  definição  de  probabilidade”.  E  sobre  o  resultado 

obtido na resolução desse problema, afirma que “ao repetirmos o experimento 

várias vezes, o valor da frequência do evento se aproxima do número π”. 

Além  deste  problema  e  para  ilustrar  aplicações  na  perspectiva  da 

probabilidade  geométrica,  deixa-se  mais  um  exemplo,  o  qual  descreve  uma 

situação  envolvendo  volume,  cujo  enunciado  é  o  seguinte:  um  paralelepípedo 

reto-retângulo  tem  6  cm  de  comprimento,  6  cm  de  altura  e  5  cm  de  largura. 

Considere  uma  pirâmide  cuja  base  retangular  coincide  com  a  face  do 

paralelepípedo,  inscrita,  portanto,  no  mesmo.  Pergunta-se,  ao  considerar-se 

um  ponto  escolhido  ao  acaso,  no  interior  desse  paralelepípedo,  qual  a 

probabilidade desse ponto pertencer à pirâmide? A Figura 3 serve para ilustrar 

o problema e auxiliar na descrição e na resolução do problema. 

Figura 3: Pirâmide inscrita 

Fonte: Autoria própria. 

Observando-se  a  Figura  3,  na  resolução  deste  problema  deve-se 

considerar  que,  para  obter  o  volume  V1  de  um  paralelepípedo,  em  função  da 

área Ab, da sua base e da sua altura h, pode-se utilizar a expressão: V1= Ab.h. 

 
 
 
 
 
 
45 

Enquanto isso, o volume V2, da pirâmide inscrita no paralelepípedo, em 

função,  também,  da  área  da  sua  base,  pode  ser  obtida  resolvendo-se  a 

expressão V2=

Ab.h. 

Assegurando-se  que  ambas  as  medidas  para  V1  e  V2  estejam 

dimensionadas  na  mesma  unidade,  tem-se  que  a  probabilidade  em  questão 

pode ser determinada pelo seguinte quociente: 

p = 

 = 

 = 

 = 0,333 ..., ou seja, a chance de, escolhendo-se ao 

acaso  um  ponto  no  paralelepípedo  considerado,  este  ponto  pertencer  à 

pirâmide é de aproximadamente 33,33%. 

 Após a apresentação feita sobre as interpretações clássica, frequentista  

e  geométrica  do  conceito  de  probabilidade,  apresenta-se  de  forma  sucinta,  a 

noção subjetiva, fechando assim a apresentação das quatro interpretações de 

interesse neste trabalho. Essas serão tomadas por base, no próximo capítulo,  

na análise das coleções de livros didáticos para o Novo Ensino Médio. 

De  acordo  com  Moreira  (2015),  “o  matemático  italiano  Bruno  de  Finetti 

(1906 – 1985)...foi o primeiro a tentar axiomatizar a teoria da subjetividade em 

seus  trabalhos  publicados  em  1931  e  1937”.    Destaca,  ainda,  que  desde  o 

início  do  século  passado,  alguns  filósofos  tem  tentado  estabelecer  teses  em 

que as probabilidades atribuídas por uma pessoa aos possíveis eventos de um 

experimento aleatório têm necessariamente característica subjetiva. 

Considerando  a  premissa  de  que  o  estudo  de  probabilidade  não  deve 

ser um fim em si mesmo, deixa-se a seguir conceitos para uma aproximação à 

interpretação subjetiva de probabilidade.  

A  partir  dos  conceitos  e  ferramentas  dessa  abordagem  é  possível 

resolver problemas de contagem e possibilidades, tratar de espaços amostrais 

e eventos aleatórios. Porém, este conhecimento também pode ser útil quando 

se  trata  de  analisar  uma  situação  da  vida  real  e  estabelecer  os  riscos 

envolvidos nessa atividade e a consequente tomada de decisões. 

A  noção  de  probabilidade  subjetiva  vai  nesse  sentido,  fornecendo 

subsídios necessários à determinação de incertezas, perigos e indica caminhos 

para a tomada de decisão e fazer escolhas. Pode-se apontar que seu estudo é 

útil,  por  exemplo,  para  se  identificar  as  melhores  opções  em  situações  de 

 
 
 
 
 
  
  
        
     
 
 
 
 
46 

escolha, 

tomadas  de  decisões,  determinação  de  ações  preventivas 

considerando o risco probabilístico. 

Recorde-se que, na abordagem frequentista, para que se possa estimar 

um  índice  de  probabilidade,  deve-se  considerar  fenômenos  aleatórios  que 

possam ser repetidos sob as mesmas condições um número grande de vezes. 

A  partir  daí  anotam-se  as 

frequências  relativas  e  obtêm-se  o 

índice 

probabilístico.  Porém,  em  muitas  situações  práticas  tais  experimentos  não 

podem ser repetidos em condições semelhantes, seja pela sua natureza, seja 

por questões práticas.  

Por  exemplo,  qual  carreira  um  estudante  do  Ensino  Médio  deverá 

escolher?  Qual  é  a  probabilidade  de  que  a  economia  do  Brasil  cresça  em 

2022?    Problemas  como  esses  não  têm  uma  solução  satisfatória  a  partir  da 

abordagem  clássica  de  probabilidade,  nem 

tampouco  pela  abordagem 

frequentista, pois estão impregnados de fatores como riscos e incertezas.  

Problemas  dessa  natureza  podem  ser  melhores  tratados  quando  se 

consideram conceitos e ferramentas que compõem a interpretação subjetiva de 

probabilidade. Sobre essa interpretação, Moreira (2015), esclarece que, 

A  abordagem  subjetivista  de  probabilidade  pode  ser  aplicada 
quando  nos  deparamos  com  problemas  envolvendo  incerteza, 
nos quais temos uma decisão a ser tomada. Em tais situações 
sabemos que ao decidir não podemos determinar com exatidão 
todas  as  implicações  da  decisão  tomada,  mas  ao  usar  o 
conceito  de  probabilidade,  podemos  expressar  em  termos 
quantitativos  a  incerteza  na  situação.  Quando  usamos  a 
probabilidade  deste  modo,  dizemos  que  esta  expressa  o  grau 
de  credibilidade  racional.  É  interpretada como uma medida  do 
grau de convicção, de informação, ou como a quantificação do 
ponto de vista de um indivíduo em particular. (MOREIRA, 2015, 
p. 29) 

Considerando  o  exposto  em  Cevada  et.  Al  (2020),  deixa-se  a  seguir 

conceitos  e  termos  utilizados  nessa  abordagem.  Segundo  esse  autor,  a  partir 

da identificação das variáveis envolvidas em um fenômeno aleatório, a tomada 

de  decisão  é  um  processo  de  pensamento  no  qual  se  busca  selecionar  uma 

opção entre várias alternativas disponíveis. E, complementa que, uma tomada 

de decisão com segurança deve ser orientada observando-se rigorosamente os 

aspectos de certeza ou de incerteza, risco e perigo.  

 
 
 
 
 
47 

Precisamente,  o  mesmo  define  certeza,  como  sendo  uma  situação,  em 

que  as  variáveis  estão  determinadas,  se  relacionam  e  cumprem  uma  lei  por 

meio da qual é possível fazer previsões seguras. Enquanto isso, incerteza seria 

uma situação em que não se pode prever tudo, mas que tem influência sobre a 

tomada de decisão de uma pessoa. Sobre o risco, este é um fator associado a 

uma  decisão  equivocada  ou  incerta,  que  terá  impacto  sobre  o  resultado  da 

situação.  Por fim,  perigo  é  o  fator  que  aumenta  o  risco,  ou  seja,  quanto  mais 

perigosa  a  decisão,  maior  o  risco.  Não  se  trata  necessariamente  de  uma 

incerteza, mas é sempre um fator prejudicial. 

Para  além  da  interpretação  subjetiva  de  probabilidade  está  a  teoria  da 

decisão,  a  qual  se  utiliza  dos  elementos  que  compõem  esta  abordagem  e 

outros tantos a fim de estudar situações mais complexas. Portanto, trata-se de 

uma  aplicação  dos  conceitos  e  ferramentas  da  intepretação  subjetiva  de 

probabilidade.  Uma  apresentação  completa  sobre  essa  teoria  pode  ser  obtida 

consultando-se  o  trabalho  de  Moreira  (2015),  a  partir  do  qual,  destaca-se  o 

elemento essencial a ser construído nessa teoria: a matriz de decisão. 

Segundo essa autora, a “matriz de decisão é uma ferramenta usada pelo 

agente  decisor  para  dispor  a  informação  necessária  de  modo  que  a  melhor 

decisão possa ser tomada”. De fato, trata-se de construir uma tabela contendo 

linhas e colunas, as quais condensam as informações cujo objetivo é facilitar a 

leitura, interpretação e comparação dos dados. 

As  informações  apresentadas  em  numa  matriz  de  decisão,  em  geral, 

segundo  Moreira  (2015),  expressam  as  alternativas  (ações)  disponíveis  ao 

agente  decisor;  os  acontecimentos  (estados  da  natureza)  que  podem  ocorrer 

afetando a qualidade de escolha; as probabilidades dos vários acontecimentos; 

as consequências resultantes das várias combinações das alternativas com os 

acontecimentos;  as  utilidades,  isto  é,  os  níveis  de  satisfação  de  cada 

consequência. 

Por fim, para ligar a teoria da decisão aos elementos descritos na teoria 

subjetiva  de  probabilidade,  definem-se  os  aspectos  que  devem  ser 

evidenciados  na  construção  da  matriz  de  decisão,  sendo:  certeza,  na  qual  o 

decisor tem toda a informação necessária à construção da matriz de decisão e 

sabe  quais  os  acontecimentos  que  podem  ocorrer;  risco,  onde  o  decisor  tem 

 
 
 
48 

toda  a  informação  necessária  à  construção  da  matriz  de  decisão.  Embora  o 

acontecimento  que  irá  ocorrer  não  esteja  determinado,  são  conhecidas  as 

probabilidades  de  ocorrência  dos  vários  acontecimentos;  incerteza,  na  qual  o 

agente  que  decidirá  não  tem  toda  a  informação  necessária  à  construção  da 

matriz  de  decisão.  Desconhece-se  qual  o  acontecimento  que  poderá  ocorrer, 

assim como as várias probabilidades de ocorrência e conflito: no qual o decisor 

não tem toda a informação necessária à construção da matriz de decisão. Os 

acontecimentos  são  ações  de  um  competidor  e  as  probabilidades  são 

desconhecidas. 

Considerando o exposto até aqui, passa-se a apresentação e descrição 

dos  dados  relativos  à  cada  coleção  no  que  se  refere  às  interpretações  de 

probabilidade  contempladas  em  seu  texto,  bem  como  a  extração  de  dados 

quantitativos e qualitativos sobre as mesmas. 

 
 
 
 
 
4  PNLD 2021 – OBRAS ESPECÍFICAS DE MATEMÁTICA 

49 

Neste  capítulo  apresenta-se  a  análise  de  todas  as  coleções  de  Livros 

Didáticos  da  Área  de  Matemática  e  suas  Tecnologias  para  o  Novo  Ensino 

Médio, aprovados no âmbito do PNLD – 2021, de acordo com o Edital 03/2019, 

publicado em 13 de dezembro 2019.  

Este  edital  regulamentou  o  processo  de  aquisição  de  obras  didáticas, 

literárias  e  de  recursos  digitais  destinados  aos  estudantes,  professores  e 

gestores das escolas do ensino médio e da educação básica pública das redes 

federal, estaduais, municipais e do Distrito Federal.  

A  lista  completa  está contida  na  Portaria  nº  68  de  2  de  junho  de 2021, 

publicada no D. O. U. na edição nº 10, de 7 de junho de 2021, a qual divulga o 

resultado  final  da  avaliação  pedagógica  das  obras  didáticas  inscritas  e 

validadas no âmbito do Edital de Convocação CGPLI nº 3/2019 - PNLD 2021 - 

Objeto  2  -  Obras  Didáticas  por  Áreas  do  Conhecimento  e  Obras  Didáticas 

Específicas.  

Após  a 

identificação  e  codificação  das  coleções,  na  sequência 

apresentam-se  os  dados  quantitativos  extraídos  de  cada  coleção,  bem  como 

dados  qualitativos,  os  quais  serão  utilizados  na  produção  de  estatísticas  e 

análises,  as  quais  se  constituirão  na  base  principal  para  as  considerações 

finais e conclusões, apresentadas no próximo capítulo. 

No  aspecto  quantitativo  os  dados  a  serem  coletados  são:  número  de 

páginas  que  o  volume  específico  dedica  ao  tema,  natureza  e  quantidade  de 

problemas utilizados no processo de ensino-aprendizagem.  

No  aspecto  qualitativo  identifica-se  a  presença  ou  não,  apontando-se 

que  interpretações  do  conceito  de  probabilidade  estão  presentes  no  texto  do 

volume  específico  da  coleção,  dentro  do  rol  de 

interesse  destacado 

anteriormente.  

Cada  coleção  será  identificada  com  a  sigla:  Ci,  i=1,2,3,4,5,6,7,8,9,10, 

seguida  do  código  da  coleção  atribuído  no  PNLD,  o  volume  da  coleção  que 

contém o conteúdo específico de probabilidade também é identificado pelo seu 

código.    Também,  apresenta-se  o  autor(es) de  cada  coleção,  edição,  local da 

 
 
 
 
publicação, editora e ano e a imagem da capa relativa ao volume que trata do 

tema. Assim, a relação contendo a descrição das dez coleções é a seguinte: 

50 

C1: 

Código 

da 

Coleção: 

0205P21202.  Código  do 

livro: 

0205P21202135. 

Quadrante 

Matemática  e  suas  tecnologias: 

estatística, 

probabilidade 

e 

Matemática 

financeira.  Autores: 

Eduardo  Chavante 

e  Diego 

Prestes.  1.  ed.  –  São  Paulo: 

Edições SM, 2020. 

A  coleção  C1,  Quadrante:  Estatística,  probabilidade  e  Matemática 

financeira aborda o tema no volume 0205P21202135, identificado acima, o qual 

está  estruturado  em  quatro  capítulos,  nessa  ordem:  Estatística,  Análise 

combinatória, Probabilidade, Matemática financeira. 

O  primeiro  capítulo  contém  8  páginas  dedicadas  à  apresentação  de 

distribuições  de  frequência  de  dados  agrupados  e  o  cálculo  de  frequências 

relativas. 

O  terceiro  capítulo,  que  trata  de  probabilidade,  é  composto  por  34 

páginas  divididas  em  seções.  Na  primeira  seção  apresentam-se  conceitos 

sobre  experimentos  aleatórios,  espaço  amostral  e  evento,  operações  e 

propriedades. As demais seções são dedicadas ao cálculo de probabilidades. 

Considerando este item como integrante da interpretação frequentista de 

probabilidade tem-se então ao todo, então, 42 páginas deste volume dedicadas 

ao tema probabilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

A  carga  de  exercícios  desta  coleção  está  dividida  em  TR:  Tarefas 

resolvidas e T: tarefas. 

Quanto  às  quantidades,  tem-se  ao  todo  11  TR,  sendo  1  no  capítulo  1, 

dentro da estatística descritiva – distribuição de frequências e, no capítulo 3, as 

2 primeiras envolvendo a determinação de espaços amostrais e eventos e mais 

8 destinadas ao cálculo de probabilidades. 

Em relação aos exercícios propostos chamados de tarefas, T, tem-se ao 

todo 45, sendo 7 no capítulo 1, dentro da estatística descritiva – distribuição de 

frequências e no capítulo 3 outros 38, sendo 6 destes relativos à determinação 

de espaços amostrais, 32 relativos ao cálculo de probabilidades. 

Analisando-se  o  conteúdo  que  compõe  este  volume  especificamente, 

identifica-se, formalmente, apenas a interpretação clássica de probabilidade e, 

em 4 tarefas, calcula probabilidade a partir de tabelas de frequência.  

Quanto à abordagem de probabilidade em espaços amostrais contínuos 

e  probabilidade  geométrica,  não  se  encontrou  menção,  nem  no  texto, 

tampouco nas tarefas resolvidas ou nas tarefas propostas. 

C2: 

Código 

da 

Coleção: 

0142P21202.  Código  do 

livro: 

0142P2120213IM.  Matemática  nos 

dias  de  hoje:  probabilidade  e 

estatística.  Autores:  Jefferson 

Cevada,  Daniel  Romão  da  Silva, 

Gabriel  Gleich  Prado, 

João 

Guilherme B. Colpani. 1. ed. – São 

Paulo: SEI, 2020. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

A  coleção  C2,  Matemática  nos  dias  de  hoje:  probabilidade  e  estatística 

apresenta  o  tema  no  volume  0142P21202137IM,  o  qual  está  estruturado  em 

três capítulos, nessa ordem: Pesquisas, Riscos, Medidas. 

Pela  denominação  da  coleção  e  observando-se  a  nomenclatura  dos 

capítulos acima, nota-se a intenção de passar ao leitor um aspecto diferente de 

apresentação do tema.   

A interpretação que predomina ao longo do texto é a subjetiva.  

Dentro  do  capítulo  2:  Riscos,  o  texto  apresenta  cenários  de  incerteza 

motivando o conceito de risco probabilístico. Este é utilizado como critério para 

tomada  de  decisão.  Em  seguida,  trabalham-se  técnicas  de  contagem.  Na 

sequência chaga-se ao conceito de probabilidade, empregando, no seu cálculo, 

a abordagem clássica, em espaços amostrais equiprováveis. 

Para  destacar  a  interpretação  subjetiva  o  texto  retoma  a  análise  de 

riscos probabilísticos, com destaque para a formatação da matriz de risco. 

As  distribuições  de  frequência  para  dados  agrupados  e  o  cálculo  de 

probabilidades  dentro  dessa  visão  são  apresentados  no  terceiro  capítulo, 

configurando-se a interpretação frequencial. 

É  a  única  coleção  que  apresenta  três  interpretações  de  probabilidade: 

clássica, frequencial e  subjetiva.  Porém  não  faz  menção  a  espaços  amostrais 

não  enumeráveis,  nem  no  texto  ou  nos  exercícios.    Assim,  a  interpretação 

geométrica fica de fora do texto. 

Relacionadas ao tema probabilidade a obra ocupa 50 páginas, sendo 6 

no  capítulo  1,  tratando  sobre  credibilidade  da  informação,  40  no  capítulo  2, 

quando aborda riscos e incertezas relacionados a experimentos probabilísticos 

e mais 4, no capítulo 3, juntamente com medidas estatísticas. 

Quanto à carga de exercícios, tem-se:  

Exercícios  (E):  No  capítulo  2  tem-se  26  exercícios,  sendo  20  relativos 

aos conceitos de incerteza, espaços amostrais e eventos e seis destinados ao 

cálculo de probabilidade.  

No  capítulo  3,  tem-se  ao  todo  16  exercícios,  sendo  7  relativos  à  coleta 

de pesquisa em estatística e 9 referentes ao cálculo de probabilidades. 

 
 
 
 
Esta coleção não contém exercícios resolvidos. Acredita-se que devido à 

dificuldade de apresentação da abordagem. 

Banco de  questões:  no final do  volume encontra-se uma  lista  contendo 

24 exercícios retirados de vestibulares, OBMEP e ENEM. Dentre estes tem-se 

7 envolvem o cálculo de probabilidade.  

53 

C3: 

Código 

da 

Coleção: 

0218P21202.  Código  do 

livro: 

0218P21202138. 

Multiversos 

Matemática: 

Estatística 

e 

probabilidade. 

Autor: 

Joamir 

Roberto  de  Souza.  1.  ed.  –  São 

Paulo: FTD, 2020.  

A coleção C3, Multiversos: Estatística e probabilidade contempla o tema 

probabilidade  no  volume  0218P21202138,  o  qual  está  estruturado  em  três 

capítulos,  nessa  ordem:  Estatística:  pesquisa  e  medidas  de  posição  e  de 

dispersão, análise combinatória e o terceiro que trata de probabilidade. 

Ao  longo  de  48  páginas  dedicadas  ao  tema,  tem-se  as  primeiras  7 

tratando  de  experimentos  aleatórios,  espaço  amostral  e  evento  e  as  41 

restantes tratam do cálculo de probabilidades. 

A  lista  de  exercícios  desta  coleção  está  dividida  em  AR:  atividades 

resolvidas e A: atividades, as quais são exercícios a serem resolvidos. 

Quanto  às  quantidades,  tem-se  ao  todo  15  AR,  sendo,  as  2  primeiras 

envolvendo  a  determinação  de  espaços  amostrais  e  eventos  e  mais  13 

destinadas ao cálculo de probabilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Em relação aos exercícios propostos chamados de atividades, A, tem-se 

ao  todo  61,  sendo  7  relativos  à  determinação  de  espaços  amostrais  e  54 

relativos ao cálculo de probabilidades.  

Além destes, tem-se uma lista específica para o ENEM contendo mais 5 

atividades  referentes  ao  cálculo  de  probabilidade  em  espaços  amostrais 

discretos.  

Há ainda outra lista que apresenta questões específicas de vestibulares, 

onde  conta-se  13  atividades  relativas  ao  cálculo  de  probabilidade,  sendo  9  a 

partir da intepretação clássica e dentro da noção frequentista. 

Refazendo-se  as  quantidades  tem-se,  81  atividades  ao  longo  do  texto 

abordando o cálculo de probabilidade. 

A partir da análise do texto constata-se que a interpretação clássica de 

probabilidade  sobre  espaços  amostrais  discretos  predomina  quase  que  na 

totalidade do texto.  

Encontra-se  no  início  do  capítulo,  em  destaque,  a  definição  de  espaço 

amostral discreto e contínuo. Porém para o segundo não há qualquer atividade 

durante a evolução do texto. 

As  distribuições  de  frequência  têm  espaço  reduzido,  mas  estão 

presentes tanto no texto, quanto nas atividades. 

C4: Código da Coleção: 0197P21202. 

Código  do 

livro:  0197P21202137. 

Diálogo:  Matemática 

e 

suas 

tecnologias 

– 

Estatística 

e 

Probabilidade.  Org.  Lilian  Aparecida 

Teixeira.  1.  ed.  –  São  Paulo: 

Moderna, 2020.  

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

A  coleção  C4,  Diálogo  -  Estatística  e  Probabilidade,  aborda  o  tema  no 

volume  0197P21202137,  o  qual  está  estruturado  em  treze  capítulos,  nessa 

ordem:  Os  conjuntos;  Princípio  aditivo,  multiplicativo  e  arranjos;  Permutações, 

Combinação  simples  e  Binômio  de  Newton;  Probabilidade;  Probabilidade 

condicional;  Probabilidade  e  a  produção  de  resíduos;  Estatística;  Gráficos  e 

tabelas;  Medidas  de  tendência  central,  Medidas  separatrizes,  Medidas  de 

dispersão e o último capítulo, de Estatística e Probabilidade. 

Nos capítulo 5, 6 e 7 encontram-se os conceitos: experimento aleatório, 

espaço  amostral  e  evento,  operações  e  propriedades.  No  capítulo  doze 

encontram-se seis páginas abordando distribuições de frequências para dados 

agrupados em classes. O último capítulo integra a estatística e a probabilidade. 

Ao  todo  são  51  páginas  do  texto  dedicadas  ao  tema,  distribuídas  em 

capítulos da obra, sendo 45 diretamente empregadas para apresentar o tema e 

mais 6 integrando-o com estatística. 

A  carga  de  exercícios  desta  coleção  está  dividida  em  ER:  Exercícios  e 

problemas resolvidos e EP: Exercícios e problemas propostos. 

Quanto  às  quantidades,  tem-se  ao  todo  15  ER,  sendo  os  5  primeiros 

envolvendo a determinação de espaços amostrais e eventos, 8 destinados ao 

cálculo de probabilidades e mais 2 na parte relativa à frequências relativas. 

Em  relação  aos  EP,  tem-se  ao  todo  62,  sendo  12  destes  relativos  à 

determinação de espaços amostrais, 41 relativos ao cálculo de probabilidades 

e mais 9, relativos à frequências. 

Analisando-se  o  conteúdo  que  compõe  este  volume  especificamente, 

identifica-se,  formalmente,  apenas  a  interpretação  clássica  de  probabilidade. 

No  capítulo  denominado,  estatística  e  probabilidade,  encontra-se  de  forma 

superficial, a abordagem frequentista de probabilidade.  

Quanto à abordagem de probabilidade em espaços amostrais contínuos 

e  probabilidade  geométrica,  não  se  encontrou  menção,  nem  no  texto, 

tampouco nos exercícios. 

A  característica  principal  dessa  obra  é  o  seu  caráter  tradicional,  com  o 

conteúdo fatiado em treze capítulos, começando com a teoria de conjuntos. 

 
 
 
 
 
56 

C5: Código da Coleção: 0149P21202. 

Código  do 

livro:  0149P21202136. 

Interação  Matemática:  a  estatística  e 

a  resolução  de  problemas  por  meio 

de 

análise 

combinatória 

e 

probabilidade.  Autores:  Adilson 

Longen, Rodrigo Morozetti Blanco. 1. 

ed.  –  São  Paulo:  Editora  do  Brasil, 

2020.  

A  coleção  C5,  Interação  Matemática,  apresenta  o  tema  no  volume 

019P21202136, que tem o título: A estatística e a resolução de problemas por 

meio de análise combinatória e probabilidade.  

O  capítulo  1  trata  dos  tópicos  da  estatística  descritiva,  enquanto  no 

segundo,  tem-se  a  análise  combinatória  e  os  princípios  de  contagem.  Na 

terceira unidade, tem-se probabilidade e estatística. 

Antes  de  iniciar  a  exposição  dos  dados  quantitativos  do  volume  e  da 

coleção como um todo, percebe-se pelo título utilizado e adiantando-se alguns 

aspectos que serão abordados na análise qualitativa, que esta coleção tem um 

diferencial, o qual revela a opção pelo uso dos fundamentos da Resolução de 

Problemas  como  tendência  metodológica  norteadora  para  o  processo  ensino-

aprendizagem-avaliação. Portanto, para a instrumentalização didática do tema 

probabilidade, o docente precisa estar atento aos preceitos desta metodologia.  

Antes  de  seguir  na  análise  desta  coleção,  apresentam-se  algumas 

informações  sobre  a  metodologia  baseada  na  resolução  de  problemas,  como 

forma de introduzir o assunto.  

Para Onuchic (1999), essa perspectiva metodológica é a mais coerente 

com  as  orientações  apresentadas  na  BNCC,  pela  qual  se  espera  que  os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

estudantes  “desenvolvam  a  capacidade  de  identificar  oportunidades  de 

utilização  da  Matemática  para  resolver  problemas,  aplicando  conceitos, 

procedimentos  e  resultados  para  obter  soluções  e  interpretá-las  segundo  os 

contextos  das  situações”  (Brasil,  2018,  p.  263).    E  mais,  Onuchic  (1999,  p. 

211),  afirma  ainda  que  nessa  abordagem  “o  aluno  tanto  aprende  Matemática 

resolvendo problemas como aprende Matemática para resolver problemas”. 

Embora não haja uma forma única de ensinar por meio da resolução de 

problemas, no trabalho de Onuchic e Allevato (2011), os autores apresentam e 

descrevem  um  roteiro  metodológico  que  pode  ser seguido para  este fim,  com 

base  em  situações-problema.  Sugerem  que  o  processo  de  ensino  mediante 

resolução de problemas seja dividido nas seguintes etapas: 

Preparação  do  problema:  nesta  primeira  etapa,  vale  ressaltar  que  o 

conteúdo  matemático  necessário  para  a  resolução  do  problema  não  foi 

trabalhado  anteriormente  em  sala  de  aula.  A  ideia  é  que  os  estudantes 

mobilizem  os  conhecimentos  que  já  possuem  para  que,  a  partir  deles, 

construam  novos  conhecimentos  necessários  a  serem  utilizados  no  processo 

de resolução. 

Leitura do problema: é a etapa em que se promove uma leitura individual 

do  problema,  seguida  de  uma  leitura  em  conjunto,  a  fim  de  propiciar 

esclarecimento de possíveis dúvidas. 

Resolução  do  problema:  com  base  no  entendimento  do  problema,  não 

havendo dúvidas quanto ao enunciado, os estudantes, em seus grupos, em um 

trabalho cooperativo e colaborativo, tentam resolvê-lo. 

Observar e incentivar: Nesta etapa, o professor se torna um mediador e, 

portanto, não tem mais o papel de transmissor do conhecimento. 

Registro das resoluções: no quadro, em cartazes, telas ou outros meios, 

representantes  dos  grupos  são  convidados a  registrar,  apresentar  e  socializar 

suas resoluções, independentemente de estarem certas ou erradas. 

Plenária: para essa etapa, são convidados todos os estudantes, a fim de 

discutirem  as  diferentes  resoluções  registradas  e  apresentadas  na  etapa 

anterior, com o objetivo de esclarecer dúvidas. Nesse processo, o professor se 

coloca como guia e mediador das discussões, incentivando a participação ativa 

e efetiva de todos os estudantes. 

 
 
 
58 

Busca  do  consenso:  depois  de  sanadas  as  dúvidas  e  analisadas  as 

resoluções e soluções obtidas para o problema, o professor tenta, com toda a 

classe, chegar a um consenso do resultado correto. 

Formalização do conteúdo: neste momento, denominado formalização, o 

professor registra na lousa uma apresentação formal, organizada e estruturada 

utilizando  a 

linguagem  matemática,  padronizando  conceitos,  detalhando 

princípios e procedimentos construídos por meio da resolução de problemas. 

Durante  a  aplicação  dessa  metodologia  deverão  ser  observadas 

oportunidades  de  se  avaliar  a  compreensão  dos  estudantes  em  relação  aos 

conceitos  que  envolvem  o  problema  proposto,  bem  como  seu  nível  de 

compreensão  e  desenvolvimento.  Essa  é  uma  possibilidade  para  que  o 

professor perceba o crescimento do conhecimento dos estudantes, o que faz a 

aplicação do método percorrer o processo de ensino-aprendizagem-avaliação.  

Sobre  a  utilização  do  Livro  Didático,  como  recurso,  referindo-se  às 

coleções do PNLD – 2021, no âmbito da metodologia de ensino-aprendizagem-

avaliação  de  Matemática  através  da  resolução  de  problemas,  a  primeira 

premissa  a  ser  verificada  seria  saber  se  o  mesmo  traz  em  seu  conteúdo 

situações-problema  envolvendo  interpretações  de  probabilidade,  com  as 

características  necessárias  para  aplicar  as  etapas  indicadas  por  Onuchic  e 

Allevato  (2011).  Detalhes  sobre  essa  primeira  e  etapa  e  também  para  a 

execução das demais etapas, sugere-se consultar esse trabalho, o qual contém 

todo o detalhamento metodológico. 

Retornando  à  análise  da  coleção,  outro  aspecto  relevante  é  percebido 

pelo  uso  da  locução  “por  meio  de“,  utilizada  no  título.  Nota-se  que  a 

probabilidade  é  encarada  como  ferramenta  Matemática  para  a  estatística, 

como meio para a resolução de problemas.  

Quanto  aos  dados  quantitativos,  neste  volume  tem-se  44  páginas 

dedicadas ao tema.  

Em relação aos exercícios que aparecem no texto, tem-se: 15 atividades 

resolvidas  (exemplos),  dos  quais  5  são  relativos  à  determinação  de  espaços 

amostrais discretos, 1 envolvendo espaço amostral contínuo  e os 9 restantes 

envolvem  o  cálculo  de  probabilidades  e  suas  propriedades,  sempre 

relacionados à interpretação clássica que é a única definida no texto.  

 
 
 
59 

Quanto  às  atividades  (exercícios  propostos),  são  60,  dos  quais  10  se 

destinam  à  determinação  de  espaços  amostrais  discretos  e  eventos,  3 

envolvem  espaços  contínuos  e  probabilidade  geométrica,  39  relacionados  à 

probabilidade clássica e os 8 restantes para probabilidade frequencial. 

Há também, no final do capítulo 3, uma lista de exercícios chamada de 

“Atividades  finais”,  a  qual  contém,  principalmente,  questões  de  ENEM  e 

vestibulares.  Ao  todo,  contam-se  10  questões  todas  sobre  a  abordagem 

clássica considerando espaços amostrais discretos. 

O texto do volume em destaque ocupa-se, inicialmente, de apresentar os 

conceitos  de  espaço  amostral  e  evento,  como  forma  de  preparação  para  a 

definição  clássica  de  probabilidade.  Na  sequência  apresenta  propriedades 

operatórias decorrentes desta definição.  

De  forma  reduzida,  ocupa-se  ao  final  de  relacionar  a  probabilidade  à 

tabelas de frequência. Pode-se, então, considerar que abordagem frequentista 

está contemplada. 

Quanto  à  interpretação  geométrica,  encontra-se  apenas  uma  atividade 

logo  no  primeiro  bloco  de  exercícios  motivando  a  visualização  de  espaços 

amostrais  contínuos.  Adiante,  no  cálculo  de  probabilidade  encontram-se  dois 

exercícios  onde  se  calcula  probabilidade  em  espaços  amostrais  geométricos, 

ambos envolvendo área. 

Se  esta  coleção  for adotada  como  guia  didático,  sugere-se  que  o  texto 

do volume “O tratamento da informação e a resolução de problemas por meio 

da  função  do  1º  grau”  seja  complementado  com  atividades  que  exijam  a 

construção  de  tabelas  de  frequência  relativa,  por  exemplo,  como  forma  de 

introdução  e  preparação  para  o  estudo  da  probabilidade  frequencial  no 

decorrer  do  curso.  De  modo  semelhante,  sugere-se  complementar  o  texto  no 

volume  “A  resolução  de  problemas  por  meio  da  geometria  plana  e  da 

trigonometria”  e  “A  resolução  de  problemas  por  meio  da  geometria  espacial”, 

inserindo-se problemas nos quais se possam apresentar elementos como área 

e volume vinculados ao cálculo de probabilidade geométrica. Por exemplo, no 

momento de apresentar a área do círculo e área de um setor circular, podendo-

se  calcular  percentuais  de  representatividade  fazendo-se  quocientes  entre  as 

áreas. 

 
 
 
60 

C6:  Código  da  Coleção:  0226P21202. 

Código do livro: 0226P21202138. Prisma 

Matemática:  estatística,  combinatória  e 

probabilidade.  Autores:  José  Roberto 

Bonjorno,  José  Ruy  Giovanni  Júnior, 

Paulo Roberto Câmara de Sousa. - 1. ed. 

– São Paulo: FTD, 2020.  

A  coleção  C6:  Prisma  Matemática:  estatística,  combinatória  e 

probabilidade,  apresenta  este  último  tema  no  quarto  capítulo  do  volume 

0226P21202138.  

O primeiro capítulo é dedicado a apresentar as noções de estatística, o 

segundo detalha os passos a serem seguidos em uma pesquisa estatística e o 

terceiro  ao  estudo  da  análise  combinatória.  Essa  forma  de  apresentação  dos 

conteúdos é tradicional. 

Seguindo  o  padrão  de  análise  das  outras  coleções,  neste  volume, 

contam-se  45  páginas  dedicadas  ao  tema,  sendo  36  dedicadas  ao  cálculo  de 

probabilidade e mais 9, no início, tratando de experimentos aleatórios, espaços 

amostrais e eventos. 

Quanto aos problemas apresentados em formato de exercícios, contam-

se  ao  todo,  18  atividades  resolvidas,  sendo  os  3  primeiros  destinados  à 

determinação  de  espaços  amostrais  discretos  e  os  15  restantes,  todos 

envolvendo o cálculo de probabilidade.  

Quanto aos exercícios propostos, chamados atividades, são ao todo 71, 

sendo  os  3  primeiros  destinados  à  determinação  de  espaços  amostrais 

discretos e os 68 seguintes envolvendo o cálculo de probabilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Ao  final  tem-se  um  bloco  contendo  atividades  complementares  com  11 

questões  de  vestibulares,  todas  envolvendo  o  cálculo  de  probabilidade  em 

espaços amostrais discretos. 

A apresentação do conteúdo é tradicional, iniciando com os conceitos de 

experimento  aleatório,  espaço  amostral  e  eventos,  passando  ao  conceito  de 

probabilidade  em  espaços  amostrais  equiprováveis,  propriedades  operatórias, 

o  conceito  de  probabilidade  condicional  e  a  lei  binomial  das  probabilidades, 

aproveitando a análise combinatória apresentada no primeiro capítulo. 

A interpretação clássica de probabilidade a partir de espaços amostrais 

discretos  é  a  única  discutida  e  definida  formalmente  no  texto  e  sua  aplicação 

predomina. Não faz menção sequer às outras abordagens. 

A  apresentação  do  conceito  de  frequência  relativa  é  introduzida  no 

primeiro capítulo, dentro do estudo de noções de estatística descritiva. 

Considerando  que  a  abordagem  de  probabilidade  a  partir  de  espaços 

amostrais  contínuos  e  também  a  partir  de  dados  tabulados  segundo  suas 

frequências assume papel importante na formação do estudante, esta coleção 

apresenta-se incompleta.  

Não  há  menção  a  espaços  amostrais  contínuos,  tampouco  às  outras 

interpretações de probabilidade. 

Caso o professor venha utilizá-la como recurso didático principal, poderá 

complementá-la  tanto  na  teoria  quanto  com  exercícios  com  foco  nessas 

perspectivas. Lembrando que no ENEM, por exemplo, frequentemente cobram-

se  exercícios  envolvendo  espaços  amostrais  contínuos  em  cálculo  de 

probabilidade geométrica. 

 
 
 
62 

C7: 

Código 

da 

Coleção: 

0182P21202.  Código  do 

livro: 

0182P21202137. 

Matemática 

interligada: 

estatística, 

análise 

combinatória 

e 

probabilidade. 

Autora:  Thais  Marcelle  de  Andrade 

-  1.  ed.  –  São  Paulo:  Scipione, 

2020.  

A coleção C7: Matemática Interligada: Estatística, análise combinatória e 

probabilidade  apresenta  este  último  tema  no  segundo  capítulo  do  volume 

0182P21202137.  

O  primeiro  capítulo  é  dedicado  ao  estudo  da  análise  combinatória  e  o 

terceiro à estatística. Essa forma de apresentação dos conteúdos é tradicional. 

Seguindo  o  padrão  de  análise  das  outras  coleções,  neste  volume, 

contam-se  44  páginas  dedicadas  ao  tema,  sendo  37  no  capítulo  2  dedicado 

exclusivamente  à  probabilidade  e  mais  7  no  capítulo  3  que  trata  de 

probabilidade vinculada à estatística. 

Quanto aos problemas apresentados em formato de exercícios, contam-

se  ao  todo,  25  exercícios  resolvidos,  sendo  os  4  primeiros  destinados  à 

determinação  de  espaços  amostrais  discretos  e  os  21  restantes,  todos 

envolvendo o cálculo de probabilidade.  

Quanto aos exercícios propostos, são ao todo 75, sendo os 18 primeiros 

destinados à  determinação  de  espaços amostrais  discretos  e os  57  seguintes 

envolvendo o cálculo de probabilidade. 

A apresentação do conteúdo é tradicional, iniciando com os conceitos de 

experimento  aleatório,  espaço  amostral  e  eventos,  passando  ao  conceito  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

probabilidade  em  espaços  amostrais  equiprováveis,  propriedades  operatórias, 

o  conceito  de  probabilidade  condicional  e  a  lei  binomial  das  probabilidades, 

aproveitando a análise combinatória apresentada no primeiro capítulo. 

A interpretação clássica de probabilidade a partir de espaços amostrais 

discretos é a única discutida e definida formalmente no texto do capítulo 2. Não 

faz menção sequer às outras abordagens. 

A  interpretação  frequencial  é  introduzida  de  forma  superficial  dentro  do 

terceiro capítulo, dentro do estudo da estatística descritiva. 

Nos  demais  volumes,  não  se  encontrou  qualquer  atividade  que 

remetesse ao cálculo de probabilidades. 

Do  ponto  de  vista  teórico,  considera-se  esta  é  a  coleção  mais  fraca, 

porém contendo uma carga alta de exercícios em relação às outras. 

Considerando  que  abordagem  de  probabilidade  a  partir  de  espaços 

amostrais  contínuos  e  também  a  partir  de  dados  tabulados  segundo  suas 

frequências assume papel importante na formação do estudante, esta coleção 

apresenta-se  incompleta.  Caso  o  professor  venha  utilizá-la  como  recurso 

didático  principal,  poderá  complementá-la  tanto  com  a  teoria  quanto  com 

exercícios  com  foco  nessas  perspectivas.  Lembrando  que  no  ENEM,  por 

exemplo, frequentemente cobram-se exercícios envolvendo espaços amostrais 

contínuos em cálculo de probabilidade geométrica. 

C8: 

Código 

da 

Coleção: 

0159P21202.  Código  do 

livro: 

0159P21202137.  Matemática  em 

contextos:  análise  combinatória, 

probabilidade  e  computação. 

Autores:  Luiz  Roberto  Dante  e 

Fernando  Viana  -  1.  ed.  –  São 

Paulo: Editora Ática, 2020.  

 
 
 
 
 
 
 
64 

A  coleção  C8,  Matemática  em  contextos:  análise  combinatória, 

probabilidade e computação, apresenta o tema probabilidade no Capítulo 2, o 

qual  compõe  o  volume  0159P21202135.  O  Capítulo  1  deste  volume  trata  da 

Análise Combinatória. 

Nas 46 páginas utilizadas para apresentação do tema, 10 são utilizadas 

para apresentar a teoria de conjuntos e as 36 páginas restantes são dedicadas 

à probabilidade. 

O  texto  tem  aspecto  tradicional  partindo  de  definições,  seguidas  de 

atividades  resolvidas  e,  posteriormente,  fixando  o  conteúdo  através  de 

atividades (exercícios propostos).  

No  final  do  capítulo,  tem-se  uma  espécie  de  simulado  contendo 

questões específicas para vestibulares e ENEM.  

Detalhando-se a natureza destes exercícios, identificam-se os seguintes 

grupos e suas quantidades: 

- Atividades resolvidas: São apresentadas 17, das quais 15 envolvem o cálculo 

de  probabilidades.  As  outras  2  são  atividades  referem-se  a  conjuntos  e  à 

descrição  de  eventos  em  espaços  amostrais.  Não  há,  então,  atividades 

resolvidas que façam menção direta ou indiretamente às demais interpretações 

que temos interesse. 

- Atividades: ao todo são 60, sendo 6 relativas a conjuntos, 10 relacionadas à 

determinação  de  espaços  amostrais  discretos  e  outros  41  exercícios  que 

envolvem o cálculo de probabilidade a partir da interpretação clássica e mais 3 

relacionados à abordagem geométrica.  

-  Vestibulares  e  ENEM:  das  11  questões  que  compõe  este  bloco,  todas 

envolvem apenas espaços amostrais discretos e o cálculo de probabilidades de 

acordo com a definição clássica. 

No  volume  de  estatística  e  Matemática  financeira,  encontra-se  ao  final 

do  primeiro  capítulo  mais  10  páginas,  contendo  a  ideia  de  probabilidade, 

contendo  dois  exemplos  como  forma  de  motivação,  seguidos  de  3  atividades 

resolvidas e 4 atividades propostas relacionadas à frequência relativa. No bloco 

de  Vestibulares  e  ENEM  não  há  exercício  relacionado  ao  cálculo  de 

probabilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
65 

Resumindo  os  dados  quantitativos  dessa  coleção,  tem-se:  2  volumes 

nos quais encontra-se o tema. São utilizadas 56 páginas para abordar o tema 

e,  encontram-se  ao  todo,  20  atividades  resolvidas,  sendo  18  destinadas  ao 

cálculo  de  probabilidade,  64  atividades  propostas,  sendo  45  referentes  à 

probabilidade  clássica,  3  à  probabilidade  geométrica  e  relativas  à  frequência 

relativa.  

Após estes dados quantitativos, retomando-se a análise do conteúdo, na 

parte  inicial  do  capítulo  2  do  volume  que  trata  da  análise  combinatória, 

probabilidade  e  computação,  cerca  de  20%  das  páginas  são  utilizadas  para 

apresentar  noções  sobre  conjuntos  como:  relação  de  pertinência,  inclusão, 

complementar,  operações  com  conjuntos  e  propriedades  decorrentes  dessas 

operações.  Na  porção  restante  do  capítulo  apresentam-se  conceitos  como: 

fenômenos  aleatórios,  espaço  amostral,  evento  aleatório  e  o  cálculo  de 

probabilidades.  

Neste  ponto,  surge  a  formalização  para  a  interpretação  clássica  de 

probabilidade em espaços amostrais discretos. Formalmente, essa abordagem 

é  a  única  apresentada  no  texto.  Não  há  menção  direta  a  outras  possíveis 

interpretações.  Porém,  na  página  77,  no  item  “Cálculo  de  probabilidades  com 

espaço  amostral  não discreto”, apresenta-se  um exemplo e  três atividades  às 

quais  estão 

relacionadas  à 

interpretação  geométrica  do  conceito  de 

probabilidade.  Quanto  à  interpretação  subjetiva  ou  frequentista,  não  se 

encontra qualquer atividade relacionada. 

O  texto  encerra  o  assunto  tratando  da  definição  clássica,  probabilidade 

condicional e caracterizando eventos independentes. 

No  volume  que  trata  de  estatística  contém  na  sua  parte  final  um  tópico 

explorando a ideia de probabilidade. Examinando-se o texto vê-se claramente 

que  o  objetivo  é  inserir  a  ideia  de  frequência  relativa  como  possibilidade  de 

interpretação  para  probabilidades.  O  texto  tráz  um  exemplo  motivador,  três 

atividades  resolvidas  e  mais  quatro  atividades  (exercícios  propostos),  porém 

não há questões no bloco Vestibulares e ENEM tratando de frequência relativa. 

Diante  do  exposto,  pode  sim,  admitir  que  a  interpretação  frequentista  esteja 

contemplada, porém de forma incompleta. Ao utilizar este material no processo 

 
 
 
 
 
didático,  o  professor  poderia  complementá-lo  com  a  teoria  e  aplicações 

diversificadas. 

Quanto à  interpretação  geométrica,  pode  ser explorada, melhorando-se 

o  referencial  teórico,  a  quantidade  e  variedade  de  atividades,  lembrando  que 

este é um tema que já apareceu em várias questões cobradas no ENEM. 

66 

C9: Código da Coleção: 0193P21202. 

Código  do 

livro:  0193P21202135. 

Conexões: 

Estatística 

e 

probabilidade. 

Autores: 

Obra 

coletiva  concebida,  desenvolvida  e 

produzida  pela  Editora  Moderna. 

Editor  responsável  Fabio  Martins  de 

Leonardo.  -  1.  ed.  --  São  Paulo  : 

Moderna, 2020. 

O  volume  0193P21202135,  da  coleção  C9:  Conexões:  estatística  e 

probabilidade,  apresenta  o 

tema  probabilidade  no  quinto  capítulo.  A 

apresentação do conteúdo, portanto, é tradicional. Na parte inicial contempla os 

conceitos  de  experimento  aleatório,  espaço  amostral  e  evento.  Em  seguida 

aparece  o  cálculo  de  probabilidades  a  partir  da  interpretação  clássica  e 

também da interpretação frequêncial. 

O  primeiro  capítulo  é  dedicado  ao  estudo  da  organização  de  dados  no 

qual  se  discorre  sobre  a  importância  de  se  coletar  dados  para  melhor 

compreender  uma  situação,  como  fazer  essa  coleta,  organizar  e  maneiras  de 

apresentar esses dados.  

O segundo trata da análise de dados com destaque para as distribuições 

de  frequência  e  o  cálculo  de  frequências  relativas,  a  qual  se  relaciona 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

diretamente ao cálculo de probabilidade dentro da interpretação frequentista, a 

ser explorado no quinto capítulo. 

O terceiro capítulo se concentra na estatística descritiva, explorando as 

medidas de tendência central e de dispersão. 

O  quarto  capítulo  apresenta  as  técnicas  de  contagem  no  contexto  da 

análise combinatória. 

Seguindo  o  padrão  de  análise  das  outras  coleções,  neste  volume, 

contam-se  21  páginas  dedicadas  ao  tema,  sendo  18  dedicadas  ao  cálculo  de 

probabilidade e mais 3, no início, tratando de experimentos aleatórios, espaços 

amostrais e eventos. Destaca-se que há a definição tanto de espaço amostral 

discreto como de espaço amostral contínuo. Porém, ao longo do texto, não se 

encontram  atividades  resolvidas  ou  propostas  para  espaços  amostrais 

contínuos. 

Quanto aos problemas apresentados em formato de exercícios, contam-

se ao todo, 13 (ER): exercícios resolvidos,  sendo os 3 primeiros destinados à 

determinação  de  espaços  amostrais  discretos  e  os  10  restantes,  todos 

envolvendo  o  cálculo  de  probabilidade.  Destes,  tem-se  9  na  interpretação 

clássica e 1 na interpretação frequentista.  

Quanto  aos  exercícios  propostos  conta-se  ao  todo  46,  sendo  os  6 

primeiros  destinados  à  determinação  de  espaços  amostrais  discretos  e  os  40 

seguintes  envolvendo  o  cálculo  de  probabilidade.  Destes  tem-se  36  na 

interpretação clássica e somente quatro na frequentista. 

Ao final tem-se lista chamada complementar, contendo 22 questões que 

foram  aplicadas  em  vestibulares  e  também  no  ENEM,  sendo  20  destas 

envolvendo o cálculo de probabilidade em espaços amostrais discretos. 

A  interpretação  clássica  de  probabilidade  e  também  a  frequentista  são 

contempladas,  a  partir  de  espaços  amostrais  discretos,  discutidas  e  definidas 

formalmente no texto.  

O  conceito  de  frequência  relativa  é  apresentado  no  segundo  capítulo, 

interpretado, no quinto, como medida de probabilidade. 

Não  há  menção  a  espaços  amostrais  contínuos,  tampouco  às  outras 

interpretações de probabilidade, como a geométrica e a subjetiva. 

 
 
 
 
 
68 

C10: 

Código 

da 

Coleção: 

0180P21202.  Código  do 

livro: 

0180P21202137.  Ser  protagonista: 

Estatística 

e 

probabilidade. 

Autoras:  Katia  Stocco  Smole  e 

Maria Ignez Diniz - 1. ed. São Paulo 

: Edições SM, 2020. 

A  coleção  C10: Ser protagonista:  Estatística  e  probabilidade,  apresenta 

o tema ao longo do volume 0180P21202137.  

O  primeiro  capítulo  deste  volume  trata  da  análise  combinatória  e  os 

princípios básicos de contagem. 

O  tema  de  probabilidade  começa  a  ser  desenvolvido  no  segundo 

capítulo.  Neste  encontram-se  25  páginas  dedicadas  ao  tema.  A  parte  inicial 

apresenta  os  conceitos  básicos  de  experimento  aleatório,  espaço  amostral  e 

evento.  Em  seguida  encontra-se  a  definição  clássica  de  probabilidade  e  suas 

propriedades. 

No  capítulo  três  são  apresentadas  as  noções  de  estatística  com 

destaque  para  a  apresentação  de  tabelas  de  frequência  e  o  cálculo  de 

frequências  absolutas  e  relativas.  Considerando  que  estes 

temas  são 

essenciais  para  a  interpretação  frequentista  de  probabilidade  abordada  no 

quinto capítulo, contam-se mais 10 páginas. 

O  quarto  capítulo  é  dedicado  à  apresentação  das  medidas  estatísticas, 

de tendência central e de dispersão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

No quinto capítulo, denominado probabilidade e estatística, contém uma 

seção  denominada  probabilidade  frequentista.  Essa  é  a  primeira  vez  que 

aparece  a  denominação 

frequentista 

referindo-se  à 

interpretação  de 

probabilidade. Contam-se aí mais 25 páginas.  

Seguindo  o  padrão  de  análise  das  outras  coleções,  neste  volume, 

contam-se,  ao  todo,  60  páginas  dedicadas  ao  tema,  descritas  assim:  3,  no 

início do capítulo 2, tratando de experimentos aleatórios, espaços amostrais e 

eventos e 22 dedicadas ao cálculo de probabilidades, 10 no capítulo 3 tratando 

do cálculo de índices de frequência e mais 25, no quinto capítulo, tratando de 

probabilidade frequentista. 

Destaca-se que há a definição de espaço amostral discreto, porém não 

se encontra referência a espaço amostral contínuo.  

Os  exercícios  estão  agrupados  em  problemas  e  exercícios  resolvidos 

(ER), problemas e exercícios propostos (EP) e questões de vestibular e ENEM 

(VE). Tem-se 12 exercícios resolvidos, 86 exercícios propostos e 6 questões de 

vestibulares e ENEM. 

Quanto  aos  exercícios  propostos  conta-se,  como  apontado  acima,  ao 

todo 86.  

No  capítulo  2,  os  12  primeiros  envolvendo  a  determinação  de  espaços 

amostrais  e  eventos,  40  envolvendo  o  cálculo  de  probabilidade  clássica.  No 

terceiro capítulo contam-se 14 exercícios propostos e, no quinto, mais 20, estes 

últimos todos destinados ao cálculo de frequências.  

Ao  final  do  segundo  e  quinto  capítulos,  conta-se  4  e  2  problemas, 

respectivamente, do tipo vestibular e ENEM, ou seja, 6 no total. No capítulo 3 

não aparecem atividades com essa característica.  

A  interpretação  clássica  de  probabilidade  e  também  a  frequentista  são 

contempladas,  a  partir  de  espaços  amostrais  discretos,  discutidas  e  definidas 

formalmente no texto.  

O  conceito  de  frequência  relativa  é  apresentado  no  terceiro  capítulo, 

interpretado, no quinto, como medida de probabilidade. 

Não  há  menção  a  espaços  amostrais  contínuos,  tampouco  às  outras 

interpretações de probabilidade, como a geométrica e a subjetiva. 

 
 
 
 
70 

4.1 Dados Tabelados 

Nesta  seção,  utilizam-se  tabelas  e  gráficos,  para  apresentar  os  dados 

retirados  das  coleções.  Os  dados  coletados  referem-se  à  quantidade  de 

páginas  utilizadas  em  cada  coleção  para  apresentação  do  conteúdo  de 

probabilidade, quantidades e natureza dos exercícios empregados para fixação 

do  conteúdo  em  cada  texto,  presença  ou  ausência  da  noção  de  espaço 

amostral  discreto  e  contínuo  e,  quais  intepretações  de  probabilidade  tratadas 

em cada obra. 

.A  Tabela  2  apresenta  o  número  de  páginas,  utilizadas  no  volume 

específico de cada coleção, para tratar do tema probabilidade. Este dado pode 

ser tomado como um indício de qualidades do texto como interdisciplinaridade, 

transversalidade  e  variabilidade,  recomendados  nas  diretrizes  curriculares  e 

também na BNCC. 

Tabela 2 - Probabilidade: Número de Páginas 

COLEÇÃO  C1 
42 

Nº DE 
PÁGINAS 

C2  C3  C4  C5  C6  C7  C8 
56 
44 
50 

44 

51 

48 

45 

C9  C10 
60 
21 

Fonte: Autoria própria. 

No Gráfico 2, apresentam-se essas informações e uma coluna contendo 

a  média  de  páginas  dedicadas  ao  tema  probabilidade,  permitindo  assim,  a 

comparação entre estas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2: Probabilidade: Número de páginas x Média Geral 

71 

70

60

50

40

30

20

10

0

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

C8

C9

C10 MÉDIA

Fonte: Autoria própria. 

A  média  geral  das  coleções  revela  que  são  utilizadas  em  torno  de  46 

páginas para a apresentação do tema. A coleção C9, porém, utiliza apenas 21 

páginas, sendo o menor número, enquanto a C8, com 56 páginas e a C10 com 

60 páginas, são as que apresentam maior volume de texto. 

Considerando  que  a  natureza  e  carga  de  exercícios  de  fixação  são 

importantes  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  Matemática  no  ensino 

fundamental, na Tabela 3, apresentam-se os dados referentes às quantidades 

e à natureza das atividades utilizadas como exercícios em cada coleção. 

Tabela 3 - Quantidade e natureza dos exercícios 

C1 
C2 
C3 
C4 
C5 
C6 
C7 
C8 
C9 
C10 

QER  QEP 

8 
0 
13 
10 
9 
15 
21 
18 
10 
12 

32 
15 
54 
50 
50 
68 
57 
48 
40 
74 

QVE  QTE 
56 
66 
94 
77 
85 
100 
97 
95 
70 
104 

0 
7 
14 
0 
10 
11 
0 
11 
20 
6 

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
 
 
Para a Tabela 3 tem-se a seguinte legenda: 

72 

QER: Quantidade de exercícios resolvidos relativos à probabilidade; 

QEP: Quantidade de exercícios propostos relativos à probabilidade; 

QVE: Quantidade de exercícios de vestibulares e ENEM 

QTE: Quantidade total de exercícios considerando estas categorias. 

O  Gráfico  3  fornece  uma  percepção  gráfica  sobre  as  quantidades  e  a 

natureza dos exercícios encontrados no conteúdo das coleções. 

Gráfico 3: Natureza e Quantidade dos Exercícios 

120

100

80

60

40

20

0

QER

QEP

QVE

QTE

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

C8

C9

C10

Fonte: Autoria própria. 

As  coleções  C10,  C6,  C7,  C8  e  C3,  apresentam  um  volume  total  de 

exercícios acima das demais, sendo que a coleção C10 ultrapassa a marca de 

100  atividades  utilizadas  como  exercícios  em  todas  as  categorias.  Por  outro 

lado,  a  coleção  C1  contém  o  menor número  de  atividades  classificadas  como 

exercícios,  inclusive  não  possui exercício  algum  na  categoria  QVE:  exercícios 

de  vestibulares  e  ENEM.  As  coleções  C4  e  C7  também  não  apresentam 

exercícios na categoria QVE: exercícios de vestibulares e ENEM. 

A  coleção  C2  é  a  única  dentre  as  dez  analisadas  que  apresenta  o  tema 

probabilidade  a  partir  da  interpretação  subjetiva.  Além  dessa  característica, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

outra  que  chama  atenção,  observando  o  Gráfico  3,  é  que  esta  coleção  é  a 

única que não apresenta exercícios na categoria QER: exercícios resolvidos.  

Quanto  à  carga  de exercícios  propostos novamente as  coleções  C10  e 

C6 se destacam como tendo as maiores quantidades, com ambas tendo mais 

de  sessenta  exercícios  dessa  natureza.  Por  outro  lado,  a  coleção  C2  é a  que 

tem o menor número de exercícios propostos com menos de vinte. 

Especula-se  que  a  baixa  quantidade  de  tarefas  classificadas  como 

exercícios  resolvidos  e  também  como  exercícios  propostos,  na  coleção  C2, 

está  diretamente  relacionada  à  característica  da  abordagem  subjetiva  de 

probabilidade  que  apresenta,  pois  utiliza  atividades  diferentes  daquelas  que 

costuma aparecer nos livros didáticos.  

Considerando que no contexto de cada interpretação de probabilidade a 

noção  de  espaço  amostral  é  fundamental  e  que  podem  ser  trabalhadas 

atividades  nas  quais  se  utilizem  essas  noções,  considera-se  importante 

identificar e classificar os espaços amostrais, segundo sua natureza, indicando 

o que cada coleção utiliza na apresentação do texto ou no corpo de exercícios. 

A  natureza  do  espaço  amostral  envolvido  no  experimento,  de  fato, 

condiciona  a  atividade  (exercício)  utilizada  no  processo  didático.  Como 

identificado  anteriormente  os  espaços  amostrais  podem  ser 

finitos, 

enumeráveis  (infinitos,  mas  que  podem  ser enfileirados)  ou  não  enumeráveis. 

Pode-se  usar  também  a  noção  de  espaços  contáveis  (finitos  ou  infinitos 

enumeráveis) e não contáveis (infinitos não enumeráveis). 

Sobre  essa  característica,  na  Tabela  4,  apresentam-se  os  dados 

relacionados à noção de espaços amostrais discretos e contínuos, identificando 

se cada coleção contempla ou não essa tal item.  

Tabela 4 - Natureza dos espaços amostrais 

C2  C3  C4  C5  C6  C7  C8 

COLEÇÃO  C1 
C9  C10 
Discreto  Sim  Sim  Sim  Sim  Sim  Sim  Sim  Sim  Sim  Sim 
Contínuo  Não  Não  Sim  Não  Sim  Não  Não  Não  Sim  Não 
Fonte: Autoria própria. 

A partir dos dados da Tabela 4, contata-se que a maioria das coleções 

opta por apresentar o conteúdo específico de probabilidade somente a partir de 

 
 
 
 
 
74 

espaços  amostrais  discretos.  Considera-se  esse  aspecto  uma  limitação. 

Apenas as coleções C3, C5 e C9 apresentam atividades envolvendo ambos os 

tipos de espaços amostrais. 

Na Tabela 5 mostram-se os dados analíticos indicando a presença (Sim) 

ou  ausência  (Não),  de  cada  interpretação  de  probabilidade  no  volume 

específico de cada coleção que trata do tema. Para a composição do critério de 

presença  ou ausência  considerou-se  a presença de  exemplos,  a presença  de 

exercícios ou a definição formal que indicasse a interpretação. 

Para sintetizar as informações adota-se na Tabela 5, a seguinte legenda: 

CIC: contempla a interpretação clássica de probabilidade; 

CIF: contempla a interpretação frequentista de probabilidade; 

CIG: contempla a interpretação geométrica de probabilidade; 

CIS: contempla a interpretação subjetiva de probabilidade. 

QIC: quantidade de interpretações contempladas 

Tabela 5 - Interpretações Contempladas 

C1 
C2 
C3 
C4 
C5 
C6 
C7 
C8 
C9 
C10 

CIC 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

CIF 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Não 
Não 
Não 
Sim 
Sim 
Fonte: Autoria própria. 

CIG 
Não 
Não 
Não 
Não 
Não 
Não 
Não 
Não 
Não 
Não 

CIS 
Não 
Sim 
Não 
Não 
Não 
Não 
Não 
Não 
Não 
Não 

QIC 
2 
3 
2 
2 
2 
1 
1 
1 
2 
2 

No  Gráfico  4,  gerado  a  partir  dos  dados  compilados  na  Tabela  5, 

apresenta a relação entre cada coleção e a quantidade de interpretações que a 

mesma contempla: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4: Número de interpretação de probabilidade por coleção 

75 

QIC

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

C8

C9

C10

Fonte: Autoria própria. 

Constata-se  que  nenhuma  coleção  apresenta,  ao  mesmo  tempo,  as 

quatro  abordagens  de  probabilidade  indicadas  nesta  pesquisa.  Também, 

observa-se que apenas a coleção C2 tráz três abordagens, enquanto C1, C3, 

C4,  C5,  C9  e  C10  trazem  duas.  Por  outro  lado,  as  coleções  C6,  C7  e  C8, 

apenas uma. 

A  partir  do  que  foi  apresentado  até  este  momento,  tem-se  subsídios 

necessários para gerar análises, em relação ao tema e aos objetivos propostos 

nesta pesquisa, bem como tirar conclusões e fazer considerações importantes 

acerca do texto apresentado em cada coleção do PNLD 2021,  as quais serão 

distribuídas aos estudantes em 2022.  

A  argumentação,  considerando  os  aspectos 

teóricos,  os  dados 

coletados, agrupados e apresentados nos gráficos e tabelas, será apresentada 

no capítulo a seguir, o qual tratará sobre as considerações finais e conclusões 

desta  pesquisa  gerando  informações  e  impressões  sobre  as  qualidades  e 

possíveis  necessidades  de  complementação  em  relação  aos  textos  dos  livros 

didáticos que chegarão às escolas públicas no próximo ano.  

 
 
 
 
 
 
 
 
5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

76 

A presente investigação foi desenvolvida com o propósito de analisar as 

dez coleções de livros didáticos destinadas ao Novo Ensino Médio,  aprovadas 

pelo MEC – Ministério da Educação e Cultura, no âmbito do PNLD 2021- objeto 

2 – Obras Específicas de Matemática,  

Entre as principais exigências contidas no Edital 03/2019 – PNDL 2021, 

publicado  em  13  de  Dezembro  de  2019,  o  qual materializou  a  aprovação  das 

coleções  que  serão  disponibilizadas  para  as  escolas  públicas  de  educação 

básica  no  Brasil,  a  partir  de  2022,  está  aquela  que  obriga  cada  coleção  a 

indicar  as  competências  e  as  habilidades  específicas  para  o  conteúdo  de 

probabilidade  a  serem  desenvolvidas.  De  forma  forçada  ou  natural,  deixa-se 

aqui uma interrogação,  a partir da análise do manual do professor, constatou-

se que todas as coleções contemplam esta exigência. Porém, entende-se que 

esse  aspecto  precisaria  ser analisado  com  mais  cuidado,  pois há  casos  onde 

não  se  vê  claramente  a  relação  entre  o  conteúdo  apresentado,  as 

competências específicas e as habilidades que supostamente decorrem da sua 

apresentação. 

A  escolha  do  tema  de  estudo,  como  apontado  no  início,  se  deu  em 

função  da  necessidade  de 

instrumentalização  didática,  considerando  a 

importância do livro didático como recurso educacional, sendo a principal fonte 

de  acesso  do  estudante  ao  conhecimento  científico  elaborado.  Considera-se 

esse  elemento  muito  importante  no  trabalho  docente,  porém  é  preciso  ter 

consciência sobre a sua utilização.  

A partir dos aspectos quantitativos e qualitativos obtidos e a análise dos 

textos  reafirmou  a  importância  desse  recurso  didático  como  forma  de  acesso 

dos  estudantes  ao  conhecimento  científico  elaborado.  Nesse  contexto,  a 

análise  do  livro  didático,  no  que  se  refere  ao  conteúdo  específico  de 

probabilidade  mostrou  a  importância  do  tema  escolhido  em  função  da  sua 

atualidade, transversalidade e abrangência.  

O objetivo principal foi analisar e verificar quais as interpretações para o 

conceito  matemático  de  probabilidade  cada  coleção  contemplava.  As 

 
 
 
 
 
 
 
 
77 

interpretações consideradas nesta pesquisa foram: a clássica, a frequentista, a 

geométrica e a subjetiva. 

A partir da análise qualitativa das coleções verificou-se que as todas as 

coleções  apresentam  o  conteúdo  específico  de  probabilidade  a  partir  da 

interpretação clássica, considerando espaços amostrais discretos. 

Nenhuma  das  coleções  apresentou  de  forma  integral  ou  parcial  as 

quatro interpretações de interesse deste trabalho.  

Somente  a  coleção  C2,  revelou  a  presença  de  três  interpretações:  a 

clássica, a frequentista e a subjetiva, faltando-lhe a geométrica. 

Na análise dos textos das dez coleções, nenhuma abordou formalmente 

a interpretação geométrica de probabilidade.  

Apenas a coleção C2 apresenta a interpretação subjetiva. 

A interpretação frequentista aparece contemplada nas coleções C1, C2, 

C3, C9 e C10. Nas coleções C4 e C5, encontram-se probabilidades estimadas 

a  partir  de  frequências  relativas,  apenas  nos  exercícios,  sem,  no  entanto 

apresentar  conceitos  durante  a  apresentação  do  texto.  Por  outro  lado,  nas 

coleções C6, C7 e C8, não se encontra qualquer menção a esta interpretação, 

nem no texto, nem nos exercícios. 

Em  relação  à  metodologia  sugerida  no  texto,  somente  a  coleção  C5 

diferencia-se, tratando a exposição de todos os conteúdos a partir da tendência 

metodológica da Resolução de Problemas.  

Retornando  aos  aspectos  quantitativos,  de  acordo  com  a  Tabela  2  e  o 

Gráfico  2,  apresentados  no  quarto  capítulo,  as  coleções  utilizam,  em  média, 

quarenta  e  seis  páginas  para  a  exposição  do  conteúdo,  sendo  que  a  coleção 

C9  que  utiliza  apenas  vinte  e  uma  páginas,  enquanto  a  coleção  C10  ocupa 

sessenta páginas. Não se pode afirmar que esse fator interfira na qualidade do 

texto, mas é um indicativo que o docente deverá preocupar-se, pois a relação 

volume x profundidade x diversidade deve ser resguardada no texto.  

Em relação aos exercícios, constatou-se que as coleções C10, C6,  C7, 

C8 e C3, apresentam um volume total de exercícios acima das demais, sendo 

que  a  coleção  C10  ultrapassa  a  marca  de  100,  considerando  todas  as 

categorias. Por outro lado, a coleção C1 contém o menor número de atividades 

classificadas como exercícios. 

 
 
 
78 

A  média  geral  de  exercícios  é  de  oitenta  e  quatro,  sendo  que  as 

coleções  C5,  C3,  C6,  C7,  C8  e  C10  têm  quantidades  acima  da  média, 

enquanto  as  outras  estão  abaixo  da  média,  sendo  que  a  coleção  C1  tem 

apenas cinquenta e seis exercícios, no total. 

Quanto  à  carga  de  exercícios,  percebeu-se  grande  variação  entre  as 

coleções,  conforme  dados  da  Tabela  3,  estas  apresentam,  em  média,  doze 

exercícios resolvidos, utilizados para auxiliar no entendimento da exposição do 

conteúdo.  A  coleção  C2  é  uma  exceção,  pois  não  apresenta  esse  tipo  de 

atividade, somente exercícios propostos.  

Sobre  esse  aspecto,  considera-se  importante  colocar  atividades  em 

formato de exercícios resolvidos, durante ou após a apresentação do conteúdo, 

como  forma  de  fixação  e  complementação.  Sendo  assim,  caso  esta  coleção 

venha  a  ser  utilizada,  caberá  ao  professor  complementar  o  seu  conteúdo 

inserindo exercícios resolvidos durante a exposição do conteúdo. 

A  quantidade de  exercícios  propostos é  de quarenta  e  nove em média, 

sendo que novamente, a coleção C2 fica bem abaixo desse número, contendo 

apenas  quinze.  Como  no  caso  anterior,  caberá  ao  professor  acrescentar 

atividades, caso considere este número reduzido. 

Considerando  os  aspectos  apontados  nos  dois  parágrafos  anteriores, 

acredita-se  que  a  inexistência  ou  o  baixo  número  de  exercícios  apresentados 

na coleção C2, tem a ver com a interpretação subjetiva de probabilidade que é 

abordada na obra.  

Ainda  considerando  os  dados  da  Tabela  3,  a  partir  dos  dados  relativos 

ao  bloco  de  questões  de  vestibulares  e  ENEM,  encontrou-se  em  média,  oito 

questões  por  obra.  Porém,  este  tipo  de  exercício  está  ausente  nas  C1,  C4  e 

C7.  Portanto,  caso  uma  destas  três  coleções  seja  a  escolhida  pela  escola  e 

adotada  pelo  professor,  poderá  ser  complementada  com  exercícios  desta 

natureza.  Por  outro  lado,  a  coleção  C9  apresenta  vinte  atividades  desta 

natureza. 

A proposta aqui não é deixar juízo de valor sobre as coleções, pois todas 

foram aprovadas em um  processo  rigoroso de  análise  e  homologação, porém 

alguns  aspectos  precisam  ser  destacados,  de  modo  a  indicar  subsídios  à 

utilização das coleções. 

 
 
 
79 

O  professor  precisa  estar  ciente  que,  a  partir  da  sua  escolha,  seja  ela 

qual  for,  o  mesmo  deverá  complementar  o  texto.  De  fato,  a  interpretação 

geométrica de probabilidade, por exemplo, não está contemplada em nenhuma 

coleção. No entanto, em diversas edições de vestibulares e também do ENEM, 

questões dentro dessa perspectiva foram cobradas.  

Nesse  mesmo  sentido,  considera-se  a 

interpretação  subjetiva 

importante,  seja  pelo  seu  alcance  teórico  ou  prática  e  apenas  uma  das 

coleções contempla esta interpretação. 

Por  outro  lado,  ao  considerar  a  qualidade  Matemática  das  coleções, 

percebe-se  que  todas  precisam  ser  complementas.  Por  exemplo,  é  nítida  a 

opção  por  se  trabalhar  o  conteúdo  de  probabilidade  a  partir  da  noção  de 

espaços amostrais discretos, conforme os dados apresentados na Tabela 4. Ao 

se  inserir  atividades  considerando  espaços  amostrais  não  enumeráveis, 

naturalmente  se  poderia  fazer  uma  aproximação  à  abordagem  geométrica, 

complementando o texto em todas as coleções. 

De  acordo  com  o  que  foi observado  na  análise  de  cada  coleção, todas 

identificam  as atualizações  exigidas  para  o Novo  Ensino  Médio,  considerando 

as orientações estabelecidas na BNCC. Este é um ponto forte dos textos, pois 

definem,  para  o  professor,  quais  as  competências  específicas  e  quais 

habilidades que se busca em cada conteúdo.  

Diante  dos  elementos  analisados,  considera-se  que  o  livro  didático 

permanece  como  um  recurso  fundamental  a  ser  utilizado  no  processo  de 

ensino-aprendizagem.  Também,  que  o  mesmo  ainda  se  constitui  como 

elemento fundamental de disseminação do conhecimento científico elaborado, 

atendendo estudantes das classes menos favorecidas.  

Por  outro  lado,  ao  utilizá-lo,  o  professor  precisa  estar  ciente  das  suas 

lacunas  e  complementar o  seu  texto.  Para  isso, precisa manter-se atualizado, 

seja  quanto  ao  conteúdo  específico  de  probabilidade,  seja  quanto  às  novas 

práticas metodológicas que possam enriquecer se trabalho didático. 

 Ainda sobre a questão metodológica, constatou-se que apenas uma das 

coleções analisadas, a C5, opta pela apresentação dos conteúdos utilizando a 

tendência  metodológica  de  ensino  da  Matemática  através  da  Resolução  de 

Problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
80 

Em  relação  ao  aspecto  didático  e  a  melhoria  do  entendimento  sobre  a 

composição  e  utilização  do  livro  como  recurso  para  a  instrumentalização  das 

aulas  de  Matemática,  o  presente  estudo  mostrou-se  proveitoso,  fornecendo 

subsídios  importantes  a  partir  dos  quais  se  pode  analisar  o  seu  conteúdo 

considerando  outros  temas  além  da  probabilidade  que  aqui  foi  discutida. 

Temas  como  funções,  geometria  e  sistemas  de  equações  lineares  são  outros 

temas que poderiam ser sugeridos em análises futuras. 

 A  partir  do  que  foi  apresentado  nesta  pesquisa,  deixa-se,  também  

como 

indicação  para 

trabalhos 

futuros,  elaborar  sequências  didáticas, 

considerando  a  interpretação  geométrica  de  probabilidade  no  contexto  da 

metodologia de ensino de Matemática através da resolução de problemas, visto 

que em nenhuma coleção encontra-se esta abordagem de forma completa para 

o tema probabilidade.  

Por fim,  sugere-se  utilizar em  conjunto  o  texto  das  coleções,  extraindo-

se  o  que  cada  coleção  tenha  de melhor em  termos  de  teoria  e  exercícios,  de 

modo  a  se  produzir  um  texto  base,  o  mais  completo  possível,  que  possa  ser 

aplicado no processo de ensino-aprendizagem de probabilidade.   

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

81 

ALCÂNTARA,  R.  Probabilidade  Geométrica  em  Lançamentos  Aleatórios. 

Dissertação  de  Mestrado  –  Centro  de  Ciências  da  Natureza  –  Curso  de  Pós-

Graduação em Matemática – Universidade Federal do Piauí. p. 47. 2014. 

ANDRADE, T. M. Matemática interligada: estatística, análise combinatória 

e probabilidade.  1. ed. – São Paulo: Scipione, 2020. 

ARAUJO,  P.  C.,  IGLIORI,  S.  B.  C.  O  problema  espistemológico  da 

Probabilidade. Caderno de Física da UEFS 11 (01 e 02): 57-75, 2013. 

BONJORNO,  J.  R.;  GIOVANNI  JR,  J.  R.;  SOUSA,  P.  R.  C.  Prisma 

Matemática: estatística, combinatória e probabilidade. - 1. ed. – São Paulo: 

FTD, 2020. 

BOYER, C. B. História da Matemática. Edgar Blucher, Rio de Janeiro, 2012. 

BRASIL.  Decreto  n.  9.099  de  18  de  jul.  de  2017.  Dispõe  sobre  o  Programa 

Nacional do Livro e do Material Didático, Brasília, DF, Julho 2017. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Base 

Nacional Comum Curricular: educação é a base. Brasília: MEC/SEB, 2018. 

Disponível 

em: 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_ 

EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 20 jan. 2021. 

CEVADA,  J.  ...  [et  al.].  Matemática  nos  dias  de  hoje:  probabilidade  e 

estatística..1. ed. – São Paulo: SEI, 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CHAVANTE,  E.;  PRESTES,  D.  Quadrante  Matemática  e  suas  tecnologias: 

estatística,  probabilidade  e  Matemática  financeira.  1.  ed.  –  São  Paulo: 

Edições SM, 2020. 

82 

DANTE,  L.  R.;  VIANA,  F.  Matemática  em  contextos:  análise  combinatória, 

probabilidade e computação. 1. ed. – São Paulo: Editora Ática, 2020. 

FIORENTINI,  D. 

Investigação  em  educação  Matemática:  percursos 

teóricos e metodológicos. Dario Fiorentini, Sérgio Lorenzato. Campinas, SP: 

Autores Associados, 2006. 

JAMES,  B.  R.  Probabilidade:  um  curso  em  nível  intermediário.  IMPA  – 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada – CNPq. Rio de Janeiro: LTC, 2010. 

LEONARDO,  F.  M.  (Org.).  Conexões:  Estatística  e  probabilidade.  1.  ed.  - 

São Paulo : Moderna, 2020. 

LONGEN,  A.;  BLANCO,  R.  M.  Interação  Matemática:  a  estatística  e  a 

resolução  de  problemas  por  meio  de  análise  combinatória  e 

probabilidade. 1. ed. – São Paulo: Editora do Brasil, 2020. 

MEYER, P. L. Probabilidade: aplicações à estatística. 2 ed. Rio de Janeiro: 

LTC, 2009. 

MOREIRA,  A.  P.  M.  Aplicações  da  teoria  da  decisão  e  probabilidade 

subjetiva  em  sala  de  aula  do  ensino  médio.  Dissertação  de  Mestrado  – 

Instituto  de  Matemática,  Estatística  e  Computação  Científica,  Universidade 

Estadual de Campinas. São Paulo, p. 178. 2015. 

ONUCHIC,  L.  De  La  R.  Ensino-aprendizagem  de  matemática  através  da 

resolução  de  problemas.  In:  BICUDO,  M.  A.  V.  (Org.)  PESQUISA  EM 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: CONCEPÇÕES E PERSPECTIVAS. São Paulo: 

Editora UNESP, 1999. p. 199-218. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

ONUCHIC,  L.  De  La  R;  ALLEVATO,  N.  S.  G.  Pesquisa  em  Resolução  de 

Problemas:  caminhos,  avanços  e  novas  perspectivas.  BOLEMA:  Boletim  de 

Educação Matemática, Vol. 25, Nº 41. p. 73 - 98. 2011. 

RAMOS, F. R. O; HEINSFELD, B. D. S. S. Reforma do Ensino Médio de 2017 

(Lei  nº  13.415/2017):  Um  estímulo  à  visão  utilitarista  do  conhecimento. 

EDUCERE:  XIII  Congresso  Nacional  de  Educação.  Pontifícia  Universidade 

Católica  do  Paraná,  Curitiba,  2017.  Disponível  em  https://educere.bruc.com.br 

Acesso em 05 de abril de 2021. 

SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I. Ser protagonista: Estatística e probabilidade. 1. ed.-

São Paulo : Edições SM, 2020. 

SOUZA, J. R. Multiversos Matemática: Estatística e probabilidade. 1. ed. – 

São Paulo: FTD, 2020. 

TEIXEIRA,  L.  A.  (Org.).  Diálogo:  Matemática  e  suas  tecnologias.  1.  ed.  – 

São Paulo: Moderna, 2020. 

TRIVIÑOS,  Augusto  Nibaldo  Silva.  Introdução  à  pesquisa  em  ciências 

sociais:  a  pesquisa  qualitativa  em  educação.  1  ed.  São  Paulo,  SP:  Atlas, 

2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
