Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Bruno Amaro de Freitas

Os problemas cl´assicos da geometria: uma abordagem com o
aux´ılio do Origami

Rio de Janeiro

2013

Bruno Amaro de Freitas

Os problemas cl´assicos da geometria: uma abordagem com o
aux´ılio do Origami

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Adriano Maur´ıcio de Almeida Cˆortes

Doutor em Engenharia Civil - UFRJ

Rio de Janeiro

2013

Freitas, Bruno

Os problemas cl´assicos da geometria: uma abordagem com o aux´ılio

do Origami / Bruno Freitas - 2013

47.p

1.Matematica 2.Geometria Euclidiana 3. Origami. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

Bruno Amaro de Freitas

Os problemas cl´assicos da geometria: uma abordagem com o
aux´ılio do Origami

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentada ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Aprovado em 19 de julho de 2013

BANCA EXAMINADORA

Adriano Maur´ıcio de Almeida Cˆortes

Doutor em Engenharia Civil - UFRJ

Ronaldo da Silva Busse

Doutor em Matem´atica - UFRJ

Renata Alves Carvalho Crippa

Mestre em Matem´atica - UFRJ

Dedico esta obra a Deus e a minha fam´ılia.

Resumo

Os problemas de duplica¸c˜ao do cubo e a trissec¸c˜ao de um ˆangulo dado usando

somente r´egua e compasso inspiraram e motivaram v´arios matem´aticos da antiguidade

at´e meados do s´eculo XIX.

Neste trabalho de conclus˜ao de curso, utilizamos a arte milenar do Origami

para resolver esses problemas cl´assicos da Geometria. Al´em disso, tamb´em ´e mostrado que

o Origami nos permite resolver equa¸c˜oes c´ubicas de uma forma diferente das convencionais.

Abstract

The problems related to the cube’s doubling and the trisection of a given

angle by using only a ruler and a compass as tools have inspired and motivated many

mathematicians since early ages until the middle of the nineteenth century.

In this ﬁnal project, we have used the millennial art of origamis in order to

solve typical problems of Geometry. Moreover, it is also highlighted that the origami

provides us with di↵erent and unconventional ways of solving cubic equations.

Agradecimentos

Primeiramente, agrade¸co a Deus por estar presente em cada passo em minha

vida. Agrade¸co tamb´em a toda minha fam´ılia querida, em especial minha esposa Amanda,

que me apoiou e que compreendeu a minha ausˆencia nestes dois ´ultimos anos, principal-

mente no momento especial no qual passamos; meu ﬁlho Pietro; meus pais Iracema e

Leonardo pelo amor e carinho de sempre e minha querida, ador´avel e carinhosa irm˜a Re-

nata Kelly; hoje sou o que sou gra¸cas a vocˆes. Agrade¸co tamb´em a todos os professores

do Mestrado por terem me instru´ıdo e colaborado de forma direta, ou indireta, para o

meu crescimento pessoal e proﬁssional. E, para ﬁnalizar, agrade¸co a todos os colegas de

curso que me ajudaram em todos os momentos; me enriqueci muito nas sextas-feiras em

que estivemos juntos.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 O Origami e a Geometria

2.1 Hist´oria do Origami . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 A Geometria no Origami . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

8

8

9

2.2 Os Axiomas de Huzita-Hatori

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.3 Tipos de dobradura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3 Resolvendo os problemas com o aux´ılio do Origami

19

3.1 A duplica¸c˜ao do cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.2 A trissec¸c˜ao do ˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4 Equa¸c˜oes C´ubicas, Origami e o M´etodo de Lill

32

4.1 O Quadrado de Beloch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.2 Duplica¸c˜ao do Cubo – Uma nova abordagem . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.3 Resolu¸c˜oes de Equa¸c˜oes C´ubicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.4 Exemplos do M´etodo de Lill

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

45

46

6

1 Introdu¸c˜ao

Alvo de estudo dos matem´aticos gregos e com grande importˆancia no desen-

volvimento da matem´atica, “Os trˆes problemas cl´assicos de Geometria” despertaram in-

teresse de v´arios matem´aticos e amantes da Geometria. Eles s˜ao: os problemas da qua-

dratura do c´ırculo, da duplica¸c˜ao do cubo e da trissec¸c˜ao do ˆangulo. V´arias foram as

tentativas at´e o s´eculo XIX em resolver esses problemas usando r´egua n˜ao graduada e

compasso, lembrando que estes s˜ao os ´unicos instrumentos utilizados por Euclides1 em

sua obra Elementos, sendo conhecidos portanto como instrumentos euclidianos.

O problema da duplica¸c˜ao do cubo, tamb´em conhecido como o problema

deliano, consiste em construir o lado de um cubo cujo volume ´e o dobro de outro cubo

dado. J´a o problema da trissec¸c˜ao do ˆangulo consiste em dividir um ˆangulo dado

qualquer em trˆes partes iguais. Por ´ultimo, o problema da quadratura do c´ırculo

consiste em construir um quadrado com ´area igual a de um c´ırculo dado. Desses n˜ao

iremos aprofundar o ´ultimo.

A busca pela solu¸c˜ao destes problemas somente com r´egua, que doravante

assumiremos n˜ao graduada exceto dito o contr´ario, e compasso pelos gregos contribuiu

e inﬂuenciou o estudo da Geometria, levando a descobertas, das quais destacamos as

cˆonicas e v´arias curvas c´ubicas, quadr´aticas e transcendentes. Como j´a dito, as tentativas

de solu¸c˜ao ocorreram at´e o s´eculo XIX, quando ﬁnalmente em 1837 o matem´atico francˆes

Pierre Laurent Wantzel [1] provou a impossibilidade da solu¸c˜ao somente com r´egua e
compasso, os instrumentos euclidianos. ´E interessante destacar que o intervalo de tempo

entre a concep¸c˜ao dos problemas e a prova da impossibilidade de solu¸c˜ao ocorrida no

s´eculo XIX foi maior que 2000 anos.

A busca pela solu¸c˜ao destes problemas percorreu o mundo e muitos tentaram

resolvˆe-los de formas diversas. Uma maneira de resolu¸c˜ao sem os elementos de Euclides

(r´egua sem gradua¸c˜ao e compasso) ´e atrav´es do origami. Este tipo de resolu¸c˜ao s´o foi

poss´ıvel com os axiomas de Huzita-Hatori [2] que possibilitaram uma liga¸c˜ao direta com

1Euclides (c. 330 a. C. - 260 a. C.) nasceu na S´ıria e estudou em Atenas. Foi um dos primeiros

geˆometras e ´e reconhecido como um dos matem´aticos mais importantes da Gr´ecia Cl´assica.

1 Introdu¸c˜ao

7

a Geometria Euclidiana, que ser´a tratado com maior clareza no cap´ıtulo 2.

J´a no cap´ıtulo 3, iremos observar como a duplica¸c˜ao do cubo e a trissec¸c˜ao

do ˆangulo foram resolvidos atrav´es da utiliza¸c˜ao do origami e constatando assim a im-

portˆancia dos axiomas de Huzita-Hatori.

Como consequˆencia da solu¸c˜ao da duplica¸c˜ao do cubo, foi encontrada uma

forma de resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes c´ubicas com o aux´ılio do origami [3], no qual iremos nos

aprofundar melhor no cap´ıtulo 4. Neste mesmo cap´ıtulo, iremos observar o trabalho da

Matem´atica italiana Margherita Beloch Piazzolla, que apresenta uma forma diferente de

duplicar o volume de um cubo e do Engenheiro austr´ıaco Eduard Lill que apresenta uma

forma de resolu¸c˜ao de qualquer equa¸c˜ao atrav´es de gr´aﬁcos. Coincidentemente, ao resolver

uma equa¸c˜ao c´ubica pelo M´etodo de Lill, estaremos trabalhando com um caso particular

do Quadrado de Beloch.

8

2 O Origami e a Geometria

2.1 Hist´oria do Origami

Ao procurar o signiﬁcado da palavra origami no dicion´ario encontra-se a se-
guinte deﬁni¸c˜ao:“Origami: s.m. ´E uma arte japonesa de dobrar papel em forma decora-

tiva.” (Aur´elio, 2011, p.550). Contudo, analisando a palavra origami etimologicamente,

temos que a sua origem ´e japonesa e que ori tem como signiﬁcado dobrar e kami signiﬁca

papel, logo a palavra origami, em sua essˆencia inicial, signiﬁca dobrar papel. Mais pro-

fundamente temos que origami ´e a arte de criar ﬁguras diversas utilizando apenas papeis

e dobraduras.

N˜ao ´e poss´ıvel aﬁrmar com certeza a origem do origami; alguns aﬁrmam que

´e originado da China, outros aﬁrmam que o primeiro pa´ıs que trabalhou com esta arte

foi o Jap˜ao. Sabe-se, com clareza, que o papel foi inventado na China no s´eculo II e que

logo esta inven¸c˜ao foi expandida para o mundo todo, como descreveu Lang [4] (tradu¸c˜ao

pr´opria) : ”A arte da fabrica¸c˜ao do papel foi desenvolvida na China, e a partir disto viajou

o resto do mundo. Monges Budistas levaram o papel para o Jap˜ao, no s´eculo VI D.C. e

os primeiros origamis japoneses encontrados datam deste per´ıodo”.

Inicialmente, o origami era utilizado apenas em ocasi˜oes cerimoniais, pois, ape-

sar da difus˜ao do papel em todo territ´orio japonˆes, o mesmo possu´ıa um pre¸co elevado,

acarretando em pre¸cos elevados tamb´em do origami, fazendo assim com que muitas pes-

soas n˜ao pudessem desenvolver a t´ecnica do origami, cabendo esta fun¸c˜ao apenas para

pessoas especialista e que utilizavam t´ecnicas bastante aprimoradas. Cogita-se que os pri-

meiros origamis tenham sido objetos decorativos em cerimˆonias religiosas, pois a palavra

kami possui dois signiﬁcados distintos: papel e deus, apesar de existir dois ideogramas1

diferentes.

Com o passar do tempo e o f´acil acesso ao papel, resultou que a t´ecnica do

origami foi expandida para outros pa´ıses e, sendo assim, a t´ecnica foi sendo aperfei¸coada

cada vez mais. Atualmente existem origamis; que a partir de agora ser˜ao denominados

1 ´E um s´ımbolo gr´aﬁco utilizado para representar palavras. A escrita japonesa

2.1 Hist´oria do Origami

9

tamb´em por modelos; de f´acil confec¸c˜ao, com duas a trˆes dobraduras, como tamb´em

existem modelos que levam horas para serem feitos. Sobre estes feitos, Lang [5] (p. 3)

aﬁrma:

”A maioria dos milhares de modelos possui algo em comum: foram criados nos

´ultimos 50 anos. Com isto pode dizer que o origami ´e uma arte nova e velha ao mesmo

tempo. At´e 5 anos atr´as, todos os diferentes tipos de origamis poderiam ser catalogados em

uma ´unica folha de papel e nenhum com mais do que 30 etapas de dobraduras. Contudo,

hoje em jornais, livros, podemos encontrar modelos com centenas de etapas e com uma

grande quantidade de tempo gasto para sua confec¸c˜ao. ”

Muito do charme do origami ´e pelo fato de ser uma arte simples em sua

mat´eria prima; necessita-se apenas de uma folha de papel, de preferˆencia quadrada, no

qual ser´a transformada em um objeto utilizando-se apenas de dobraduras. Vale ressaltar

que quando existe a necessidade de se cortar ou incluir algum outro peda¸co de papel, para

compor o modelo que ser´a formado, a t´ecnica utilizada denomina-se kirigami2 .

Observando o quanto o origami ´e importante na cultura japonesa, temos a

lenda milenar do p´assaro Tsuru. Diz-se que ao confeccionar 1000 origamis do Tsuru com

um pensamento voltado para aquilo que deseja, ele poder´a se realizar. Baseado nisto,

milhares de crian¸ca do Jap˜ao e do mundo todo, enviam Tsurus para o Parque da Paz de

Hiroshima, no dia 06 de agosto, desejando a Paz Mundial.

2.1.1 A Geometria no Origami

Ao ser feita uma dobradura, podemos observar que a pessoa que a faz possui um

conhecimento, impl´ıcito ou n˜ao, de v´arios elementos da geometria. Consequentemente, ao

fazer uma an´alise mais profunda perante os modelos conseguimos extrair conceitos b´asicos

relativos aos ˆangulos, planos, v´ertices, paralelismo, semelhan¸ca de ﬁguras; focando-se

apenas na geometria. Contudo tamb´em podemos perceber conceitos aritm´eticos de fra¸c˜oes

e at´e conceitos alg´ebricos.

Logo, podemos notar que o trabalho com origami ´e de uma valia enorme,

sendo ele muito enriquecedor e com argumentos suﬁcientes para que possamos conﬁrmar

e demonstrar muitos teoremas da geometria. Com isto, a dobradura pode ser utilizada

2Kiri signiﬁca cortar e gami signiﬁca papel.

2.2 Os Axiomas de Huzita-Hatori

10

como um instrumento para a explora¸c˜ao das propriedades geom´etricas de ﬁguras planas

e tamb´em de ﬁguras espaciais. Podemos notar isto nas palavras de Graziele Rancan

[6] (p.18):“As atividades com dobraduras manuais possuem uma dinˆamica que valoriza a

descoberta, a conceitua¸c˜ao, a constru¸c˜ao manipulativa, a visualiza¸c˜ao e a representa¸c˜ao

geom´etrica.”.

Um trabalho em sala de aula, com a utiliza¸c˜ao de origamis, torna-se mais

atrativo para o aluno, por ser algo mais l´udico e no qual o mesmo j´a est´a acostumado

a trabalhar, principalmente quando constr´oi um barquinho, um avi˜aozinho, um chap´eu,

tudo utilizando dobraduras. Esta t´ecnica pode ser utilizada para que o aluno aprenda

e compreenda conte´udos considerados de dif´ıceis entendimentos e abstratos. De fato,

Rˆego e Gaudˆencio [7] j´a mencionavam isto:”O origami pode representar para o processo

de ensino/aprendizagem de Matem´atica um importante recurso metodol´ogico, atrav´es do

qual os alunos ampliar˜ao os seus conhecimentos geom´etricos formais, adquiridos inicial-

mente de maneira informal por meio de observa¸c˜ao do mundo, de objetos e formas que o

cercam..”

2.2 Os Axiomas de Huzita-Hatori

Nesta se¸c˜ao iremos nos preocupar apenas em citar os axiomas de Huzita-Hatori,

deixando para o leitor uma vasta referˆencia bibliogr´aﬁca para aux´ılio em caso de d´uvidas.

Os seis primeiros axiomas foram descritos por Humiaki Huzita [8], na d´ecada de 1970. Os

cinco primeiros estabelecem uma rela¸c˜ao direta da Geometria Euclidiana com os conceitos

de dobradura do Origami, e o sexto j´a permite que fa¸camos uma a¸c˜ao que n˜ao ´e poss´ıvel

com os elementos de Euclides; esse axioma, em especial, nos permite resolver os problemas

cl´assicos da geometria sem r´egua graduada e compasso. J´a no ano de 2002 Koshiro Hatori

[8] apresentou uma dobragem que n˜ao se enquadrava em nenhuma das anteriores, fazendo

assim o s´etimo e ´ultimo axioma.

Os axiomas abaixo, assim como as ﬁguras, foram retirados na ´ıntegra de [8],

sofrendo apenas a tradu¸c˜ao livre para o Portuguˆes utilizado em nosso pa´ıs. Eis os axiomas:

Axioma 1 (A1): Dados dois pontos, P1 e P2, h´a apenas uma dobra que passa pelos dois

pontos (ﬁgura 2.1).

2.2 Os Axiomas de Huzita-Hatori

11

Este axioma equivale ao axioma da Geometria Euclidiana que aﬁrma que dado

dois pontos existe uma ´unica reta passando por eles.

Figura 2.1: Axioma 1

Axioma 2 (A2): Dados dois pontos, P1 e P2, h´a apenas uma dobra que os torna coin-

cidentes (ﬁgura 2.2).

Este axioma pode ser identiﬁcado como a constru¸c˜ao da reta mediatriz de um

segmento.

Figura 2.2: Axioma 2

Axioma 3 (A3): Dadas duas retas, r1 e r2, h´a apenas uma dobra que as torna coinci-

dentes (ﬁgura 2.3).

Figura 2.3: Axioma 3

2.2 Os Axiomas de Huzita-Hatori

12

Este axioma pode ser identiﬁcado como a constru¸c˜ao da reta bissetriz entre

dois segmentos. Bissetriz ´e o lugar geom´etrico que equidistam de duas retas dadas.

Axioma 4 (A4): Dados um ponto P e uma reta r, h´a apenas uma dobra perpendicular

a r que passa por P (ﬁgura 2.4). Este axioma pode ser identiﬁcado como a constru¸c˜ao da

reta perpendicular em rela¸c˜ao a um segmento.

Figura 2.4: Axioma 4

Axioma 5 (A5): Dados dois pontos, P1 e P2, e uma reta, r1, se a distˆancia de P1 e P2

for igual ou superior `a distˆancia de P2 a r1, h´a apenas uma dobra que faz incidir P1 em

r1 e que passa por P2 (ﬁgura 2.5).

Este axioma faz uma rela¸c˜ao direta com a Geometria Euclidiana pois se refere

a interse¸c˜ao de uma reta com uma circunferˆencia de centro P2 e raio P1P2

Figura 2.5: Axioma 5

Axioma 6 (A6): Dados dois pontos, P1 e P2, e duas retas, r1 e r2, se as retas n˜ao forem

paralelas e se a distˆancia entre as retas n˜ao for superior `a distˆancia entre os pontos, h´a

apenas uma dobra que faz incidir P1 em r1 e P2 e r2 (ﬁgura 2.6).

Este axioma ´e equivalente a encontrar uma reta tangente a duas par´abolas

distintas.

2.2 Os Axiomas de Huzita-Hatori

13

Figura 2.6: Axioma 6

Por este axioma ser de uma importˆancia fundamental para este trabalho, ser´a

feita uma constru¸c˜ao para que possamos compreender de uma forma mais l´udica a cor-

respondˆencia que ele possui com a Geometria Euclidiana. Vamos observar:

Primeiramente, o axioma trata de dois pontos e duas retas, ambos distintos.

A explica¸c˜ao a seguir ser´a feita apenas para uma reta e um ponto, depois, ao fazermos a

conclus˜ao, expandiremos o que foi explicado para a necessidade do axioma.

Em uma folha de papel, foi marcado o ponto P1 em um local arbitr´ario. A

base da folha de papel, sendo considerando o menor lado da folha como base, foi dividida

em 20 pontos, separados por espa¸cos equidistantes. A base ser´a considerada a minha reta

r1 (ﬁgura 2.7).

Figura 2.7: Axioma 6 - Constru¸c˜ao

2.2 Os Axiomas de Huzita-Hatori

14

O axioma aﬁrma que devemos levar o ponto a uma reta. Como n˜ao temos

um ponto ﬁxo da reta r1 para levarmos o ponto P1, levaremos o ponto a cada um dos 20

pontos no qual a reta r1 foi dividida. A cada dobra que ´e feita, marcamos o local do vinco

com caneta preta, para que possa ﬁcar mais ressaltado e assim observarmos com clareza

o que acontece. Nas ﬁguras a seguir, ser˜ao mostradas algumas destas dobras (ﬁguras 2.8

at´e 2.15 ).

Figura 2.8: Axioma 6 - Constru¸c˜ao

Figura 2.9: Axioma 6 - Constru¸c˜ao

Figura 2.10: Axioma 6 - Constru¸c˜ao

Figura 2.11: Axioma 6 - Constru¸c˜ao

2.2 Os Axiomas de Huzita-Hatori

15

Figura 2.12: Axioma 6 - Constru¸c˜ao

Figura 2.13: Axioma 6 - Constru¸c˜ao

Figura 2.14: Axioma 6 - Constru¸c˜ao

Figura 2.15: Axioma 6 - Constru¸c˜ao

Ao observar a ﬁgura 2.15 podemos notar que as dobras oriundas do encontro

do ponto P1 com a reta r1 formaram, visualmente, o contorno de uma par´abola, ou seja,

as dobras s˜ao tangentes a uma par´abola. Para provar que realmente ´e uma par´abola,

devemos lembrar que a par´abola ´e o lugar geom´etrico dos pontos que equidistam de um

ponto (foco) e de uma reta (diretriz). Neste caso consideremos o ponto P1 como o foco e

a reta r1 como reta diretriz.

2.2 Os Axiomas de Huzita-Hatori

16

Na ﬁgura 2.16 foi refeita uma dobra qualquer. Com a folha dobrada foi mar-

cada a distˆancia do ponto P1 (foco) at´e a dobra, que ﬁca exatamente tangente a suposta

par´abola. Ao desdobrar a folha (ﬁgura 2.17), podemos constatar que a distˆancia, por

constru¸c˜ao, ´e exatamente igual a distˆancia do ponto marcado sobre a tangente at´e a reta

r1 (reta diretriz). Com isto, podemos concluir que todas as dobras originam uma par´abola

e que estas dobras s˜ao tangentes as par´abolas.

Figura 2.16: Axioma 6 - Constru¸c˜ao

Figura 2.17: Axioma 6 - Constru¸c˜ao

Por ﬁm, ao incidir um ponto sobre uma reta temos que a dobra originada ´e

tangente a uma par´abola. Por hora, se temos dois pontos P1 e P2 e duas retas r1 e r2, ao

fazermos dobras que incidam P1 em r1 e P2 em r2, teremos retas tangentes as par´abolas

relativas ao conjunto de ponto e reta. Como devemos achar uma dobra que satisfa¸ca, ao

mesmo tempo, P1 em r1 e P2 em r2, acharemos uma reta que ser´a tangente a par´abola de

P1 em r1, uma reta que tamb´em ser´a tangente a par´abola de P2 em r2. Como a dobra ´e

simultˆanea, a reta ser´a a mesma, satisfazendo assim ambas as par´abolas e conﬁrmando o

que aﬁrma o axioma.

Axioma 7 (A7): Dado um ponto, P , e duas retas, r1 e r2, se as retas n˜ao forem paralelas,

h´a apenas uma dobra que faz incidir P em r1 e ´e perpendicular a r2 (ﬁgura 2.18).

2.3 Tipos de dobradura

17

Este axioma ´e equivalente a resolver equa¸c˜oes do primeiro grau.

Figura 2.18: Axioma 7

2.3 Tipos de dobradura

Antes de descrevermos as solu¸c˜oes para os problemas cl´assicos mencionados

acima atrav´es da dobradura de papel, ´e interessante observar que ao manusear uma folha

de papel para fazer um origami, podemos efetuar alguns tipos espec´ıﬁcos de dobras no

papel. Nosso objetivo ser´a apresentar os ´unicos tipos de dobraduras que ser˜ao ´uteis para

as demonstra¸c˜oes. Estes tipos s˜ao:

Dobrar e vincar: Neste tipo de dobradura n´os iremos dobrar a folha e pressionar

•

com certa for¸ca na dobra para que o papel ﬁque marcado ao desdobrar. Em nossas

ﬁguras esta dobra ser´a representada, primeiramente, por linhas pontilhadas (ﬁgura

2.19) que se transformar˜ao em linhas continuas (ﬁgura 2.20) no passo seguinte da

dobradura.

Figura 2.19: Vincar

Figura 2.20: Vincar

2.3 Tipos de dobradura

18

Dobrar em vale: Para efetuar esta a¸c˜ao, sempre iremos dobrar o papel na dire¸c˜ao

•

da seta indicada contando que esta sempre indique a dobra no sentido interno da

folha (ﬁgura 2.21). Neste tipo de dobradura, o vinco sempre ﬁca “dentro” do papel

e o mesmo n˜ao ´e desdobrado.

Figura 2.21: Vale

19

3 Resolvendo os problemas com o aux´ılio do

Origami

Como j´a foi observado, al´em de possuir v´arias utilidades no dia a dia, o ori-

gami pode auxiliar no aprendizado e em um melhor compreendimento de conte´udos da

matem´atica, em especial na geometria.

Nesta se¸c˜ao iremos utilizar alguns dos conceitos que adquirimos sobre a arte

do origami para nos auxiliar na resolu¸c˜ao de dois problemas cl´assicos da Geometria: a

duplica¸c˜ao do cubo e a trissec¸c˜ao do ˆangulo.

3.1 A duplica¸c˜ao do cubo

Usando apenas conceitos do origami, o matem´atico Peter Messer, conseguiu

demonstrar, em 1986, um dos problemas cl´assicos da geometria: a duplica¸c˜ao do cubo

[9]. Podemos considerar que n˜ao foi apenas um grande resultado obtido por ele a re-

solu¸c˜ao deste problema; podemos e devemos mencionar que ao resolver este problema,

implicitamente acaba-se resolvendo equa¸c˜oes c´ubicas com o aux´ılio do origami.

Tamb´em iremos observar no Cap´ıtulo 4 deste trabalho, uma outra possibilidade

de duplica¸c˜ao do cubo, atrav´es do Quadrado de Beloch.

Vale lembrar que este problema se tornou cl´assico, pois por muito tempo tenta-

ram resolvˆe-lo com r´egua, sem gradua¸c˜ao, e de compasso. H´a algum tempo foi comprovado

por Wantzel [1] que n˜ao ´e poss´ıvel resolve-lo desta maneira, tendo em vista que o mesmo

acaba sendo reduzido em uma equa¸c˜ao c´ubica.

Abaixo descreveremos os passos da dobradura que solucionam o problema da

duplica¸c˜ao do cubo usando Origami, em seguida, procederemos a prova.

Constru¸c˜ao

Passo 1:

Sejam A, B, C e D os v´ertices de uma folha de papel quadrada. Primeiramente,

3.1 A duplica¸c˜ao do cubo

20

deve-se fazer uma pequena dobra na folha, de tal forma que o ponto E, originado desta

dobra, seja o ponto m´edio do lado DC da folha (ﬁgura 3.1). Nota-se que n˜ao h´a necessidade

de que a dobra seja continua at´e o outro lado do papel.

Figura 3.1: Duplica¸c˜ao - Passo 1

Passo 2:

Agora iremos fazer duas dobras no papel de tal forma que o v´ertice D ir´a

encontrar com o v´ertice B e outra dobra no qual o v´ertice C ir´a para o interior da folha,

de tal forma que a dobra formada contenha o v´ertice B e o ponto E, criado anteriormente

(ﬁgura 3.2). O encontro entre estas dobras ser´a um ponto de extrema importˆancia para

o prosseguimento da demonstra¸c˜ao.

Figura 3.2: Duplica¸c˜ao - Passo 2

Passo 3:

Neste momento iremos dobrar a folha de tal forma que o lado do papel que

cont´em os v´ertices A e D ﬁque sobre o ponto de encontro das dobras anteriores. Ap´os

isto, dobraremos o outro lado do papel, o que cont´em os v´ertices B e C, de tal maneira

3.1 A duplica¸c˜ao do cubo

21

esses v´ertices ﬁquem situados exatamente sobre a dobra feita anteriormente pelos v´ertices

A e D (ﬁgura 3.3).

Figura 3.3: Duplica¸c˜ao - Passo 3

Passo 4:

Observando a dobra que se localiza acima do ponto E, iremos denominar como

F o ponto que se situa sobre o lado que cont´em os v´ertices A e B, e como G o ponto que

se situa sobre o lado que cont´em os v´ertices C e D. De forma an´aloga, iremos denominar

como H o ponto que se situa sobre o lado que cont´em os v´ertices A e B, e como I o ponto

que se situa sobre o lado que cont´em os v´ertices C e D, relativo a dobra localizada abaixo

do ponto E.

Faremos uma dobra, neste momento, de tal forma que o v´ertice C ﬁque situado

sobre o lado da folha que possui os v´ertices A e B e, simultaneamente, o ponto I ﬁque

sobre a dobra que cont´em os pontos F e G (ﬁgura 3.4).

Figura 3.4: Duplica¸c˜ao - Passo 4

Ao fazer isto, temos que o v´ertice C divide o lado que cont´em os v´ertices A

3.1 A duplica¸c˜ao do cubo

22

e B em dois. A seguir, baseado nesta aﬁrmativa, iremos mostrar algebricamente que a

distˆancia entre o v´ertice A e o v´ertice C ser´a exatamente o valor que dever´a ser multipli-

cado pelo lado do cubo para que o mesmo tenha seu volume dobrado (ﬁgura 3.5).

Figura 3.5: Duplica¸c˜ao - Passo 4

Observando cada etapa da constru¸c˜ao, podemos notar que do passo 1 ao passo

3 foram utilizados adapta¸c˜oes diretas da geometria plana para o origami. At´e neste

ponto, seria poss´ıvel fazer todas as etapas utilizando os elementos de Euclides. O que

impossibilita o resto da constru¸c˜ao com os elementos de Euclides ´e o passo 4. Nele

utilizamos o axioma A6 de Huzita-Hatori:

Logo, podemos observar que utilizando apenas dobraduras, pautados nos axi-

omas de Huzita-Hatori, podemos descobrir um valor que multiplicado pelo lado do cubo

ir´a fazˆe-lo dobrar de volume, como gostar´ıamos de encontrar.

Apesar de baseado em axiomas, muitas pessoas n˜ao conseguem acreditar na de-

monstra¸c˜ao feita somente por dobradura. Por este motivo, al´em da constru¸c˜ao por dobra-

duras j´a mencionada, ser´a feito uma demonstra¸c˜ao [10], atrav´es da Geometria Anal´ıtica,

para ratiﬁcar a constru¸c˜ao feita acima.

Demonstra¸c˜ao:

Primeiramente, devemos desenhar um quadrado de lado s colocando o v´ertice

B exatamente sobre a origem dos eixos ortogonais. Ao segmento BE, que liga a origem

ao ponto m´edio do lado DC podemos aﬁrmar que a sua equa¸c˜ao da reta ´e y =

t
2

(tendo

em vista que a reta suporte do segmento BE corta o eixo das ordenadas no ponto 0,

seu coeﬁciente linear tamb´em ser´a 0 e para encontrar o coeﬁciente angular basta fazer

3.1 A duplica¸c˜ao do cubo

23

a =

y1  
x1  

y0
x2

=

s
2  
s
 

0
0

=

1
2

) e a diagonal AC tem como equa¸c˜ao y = s

t (mais uma vez,

 

a reta suporte do segmento AC corta o eixo das ordenadas no ponto s logo seu coeﬁciente

linear ser´a s e seu coeﬁciente angular ser´a a =

para encontrar o ponto de encontro destes segmentos, basta igualar ambas as equa¸c˜oes

y1  
x1  

y0
x2

=

0
s

 
 

s
0

=

 

1) (ﬁgura 3.6). Logo,

da reta. Sendo assim:

t
2

= s

t

 

)

3t
2

= s

)

t =

2s
3

Com isto, notamos que o encontro entre os segmentos ocorrem a

2
3

de AD e,

consequentemente, a

1
3

de BC. Logo, podemos concluir que nosso quadrado foi dividido

em 3 partes iguais, j´a que por este ponto de encontro passa uma paralela a base, que foi
1
3

denominado HI, e reﬂetindo esse segmento pelo ponto m´edio obtivemos F G, que dista

de AD (ﬁgura 3.4).

Figura 3.6: Demonstra¸c˜ao 01

Vamos supor que a distˆancia de C a B, na ﬁgura 3.7, me¸ca 1 unidade de

comprimento e que de A a C me¸ca x unidades de comprimento. Tamb´em iremos supor

que a distˆancia de BJ seja d unidades de comprimentos e, consequentemente, a distˆancia

de JC mede x + 1

 
iguais, logo CI mede

d. Como visto anteriormente, o quadrado foi dividido em 3 partes
x + 1
3

. Para descobrirmos o quanto vale F C, notamos que AC =

AF + F C, logo:

3.1 A duplica¸c˜ao do cubo

24

x =

x + 1
3

+ F C

)

F C =

2x

1

 
3

Figura 3.7: Demonstra¸c˜ao 02

Observando o triˆangulo BCJ, notamos que o mesmo ´e retˆangulo de CJ. Apli-

cando o Teorema de Pit´agoras neste triˆangulo, temos:

(x + 1

 

d)2 = d2 + 1

x2 + 2x + 1

2dx

 

2d + d2 = d2 + 1

 
d(2x + 2) = x2 + 2x
x2 + 2x
2x + 2

d =

Sejam ]BCJ =   , ]BJC =  , ]F CI = ↵ e ]CIF =  . Podemos aﬁrmar
que ↵ e   s˜ao complementares, j´a que o ˆangulo C ´e reto. Com isso temos que ↵ =  ,

pois   e   tamb´em s˜ao complementares e temos que   =   j´a que ↵ e   tamb´em s˜ao

complementares. Logo os triˆangulos FCI e BJC s˜ao semelhantes.

Como s˜ao semelhantes, ent˜ao a raz˜ao entre dois lados correspondentes s˜ao

iguais. Com isto, faremos a seguinte raz˜ao de semelhan¸ca:

BJ
CJ

=

F C
CI

Logo:

d
x + 1

d

 

=

1

2x
 
3
x+1
3

Substituindo o valor j´a encontrado de d na raz˜ao acima, teremos:

3.2 A trissec¸c˜ao do ˆangulo

25

x2+2x
2x+2

x + 1

x2+2x
2x+2

 

=

2x
1
 
x + 1

Manipulando algebricamente, iremos obter:

x2 + 2x
x2 + 2x + 2

=

2x
1
 
x + 1

Por ﬁm, fazendo o produto dos meios pelo dos extremos, teremos:

x3 + x2 + 2x2 + 2x = 2x3

x2 + 4x2

 

x3

 

3x2 + 2x = 2x3 + 3x2 + 2x

2x + 4x

2

 

2

 

 

x3 = 2

x = 3p2

Como quer´ıamos descobrir, AC mede x = 3p2, o que faz com que, qualquer

valor que se atribua a aresta de um cubo, ao ser multiplicado por este valor, ir´a fazer com

que o volume deste cubo dobre.

3.2 A trissec¸c˜ao do ˆangulo

A trissec¸c˜ao do ˆangulo ´e mais um dos cl´assicos problemas da geometria Eu-

clidiana. Como j´a dito, por muito tempo tentaram resolver este problema, sem ˆexito,

utilizando apenas r´egua n˜ao graduada e compasso, por´em como tal problema ´e equiva-

lente a resolu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao c´ubica, sabemos pelo trabalho de Wantzel [1] que tal

solu¸c˜ao n˜ao ´e poss´ıvel. Contudo, esse problema pode ser resolvido usando-se dobraduras

de papel(Origami), ou mais formalmente os axiomas de Huzita-Hatori. A seguir, veremos

uma das mais belas e convincentes demonstra¸c˜oes que foi feita por Hisashi Abe [11] e foi

publicada no Jap˜ao no inicio da d´ecada de 80.

3.2 A trissec¸c˜ao do ˆangulo

26

Constru¸c˜ao

Passo 1:

Sejam A, B, C e D os v´ertices de uma folha de papel quadrada. Seja P uma

marca¸c˜ao qualquer sobre o lado que cont´em os v´ertices A e D do papel. Dobra-se o v´ertice

A desta folha de forma que exista um segmento que una o ponto P ao v´ertice B. Logo,

consideremos que o ˆangulo ✓, menor do que 90o, seja o ˆangulo ] PBC (ﬁgura 3.8).

Figura 3.8: Trissec¸c˜ao - Passo 1

Passo 2:

Fa¸ca uma dobra no papel de forma que o v´ertice A ﬁque sobre AB e que o

v´ertice D ﬁque sob o lado CD, devendo tomar o cuidado para que a dobra ﬁque paralela

ao lado BC. Ap´os fazer a dobra, desdobre o papel, e considere o novo segmento, paralelo

ao lado BC, o qual denominaremos de EF (ﬁgura 3.9)

Figura 3.9: Figura Trissec¸c˜ao - Passo 2

3.2 A trissec¸c˜ao do ˆangulo

Passo 3:

27

Agora iremos demarcar os pontos m´edios existentes entre os segmentos EB

e F C. Para isto, teremos que dobrar o papel de forma que o v´ertice B encontre com o

ponto E e o v´ertice C encontre com o ponto F. Denominamos GH o segmento formado

pelo encontro dos pontos m´edios de EB e F C (ﬁgura 3.10).

Figura 3.10: Trissec¸c˜ao - Passo 3

Passo 4:

Utilizando o axioma A6 de Huzita Hatori, podemos fazer uma dobra de tal

forma que o v´ertice B ﬁque sobre o segmento GH e o ponto E sobre o P B (ﬁgura 3.11).

Figura 3.11: Trissec¸c˜ao - Passo 4

Passo 5:

Ap´os a dobradura feita acima, n˜ao desdobre o papel. Ser´a feito outra dobra-

3.2 A trissec¸c˜ao do ˆangulo

28

dura que passe pelo ponto G e que seja paralelo a base do triˆangulo criado. Devemos ter

uma aten¸c˜ao maior com esta dobra, pois no local que a mesma encontra com o lado AD

teremos o ponto J (ﬁgura 3.12).

Figura 3.12: Trissec¸c˜ao - Passo 5

Passo 6:

Terminado este processo, desdobre a folha completamente, fazendo com que a

mesma ﬁque totalmente aberta (ﬁgura 3.13).

Figura 3.13: Trissec¸c˜ao - Passo 6

Passo 7:

Com a folha aberta, aproveite o vinco deixado pela dobra que originou o ponto

J e a reforce, fazendo com que a mesma encontre o v´ertice B. Aproveite e fa¸ca outra dobra

da forma que o lado do quadrado BC ﬁque sobre BJ (ﬁgura 3.14).

3.2 A trissec¸c˜ao do ˆangulo

29

Figura 3.14: Trissec¸c˜ao - Passo 7

Passo 8:

O ponto de encontro da ´ultima dobra feita com o lado CD denominamos como

ponto K. Ao t´ermino, observamos que o ˆangulo ]P BC foi dividido em outros trˆes ˆangulos:
]P BJ, ]JBK e ]KBC (ﬁgura 3.15).

Figura 3.15: Trissec¸c˜ao - Passo 8

Considerando que todas as dobraduras foram feitas pautadas nos axiomas de

Huzita-Hatori, conclu´ımos que o ˆangulo foi dividido em outros trˆes ˆangulos iguais, logo

foi constru´ıdo a trissec¸c˜ao do ˆangulo atrav´es do origami.

N˜ao pode ser desconsiderado o fato de que foi escolhido um ˆangulo agudo,

por´em a mesma demonstra¸c˜ao pode ser feita, para um ˆangulo obtuso, como aﬁrmam

Furuya e Cavacami [11] (p. 20): “Para casos de ˆangulos obtusos, basta aplicar apenas no

ˆangulo excedente a 90o e som´a-lo `a trissec¸c˜ao do restante.”

3.2 A trissec¸c˜ao do ˆangulo

30

Como j´a feito na se¸c˜ao anterior, iremos fazer a demonstra¸c˜ao [12] atrav´es

da Geometria Euclidiana. Vale a pena ressaltar que a prova atrav´es do origami ´e uma

demonstra¸c˜ao concreta e v´alida da trissec¸c˜ao do ˆangulo, tendo em vista que os axiomas

de Huzita-Hatori possuem correspondentes diretos na Geometria Euclidiana, como feito

na se¸c˜ao 2 do cap´ıtulo 2.

Demonstra¸c˜ao:

Primeiramente, vamos observar e analisar a ﬁgura 3.16.

Figura 3.16: Demonstra¸c˜ao

Deﬁnimos os pontos e, g e b como as proje¸c˜oes dos pontos E, G e B, respecti-

vamente, ap´os a dobradura feita na ﬁgura 3.12.

Como GH ´e paralelo a BC temos que   =   pois s˜ao alternos internos.

Vamos observar agora o triˆangulo IJb. Este triˆangulo ´e originado pela dobra-

dura j´a mencionada. Logo este triˆangulo ´e congruente ao triˆangulo IJB, com isto temos

que IB = Ib.

Observando agora os triˆangulos IBL e IbL temos que eles s˜ao congruentes,

pois IB = Ib, IL pertence a ambos os triˆangulos e L ´e o ponto m´edio de Bb. Como

os triˆangulos s˜ao congruentes e ]ILB e ]ILb s˜ao suplementares, logo cada um destes
ˆangulos ´e reto, com isto ]ILB = ]ILb = 90o.

Vamos observar agora os triˆangulos KLB e KLb. Podemos notar que KL

pertence a ambos os triˆangulos. Como visto acima, ]KLB = ]KLb = 90o e como L ´e o

3.2 A trissec¸c˜ao do ˆangulo

31

ponto m´edio de Bb, os triˆangulos s˜ao congruentes pelo caso Lado - ˆAngulo - Lado. Com

isto, temos que   =  .

Neste momento, deveremos observar os seguintes triˆangulos: EGb e BGb. Por

constru¸c˜ao, sabemos que G ´e o ponto m´edio de EB, logo temos que EG = GB. Como

GH ´e paralelo a BC e BC ´e perpendicular a AB, consequentemente GH ´e perpendicular

a AB, logo ]EGb = ]Bgb = 90o. Tamb´em temos que o segmento Gb pertence a ambos
os triˆangulos e portanto podemos concluir que os triˆangulos s˜ao congruentes pelo caso
Lado - ˆAngulo - Lado. Com isto, temos que ✓ =  .

Por ﬁm, vamos observar os triˆangulos M LB e M Lb. An´alogo aos casos an-

teriores, temos que segmento M L pertence a ambos os triˆangulos, temos que ]M LB =
]M Lb = 90o e que L ´e o ponto m´edio de Bb. Com isto temos que os triˆangulos s˜ao
congruentes pelo caso Lado - ˆAngulo - Lado. Portanto, ↵ +   = ✓ +  . Por´em, como

temos que   = ✓ =  , podemos concluir que ↵ =  .

Concluindo, temos pela transitividade que os ˆangulos ↵,   e   s˜ao todos iguais

a   e portanto, s˜ao todos iguais entre si. Consequentemente, temos que ]eBJ foi dividido
em trˆes partes iguais.

32

4 Equa¸c˜oes C´ubicas, Origami e o M´etodo de

Lill

Durante as aulas de Matem´atica ministradas em turmas do 9o ano do Ensino

Fundamental, ap´os os conte´udos de equa¸c˜oes quadr´aticas e equa¸c˜oes biquadradas se-

rem ensinados, costuma-se ouvir uma pergunta com bastante frequˆencia: “E as equa¸c˜oes

c´ubicas?”. Fato ´e, que apesar da existˆencia da f´ormula de Tartaglia para resolu¸c˜ao de

tais equa¸c˜oes, elas pouco aparecem no ensino b´asico. A solu¸c˜ao de equa¸c˜oes c´ubicas ge-

ralmente se d´a pela fatora¸c˜ao, ou seja, ou a equa¸c˜ao j´a aparece na forma fatorada, ou

uma raiz ´e encontrada por “inspe¸c˜ao visual”, e o aluno promove a fatora¸c˜ao. Al´em disso,

o m´etodo de Tartaglia ´e eminentemente alg´ebrico, e diferentemente da abordagem mais

gr´aﬁca que geralmente ´e feita entre os zeros do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica e as

solu¸c˜oes da equa¸c˜ao correspondente, no caso de uma equa¸c˜ao c´ubica sua identiﬁca¸c˜ao

com uma fun¸c˜ao c´ubica, ou equivalentemente, um polinˆomio do terceiro grau ´e em muitos

casos negligenciada, pois como sabemos uma apresenta¸c˜ao mais apropriada do gr´aﬁco

de uma fun¸c˜ao c´ubica carece de conceitos que v˜ao al´em dos curr´ıculos do ensino b´asico.

Nesse sentido, acreditamos que o Origami, possa ser uma boa op¸c˜ao para introduzir a

solu¸c˜ao de equa¸c˜oes c´ubicas no ensino b´asico, por´em n˜ao ´e a ´unica.

A seguir, veremos um m´etodo gr´aﬁco para achar as ra´ızes reais de uma equa¸c˜oes

c´ubica com coeﬁcientes reais, que nesse caso sabemos existir pelo menos uma, conhecido

como M´etodo de Lill, nome este dado em homenagem ao engenheiro austr´ıaco Eduard

Lill. Al´em disso, veremos como tal m´etodo est´a intimamente relacionado com dobraduras

de papel [3].

4.1 O Quadrado de Beloch

Como j´a percebemos, o Origami se tornou, com o passar do tempo, uma fonte

muito boa de tecn´ıcas para a solu¸c˜ao de problemas geom´etricos, a exemplo dos dois

problemas cl´assicos vistos nas se¸c˜oes anteriores. Segundo resgatado por Thomas Hull [3],

um dos primeiros matem´aticos a perceber a capacidade do Origami em resolver equa¸c˜oes

4.1 O Quadrado de Beloch

33

de grau maior que 2 foi a italiana Margherita Beloch Piazzolla. Um de seus trabalhos

foi denominado o Quadrado de Beloch e permite que se encontre a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao

x3

 

2 = 0, isto ´e, construir 3p2.

O Quadrado de Beloch, segundo encontramos em [3] ´e deﬁnido por: “Sejam

dois pontos, A e B, e duas linhas, r e s, no plano ´e poss´ıvel construir um quadrado WXYZ,

com dois v´ertices adjacentes, X e Y, sobre r e s, respectivamente, os lados WX e YZ, ou

suas extens˜oes, passando por A e B, respectivamente.” Ilustremos essa constru¸c˜ao.

Passo 1:

Em um peda¸c˜ao de papel quadrado, marque dois pontos distintos, A e B.

Ap´os isto, fa¸ca uma dobra no papel de tal forma que tenhamos um ponto A0, este sendo

o local onde o ponto A ﬁcou ap´os a dobra. Consideremos a dobra como a reta r (ﬁgura

4.1). Fa¸ca de forma an´aloga com o ponto B originando assim a reta s e o ponto B0. Ao

segmento paralelo a reta r que cont´em A0, denominamos de reta r0 e ao segmento paralelo

a reta s que cont´em B0, denominamos de reta s0 (ﬁgura 4.1).

Figura 4.1: Beloch - Passo 1

Passo 2:

Utilizando o axioma A6 de Huzita-Hatori, dobramos o papel de tal forma em

que os pontos A e B encontrem, simultaneamente e respectivamente, as retas r0 e s0. A

estes novos pontos, denominamos A00 e B00. (ﬁgura 4.2)

4.1 O Quadrado de Beloch

34

Figura 4.2: Beloch - Passo 2

Passo 3:

Ao dobrarmos o papel, percebemos que foi feito um vinco (na ﬁgura 4.2 est´a

representado pela linha pontilhada.). Este vinco ´e exatamente a mediatriz de AA00 e

BB00. Denominemos X e Y o ponto de encontro desta mediatriz com as retas r e s,

respectivamente. Com isto temos que XY ´e um dos lados do Quadrado de Beloch e que

sendo AX e BY , ambos perpendiculares a XY , podemos concluir que estes ou est˜ao em

lados opostos ou sobre as extens˜oes do lado do Quadrado de Beloch. (ﬁgura 4.3)

Figura 4.3: Beloch - Passo 3

4.2 Duplica¸c˜ao do Cubo – Uma nova abordagem
4.2 Duplica¸c˜ao do Cubo – Uma nova abordagem

35

Agora iremos utilizar o quadrado de Beloch para encontrar o valor de 3p2.

Lembrando que encontrar este valor consiste, em outras palavras, conseguir dobrar o vo-

lume de um cubo. Logo este m´etodo tamb´em ´e uma forma de resolver o problema da

duplica¸c˜ao do cubo. Ao contr´ario da solu¸c˜ao usando somente dobraduras, vista anterior-

mente, a solu¸c˜ao a seguir utiliza desde o in´ıcio os eixos coordenados em sua argumenta¸c˜ao.

Mostraremos como construir 3p2 com o aux´ılio do Quadrado de Beloch.

Passo 1:

Em uma folha de papel quadriculada, seja o eixo de coordenadas usual, onde

o eixo das abscissas ser´a a reta s e o eixo das ordenadas ser´a a reta r do Quadrado de

Beloch. Suponha que o ponto A esteja localizado em (

1, 0), o ponto B localizado em

 

(0,

 

2), e que a reta r0 seja x = 1 e que a reta s0 seja y = 2. (ﬁgura 4.4)

Figura 4.4: Duplica¸c˜ao do Cubo - Passo 1

Passo 2:

Dobre o papel de tal forma que o ponto A ﬁque sobre a reta r0 e o ponto B

ﬁque sobre a reta s0, simultaneamente. Esta dobra far´a um vinco de tal forma que o seu

encontro com a reta r ser´a o ponto X e o encontro do vinco com a reta s ser´a o ponto Y.

Ao fazer este processo constru´ımos o Quadrado de Beloch. (ﬁgura 4.5)

Ao observar a ﬁgura 4.5, podemos notar que os triˆangulos retˆangulos AOX,

XOY e BOY s˜ao semelhantes, pois XY ´e perpendicular aos segmentos AA0 e BB0; com

isto os ˆangulos AOX, XOY e BOY s˜ao retos, e como ]OXA e ]OXY s˜ao complementares
temos que os ˆangulos OAX e OXY s˜ao cˆongruos e, diretamente, ]OXA e ]OY X tamb´em

4.2 Duplica¸c˜ao do Cubo – Uma nova abordagem

36

Figura 4.5: Duplica¸c˜ao do Cubo - Passo 2

s˜ao cˆongruos. Analisando os triˆangulos OXY e OYB podemos concluir o mesmo, j´a que

]OY X e ]OY B s˜ao complementares. Logo ]OXY e ]OY B s˜ao cˆongruos, de mesma
forma que ]OY X e ]OBY .

Desta forma, podemos concluir pela semelhan¸ca de triˆangulos que:

OX
OA

=

OY
OX

=

OB
OY

Como o ponto A = (

 

1, 0) e o ponto B = (0,

 

2), temos que AO = 1 e

OB = 2. Logo, temos:

OX =

OY
OX

=

2
OY

Manipulando aritmeticamente estas igualdades, temos:

OX =

OY
OX

OX

⇥

OX = OX

OY
OX

⇥

2

OX

⇥

OX = OX

OY
OX ⇥

2
OY

⇥

3

OX

= 2

OX = 3p2

Com isto conclu´ımos que a distˆancia de OX ´e exatamente igual a raiz c´ubica

de 2, valor que quer´ıamos encontrar.

4.3 Resolu¸c˜oes de Equa¸c˜oes C´ubicas

37

Beloch demonstrou desta forma como encontrar a raiz c´ubica de 2. Podemos

observar pelo racioc´ınio acima que se o ponto B for localizado em (0,

obtido ser´a OX = 3pk.

k) o resultado

 

4.3 Resolu¸c˜oes de Equa¸c˜oes C´ubicas

Para concluir e encontrar uma das ra´ızes de uma equa¸c˜ao c´ubica, iremos, pri-

meiramente, estudar um m´etodo gr´aﬁco antigo de resolu¸c˜oes destas equa¸c˜oes, denominado

como o m´etodo de Lill.

Suponha que a fun¸c˜ao polinomial f (x) = anxn + ... + a1x + a0 com coeﬁcientes

reais tenha pelo menos uma raiz real. O m´etodo de Lill sugere que encontremos esta raiz

geometricamente, utilizando basicamente os coeﬁcientes da fun¸c˜ao f (x).

Para executar o m´etodo de Lill, deveremos sempre “partir” da origem dos eixos

ortogonais (ponto O) seguindo algumas regras b´asicas:

•

•

•

•

•

•

Escolher se primeiramente iremos nos deslocar em rela¸c˜ao ao eixo x ou ao eixo y.

Este trabalho sempre ter´a o movimento inicial em rela¸c˜ao ao eixo x.

Deslocar um valor equivalente ao coeﬁciente an.

Ap´os este deslocamento, fazer um movimento de rota¸c˜ao de 90o em sentido anti-

hor´ario.

Deslocar um valor equivalente ao coeﬁciente an

1.

 

Ap´os este deslocamento, fazer um movimento de rota¸c˜ao de 90o em sentido anti-

hor´ario.

Repetir este processo at´e deslocar-se um valor equivalente ao coeﬁciente a0. Este

local ser´a considerado o ponto T .

Caso algum coeﬁciente seja zero, n˜ao haver´a deslocamento, por´em deve existir

a rota¸c˜ao de 90o e caso algum coeﬁciente seja negativo deve-se fazer o trajeto normalmente

at´e o termino no coeﬁciente a0. Ap´os isto, observar todos os coeﬁcientes negativos e reﬂeti-

los em rela¸c˜ao ao ponto de origem daquele segmento, obtendo assim uma reﬂex˜ao da ﬁgura

quando o coeﬁciente for negativo. Observe as ﬁguras 4.6 e 4.7:

4.3 Resolu¸c˜oes de Equa¸c˜oes C´ubicas

38

Figura 4.6: Trajeto com todos os coeﬁcientes positivos

Figura 4.7: Trajeto com alguns coeﬁcientes negativos

Ap´os descrever este trajeto, iremos tra¸car segmentos, partindo do ponto O,

que sempre encontre outro coeﬁciente, tomando cuidado para que sempre este segmento

seja ricocheteado com um ˆangulo reto, at´e encontrar o ponto T . Observe a ﬁgura 4.8.

Figura 4.8: Perpendiculares

4.3 Resolu¸c˜oes de Equa¸c˜oes C´ubicas

39

Podemos observar que com este segmento formamos v´arios triˆangulos retˆangulos;

estes todos semelhantes j´a que obrigatoriamente o ˆangulo para ricochetear o segmento ´e

reto. Logo, um ˆangulo pertencente a um triˆangulo teria que ser complementar com o

ˆangulo pertencente ao outro triˆangulo, fato que deve existir entre os ˆangulos internos dos

triˆangulos retˆangulos.

Caso o trajeto possua coeﬁcientes negativos, o desenvolvimento ser´a o mesmo

podendo no m´aximo ter que prolongar o coeﬁciente de tal forma que forme um ˆangulo

reto no momento do ricocheteio.

Agora iremos fazer a demonstra¸c˜ao do M´etodo de Lill. Com efeito, aﬁrmamos

que x =

 

tg(x) ´e raiz de f (x) (aﬁrmativa 01), onde ' ´e o ˆangulo formado pelas

perpendiculares tra¸cadas e pelos segmentos formados pelos coeﬁcientes (ﬁgura 4.8).

Esta demonstra¸c˜ao ir´a considerar apenas os coeﬁcientes positivos e foi retirada,

em sua ´ıntegra, de [3]. Como j´a observado, o segmento criado ´e a hipotenusa de triˆangulos

retˆangulos semelhantes. Denominaremos como yn o cateto oposto ao ˆangulo ', relativo

ao triˆangulo que ´e formado pelo coeﬁciente an. Baseado nisto, podemos aﬁrmar que:

yn = (tan ')an, pela aﬁrmativa 01, podemos substituir, ﬁcando ent˜ao yn =

xan

 

yn

yn

 

 

1 = (tan ')(an

2 = (tan ')(an

1  

 

2  

 

(

(

 

 

xan)) =

x(an

 

 

1 + xan)

x(an

 

1 + xan))) =

x(an

 

 

2 + x(an

2 + x(an

 

 

1 + xan))

Fazendo de forma recorrente, teremos:

y1 =

 

x(a1 + x(a2 + ... + x(an

2 + x(an

 

 

1 + xan))...))

Caso tenhamos y1 = a0, ao substituirmos na express˜ao acima e, ap´os arruma-

la teremos exatamente f (x) = 0. Caso n˜ao exista nenhum valor de ' para conseguirmos

“chegar” no ponto T , ricocheteando os segmentos, podemos concluir que f (x) n˜ao possuir´a

ra´ızes reais.

Mas ser´a que existe alguma rela¸c˜ao entre o Quadrado de Beloch e o M´etodo de

Lill? A resposta segundo encontramos em [3] ´e aﬁrmativa. Para isto basta substituirmos,

no m´etodo de Lill o ponto O pelo ponto A, do Quadrado de Beloch e, de forma an´aloga,

o ponto T pelo ponto B. Ainda temos que o segmento que cont´em o coeﬁciente a1 ser´a a

reta r e o segmento que contem o coeﬁciente a2 ser´a a reta s. Ou seja, ambas constru¸c˜oes

s˜ao essencialmente as mesmas. Segundo Thomas C. Hull, temos ent˜ao que: Portanto, este

tipo de dobra pode ser utilizado para executar o m´etodo de Lill no caso c´ubico e com isto

4.4 Exemplos do M´etodo de Lill

40

resolver caso gerais de polinˆomios de grau 3. (Hull, 2011, p. 312, minha tradu¸c˜ao)(ﬁgura

4.9).

Figura 4.9: Quadrado de Beloch e M´etodo de Lill

4.4 Exemplos do M´etodo de Lill

Por muitas vezes ﬁcamos ansiosos para comprovar alguma nova descoberta

atrav´es de exemplos num´ericos. Para muitas pessoas, em especial os alunos, uma ex-

plica¸c˜ao matem´atica s´o ﬁca completa ap´os a apresenta¸c˜ao de alguns exemplos. E neste mo-

mento faremos isto. Apesar do trabalho ter sido direcionado para resolu¸c˜oes de equa¸c˜oes

c´ubicas, primeiramente exempliﬁcarei algumas equa¸c˜oes quadr´aticas para, por ﬁm, exem-

pliﬁcarmos as equa¸c˜oes c´ubicas.

Exemplo 1:

Quais as ra´ızes da equa¸c˜ao x2 + 5x + 6 = 0 ? Primeiramente, faremos o trajeto

dos coeﬁcientes da equa¸c˜ao (ﬁgura 4.10):

Ap´os, com a utiliza¸c˜ao de um software de Geometria Dinˆamica (neste caso, o

GeoGebra), tra¸caremos um segmento qualquer com origem em O e sua outra extremidade

sobre o segmento originado pelo coeﬁciente a1 . Deste encontro temos o ponto E (ﬁgura

4.11).

4.4 Exemplos do M´etodo de Lill

41

Figura 4.10: Trajeto - Exemplo 01

Figura 4.11: Perpendicular 01 - Exemplo 01

Pelo ponto E, iremos tra¸car uma perpendicular em rela¸c˜ao a OE e iremos

analisar o encontro desta com o segmento originado pelo coeﬁciente a0. Neste momento,

utilizando a facilidade proporcionada pelo Software, iremos movimentar o ponto E, ver-

ticalmente, de tal forma que a reta perpendicular tra¸cada sobre ele encontre o ponto T

(ﬁgura 4.12).

Figura 4.12: Perpendicular 02 - Exemplo 01

4.4 Exemplos do M´etodo de Lill

42

Mais uma vez utilizando o Software de Geometria Dinˆamica, encontraremos o

ˆangulo formado por OE e o segmento originado pelo coeﬁciente a2 (ﬁgura 4.13).

Figura 4.13: ˆAngulo 01 - Exemplo 01

Como j´a dito, uma das ra´ızes da equa¸c˜ao ser´a dada por x =

tan ↵. Utilizando

 

o Geogebra, foi digitado em seu campo de entrada de dados o comando: f =

tg(↵) e

 

obtivemos, na janela a esquerda, o valor desta opera¸c˜ao: f =

2 (ﬁgura 4.14).

 

Como a equa¸c˜ao ´e do 2o grau, podemos ter uma segunda raiz. Para veriﬁcarmos

a existˆencia desta segunda raiz, devemos tentar encontrar outra perpendicular, diferente

da primeira, que encontre o ponto T . De forma an´aloga ao passo a passo acima, temos a

solu¸c˜ao direta na ﬁgura 4.15.

Figura 4.14: 1a Raiz - Exemplo 01

Figura 4.15: 2a Raiz - Exemplo 01

Logo, podemos notar que x1 = f =

2 e x2 = g =

3 s˜ao ra´ızes desta

 

 

equa¸c˜ao. Para conﬁrmar isto, podemos apenas aplicar estes valores em x2 + 5x + 6 = 0 e

veriﬁcarmos que o resultado ser´a zero.

4.4 Exemplos do M´etodo de Lill

43

Vejamos:

x2 + 5x + 6 para x1 =

2)2 + 5(

(

 

2) + 6

 

10 + 6 = 0

4

 

x2 + 5x + 6 para x2 =

2

 

3

 

3)2 + 5(

(

 

3) + 6

 

15 + 6 = 0

9

 

Com isto, comprovamos que os valores s˜ao realmente ra´ızes da equa¸c˜ao.

Exemplo 2:

Quais as ra´ızes da equa¸c˜ao x3 + 6x2 + 11x + 6 = 0 ?

A resolu¸c˜ao deste exemplo segue rigorosamente os mesmos passos do exemplo

anterior, diferenciando apenas no que se trata da constru¸c˜ao das perpendiculares. Como

estamos trabalhando com uma equa¸c˜ao c´ubica, teremos um trajeto formado pelos 4 coeﬁ-

cientes da equa¸c˜ao, logo precisaremos tra¸car duas perpendiculares para que esta encontre

o ponto T. Logo, ao tra¸car a primeira perpendicular, como foi tra¸cada no exemplo ante-

rior, teremos um ponto de encontro desta com o seguimento formado pelo coeﬁciente a1.

Por este ponto tra¸caremos outra perpendicular. Ap´os isto, ﬁcaremos manipulando, com

o Geogebra, o ponto de encontro do segmento criando a partir de O com o seguimento

formado pelo coeﬁciente a2, at´e a segunda perpendicular encontrar com o ponto T . Ap´os

isto procedemos, novamente, como no exemplo anterior.

Com isto, temos as seguintes solu¸c˜oes para esta equa¸c˜ao c´ubica (ﬁguras 4.16,

4.17 e 4.18):

Figura 4.16: 1a Raiz - Exemplo 02

4.4 Exemplos do M´etodo de Lill

44

Figura 4.17: 2a Raiz - Exemplo 02

Figura 4.18: 3a Raiz - Exemplo 02

Logo, podemos notar que x1 = f =

2, x2 = g =

 

 

3 e x3 = h =

1 s˜ao

 

ra´ızes desta equa¸c˜ao. Como ﬁzemos no exemplo anterior, novamente vamos comprovar

algebricamente que este s˜ao as ra´ızes da equa¸c˜ao c´ubica.

Vejamos:

x3 + 6x2 + 11x + 6 para x1 =

2)3 + 6(

(

 

 

2)2 + 11(

2) + 6

 

8 + 24

22 + 6 = 0

 

 
x3 + 6x2 + 11x + 6 para x2 =

3)3 + 6(

(

 

 

3)2 + 11(

3) + 6

 

27 + 54

33 + 6 = 0

 

 
x3 + 6x2 + 11x + 6 para x3 =

2

 

3

 

1

 

1)3 + 6(

(

 

 

1)2 + 11(

1) + 6

 

1 + 6

 

 

11 + 6 = 0

Com isto comprovamos algebricamente que estes valores encontrados pelo

m´etodo de Lill s˜ao as ra´ızes desta equa¸c˜ao c´ubica.

45

5 Considera¸c˜oes Finais

Ao realizar este trabalho, pude relacionar diretamente a Matem´atica com a

Arte, aqui representada pelo Origami. Enxerguei um v´ınculo existente entre a dobra-

dura, como uma representa¸c˜ao geom´etrica de objetos e situa¸c˜oes e a matem´atica, por

muitos, considerada como externa ao ser humano. Com isto pude notar que mesmo sendo

processos completamente distintos podem estar diretamente ligados.

Atrav´es de minha pesquisa, pude estabelecer uma liga¸c˜ao biun´ıvoca entre as

constru¸c˜oes geom´etricas, tanto as que utilizavam r´eguas n˜ao graduadas e o compasso

quanto aquelas que s˜ao imposs´ıveis fazer com tais objetos, e as dobraduras. Ao relacionar,

diretamente, os axiomas de Huzita-Hatori com os elementos da Geometria Euclidiana,

notei que o processo de constru¸c˜ao do origami possui uma liga¸c˜ao direta com os conceitos

geom´etricos, algo que ﬁca impl´ıcito para muitos e que, se utilizado com sabedoria, pode

fazer com que muitos alunos comecem a compreender e se interessar cada vez mais por

este ramo da matem´atica que ´e a geometria.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Pierre WANTZEL. Recherches sur les moyens de reconnaˆıtre si un probl`eme de

g´eom´etrie peut se resoudre avec r`egle et compas. Journal de Math´ematiques, 1837.

[2] Roger ALPERIN; Robert LANG. One, Two, and Multi-Fold Origami Axioms.

http://www.math.sjsu.edu/ alperin/AlperinLang.pdf, 2006.

[3] Thomas C. HULL. Solving Cubics With Creases: The Work of Beloch and Lill. The

Mathematical Association Of America, Monthly 118, 2011.

[4] Robert LANG. The Complet Book of Origami. New York: Dover Publications, Inc.,

1988.

[5] Robert LANG. Origami Design Secrets. New York: Taylor e Francis Group, LLC,

2012.

[6] Graziele RANCAN. Origami e Tecnologia: Investigando possibilidades para ensinar

Geometria no Ensino Fundamental. Porto Alegre - PUC/RS, 2011.

[7] R. G. do RˆEGO; R. M. RˆEGO; S. J. GAUDˆENCIO. A Geometria do Origami. Jo˜ao

Pessoa - PA, 2003.

[8] Liliana MONTEIRO. Origami: Hist´oria de uma Geometria Axiom´atica. Lisboa -

Portugal, 2008.

[9] Laszlo BARDOS. CutOutFoldUp.

http://www.cutoutfoldup.com/409-double-a-

cube.php, 2012.

[10] Liz NEWTON. Power of Origami. http://plus.maths.org/content/os/issue53/features/

newton/cube, 2011.

[11] Yolanda K. S. FURUYA; Eduardo CAVACAMI. Explorando Geometria com Origami.

www.dm.ufscar.br/ yolanda/origami/origami.pdf, 2009.

[12] Liz NEWTON. Power of Origami. http://plus.maths.org/content/os/issue53/features/

newton/angle, 2011.

