0 

TALES APARECIDO SANCHES MACEDO  

JOGOS COMBINATÓRIOS DO TIPO NIM COMO 
ESTRATÉGIA PEDAGÓGICA 

Maringá-PR, Brasil 
25/02/2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TALES APARECIDO SANCHES MACEDO  

1 

JOGOS  COMBINATÓRIOS  DO  TIPO  NIM COMO ESTRATÉGIA 
PEDAGÓGICA 

de  Matemática 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Departamento 
da 
Universidade Estadual de Maringá - UEM, 
como  parte  dos  requisitos  exigidos  para 
obtenção do título de Mestre pelo Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em Rede Nacional. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Thiago  Fanelli 
Ferraiol 

Maringá-PR, Brasil 
25/02/2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Biblioteca Setorial BSE-DMA-UEM, Maringá, PR, Brasil)  Edilson Damasio CRB9-1.123  Macedo, Tales Aparecido Sanches M141j  Jogos combinatórios do tipo Nim como estratégia pedagógica / Tales Aparecido Sanches Macedo. -- Maringá, 2022. 54 f. : il., color.  Orientador: Prof. Dr. Thiago Fanelli Ferraiol. Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Maringá, Centro de Ciências Exatas, Departamento de Matemática, 2022.  1. Jogos combinatórios. 2. Jogo de Nim. 3. Estratégia vencedora. I. Ferraiol, Thiago Fanelli, orient. II. Universidade Estadual de Maringá. Centro de Ciências Exatas. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. III. Título.  CDD 22.ed. 512.7  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
4 

Este trabalho é dedicado às crianças adultas que, quando 

pequenas, sonharam em se tornar cientistas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus, por sempre me abençoar. 

A Nossa Senhora de Aparecida, por sempre me proteger. 

Aos meus pais Amarildo e Cristina, que sempre me incentivaram ao estudo e sempre 

me apoiaram com muito amor e carinho.  

Em especial, à minha irmã, Tatiane, que sempre me ajudou e influenciou nos estudos. 

A  minha  namorada  Gabriele  por  compreender  minha  ausência  nos  momentos  de 

estudos, pelos conselhos e por sempre me apoiar. 

Ao meu orientador e professor Dr. Thiago Fanelli Ferraiol, pela paciência, conselhos, 

incentivos, ideias e orientações desse trabalho. 

Aos  professores  do  Centro  de  Ciências  Exatas  –  UEM,  por  todo  o  conhecimento 

compartilhado comigo. Sem dúvidas, estes contribuíram para minha evolução. 

Aos professores do PROFMAT – UEM, por todos os ensinamentos que puderam me 

oferecer para chegar até aqui.  

Aos meus amigos Fernandinho, Leandro, Letícia e Rubens por todo o apoio. 

Enfim, obrigado a todos

 
 
 
 
6 

“A  primeira regra do ensino é saber o  que se 

deve  ensinar.  A  segunda,  é  saber  um  pouco 
mais  d o  que aquilo que se deve ensinar.” 

George Polya 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

O  presente  trabalho  aborda  um  tema  significativo  para  o  ensino  aprendizagem  da 
matemática que são os Jogos Combinatórios através do Jogo Nim, onde o mesmo torna-se 
uma  excelente  alternativa  para  desenvolver  a  capacidade  dos  alunos  de  atuarem  como 
sujeitos na construção de seus conhecimentos. Após breve apresentação da história do jogo 
e  também  a  Teoria  dos  Jogos  Combinatórios,  será  trabalhado  o  Jogo  Nim  -  um  jogo 
imparcial que participam dois jogadores se alternando entre as jogadas, escolhendo uma das 
pilhas e removendo uma quantidade qualquer de peças. O trabalho se desenvolve em torno da 
elaboração de estratégias vencedoras. Serão apresentadas atividades práticas, desde a utilização 
de estratégias simples até a mais avançada, levando ao conhecimento das teorias matemáticas 
que levam a estratégia vencedora do Jogo Nim.  

Palavras-chave: Jogos Combinatórios, Jogo de Nim, Matemática, Estratégia vencedora. 

 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

The present work addresses a significant theme for the teaching and learning of mathematics, 
which  are  Combinatorial  Games  through  the  Nim  Game,  where  it  becomes  an  excellent 
alternative to develop students' ability to act as subjects in the construction of their knowledge. 
After a brief presentation of the game's history and also the Theory of Combinatorial Games, 
the Nim Game will be worked on - an impartial game in which two players take turns alternating 
between moves, choosing one of the piles and removing any number of pieces. The work is 
developed around the elaboration of winning strategies. Practical activities will be presented, 
from  the  use  of  simple  strategies  to  the  most  advanced,  leading  to  the  knowledge  of  the 
mathematical theories that lead to the winning strategy of the Nim Game. 

Keywords: Combinatorial Games, Neem Game, Mathematics, Winning Strategy. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 10 

1.1 PROBLEMA ...............................................................................................................10 

1.2 OBJETIVOS ....................................................................................................................... 10 

1.3 ORGANIZAÇÃO DA DISSERTAÇÃO ........................................................................... 11 

2 UM POUCO DA HISTÓRIA DOS JOGOS ..................................................................... 12 

2.1 HISTÓRIA DOS JOGOS ................................................................................................... 12 

2.2  IMPORTÂNCIA DOS JOGOS NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM ... 13 

3 JOGOS COMBINATÓRIOS ............................................................................................. 17 

3.1 CONCEITO DE JOGOS COMBINATÓRIOS .................................................................. 17 

4 JOGOS NIM ........................................................................................................................ 20 

4.1 CONCEITO DO JOGO NIM ............................................................................................. 20 

4.2 REGRAS DO JOGO NIM .................................................................................................. 20 

4.3 ESTRATÉGIA VENCEDORA: PARTE 1 ........................................................................ 22 

4.3.1 Sistema Binário .............................................................................................................. 24 

4.4 ESTRATÉGIA VENCEDORA: PARTE 2 ........................................................................ 27 

4.5 VARIAÇÕES DO JOGO DO NIM: ESCADARIA NIM .................................................. 32 

5  PROPOSTAS  DE  ATIVIDADES  PARA  SALA  DE  AULA  COM  JOGOS 

COMBINATÓRIOS ............................................................................................................... 37 

5.1  AULA 1 ............................................................................................................................. 37 

5.2 AULA 2 .............................................................................................................................. 40 

5.3 AULA 3 .............................................................................................................................. 42 

5.3 AULA 4 .............................................................................................................................. 48 

6 CONCLUSÃO ...................................................................................................................... 52 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 53 

 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

1.1 PROBLEMA 

Diante das dificuldades enfrentadas no ensino da matemática, é recomendável 

que  os professores busquem, gradativamente, priorizar não apenas a reprodução, mas 

sim  a  construção  dos  conhecimentos,  sendo  que,  para  tanto,  devem  ser  trabalhadas 

atividades  que  despertem  o  interesse  e  a  motivação  dos  alunos,  permitindo  uma 

interação  entre  professor,  aluno  e  saber  matemático  possibilitando  assim,  a  busca  de 

definições dos conceitos a serem construídos. 

Dentre  tais  atividades,  destacam-se  os  jogos  matemáticos,  que  têm  valores 

educacionais  intrínsecos,  assim,  acredita-se  que  a  utilização  deste  recurso  em  sala  de 
aula é uma excelente alternativa para desenvolver a capacidade dos alunos de atuarem 

como sujeitos na construção de seus conhecimentos. 

Um conjunto de jogos matemáticos, em especial, vem sendo estudados por 

apresentarem  uma  matemática  atraente.  São  jogos  analisados  com  objetivo  de 
descobrir  uma  forma  de  jogar  que  permite  a  um  dos  jogadores  sempre  chegar  à 

vitória usando um caminho calculado e baseado numa teoria matemática. Esses jogos 
compõem uma área da matemática denominada ‘Teoria dos Jogos’ que tem o intuito 
de analisar fatos que acontecem quando dois ou mais jogadores interagem entre si. 

Com  o  desenvolvimento  desses  jogos,  criou-se  uma  área  mais  específica  da 

Teoria dos  Jogos,  conhecida  como  Teoria  dos  Jogos  Combinatórios,  ainda  pouco 

explorada no Brasil, mas que é muito pesquisada em outros países. A Teoria dos Jogos 

Combinatórios estuda jogos procurando uma solução, isto é, uma maneira de jogar que 

permita a um dos jogadores tomar decisões que o levem à vitória. Muitas vezes não é 

possível chegar a uma  solução completa para todos os jogos, como é o caso do jogo de 

Xadrez, que vamos abordar  mais a frente. Já em outros jogos, são encontradas soluções 

para alguns casos. Assim, esses jogos podem ser divididos em classes de acordo com 

algumas características especiais de suas regras e soluções. 

1.2 OBJETIVOS 

O objetivo deste estudo é compreender um pouco da história dos jogos, em particular 

 
 
 
 
 
 
 
11 

dos jogos combinatórios e propor algumas atividades para auxiliar no ensino de matemática e 

também conhecer um jogo combinatório especial conhecido como Jogo de Nim. Esse jogo tem 

uma importância para a Teoria dos jogos Combinatórios, pois a partir de sua análise e solução 

abriu-se caminho para os estudos de outros jogos, encontrar a solução dos mesmos através da 

comparação e até mesmo do uso da teoria matemática criada para resolver o Jogo de Nim. 

1.3 ORGANIZAÇÃO DA DISSERTAÇÃO 

Para realizar o objetivo proposto, estruturamos esta dissertação da seguinte forma:  

No capítulo 2, estudaremos um pouco sobre a história dos jogos e sua origem, bem 

como  a  importância  dos  jogos  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  apresentando 

algumas referências bibliográficas que permitem um embasamento teórico.  

No capítulo 3, vamos conhecer um pouco da Teoria dos Jogos Combinatórios, suas 

características, dando prioridade a temas que permitem entender a matemática envolvida 

na solução do Jogo de Nim.  

No capítulo 4, abordaremos sobre o jogo de Nim, bem como sua origem, suas regras 

e formas de jogar e principalmente qual a forma que um jogador pode utilizar para vencer 

esse e outros jogos que são variações do Jogo de Nim, ou seja, as estratégias vencedoras, 

tendo como uma das mesmas o sistema binário. 

Ao final, no capítulo 5 vamos propor algumas atividades com objetivo didático de 

desenvolver o raciocínio lógico, fazendo com que possa se aplicar a solução do Jogo de 

Nim no contexto escolar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

2 UM POUCO DA HISTÓRIA DOS JOGOS 

2.1 HISTÓRIA DOS JOGOS 

A  história  do  jogo  é  bastante  antiga. Não  encontramos  uma  data  exata  para 

o seu início, porém, há relatos que alguns jogos tiveram sua origem nos ritos religiosos, 

nas festas culturais,  nas  atividades  de  imitação,  aos  quais  foram  incluídos  as  lendas, 

ritos,  mitos   e  arte.  Algumas  atividades  lúdicas  eram  associadas  à  religião,  que  tinha 

como objetivo preparar os jovens para a morte e outras vezes estavam relacionadas as 

estações do ano no  período da colheita. 

Os  povos  antigos,  ao  praticarem  os  jogos,  desenvolveram  suas  culturas,  seus 
costumes por essa razão, as formas lúdicas de conduta manifestavam- se por meio 
da  adivinhação,  com  oráculos  em  transe,  predição  pelos  astros, ou  sinais  na 
natureza  que  indicavam  presságios  quase  sempre  representados  nos  jogos  de 
tabuleiros.  Tais  jogos,  em  geral,  representavam  combates,  apresentando, 
também,  características  religiosas  que  envolviam oferendas  em  troca  de  luz  e 
calor emanados pelo sol, que representava o grande deus símbolo da vida e da 
fertilidade. (CARNEIRO, 2003, p. 12). 

Na Antiguidade os jogos eram praticamente de conquista com caráter religioso 

e estes jogos desenvolviam-se ao redor dos grandes centros, dos quais só participavam 
a nobreza e a alta sociedade. 

Segundo Nallin (2005, p.03): 

O jogo advém do século XVI, e os primeiros estudos foram realizados em Roma e 
na  Grécia,  destinados  ao  aprendizado  das  letras.  Esse  interesse  decresceu  com  o 
surgimento  do  cristianismo,  que  visava  uma  educação  disciplinadora,  com 
memorização e obediência. A partir deste momento histórico, os jogos foram vistos 
como  sendo  delituosos,  ou  seja,  que  levam  à  prostituição  e  à  embriaguez. 
(NALLIN,  2005, p. 03). 

A palavra jogo surge do latim “incus” que significa divertimento ou brincadeira. 

Nos dicionários a palavra jogo nos remete as atividades cuja natureza ou finalidade é a 
diversão e o entretenimento. 

Segundo o  dicionário Aurélio (1999, p.1163), jogo é definido como: 

[...]  S.m.  1.  Atividade  física  ou  mental  organizada  por  um  sistema  de  regras  que 
definem  a  perda  ou  o  ganho:  jogo  de  damas;  jogo  de  futebol.  2.  Brinquedo, 
passatempo, divertimento: jogo de  armar; jogo de salão. 3. Passatempo ou loteriaq 
sujeito a regras e no qual, as vezes, se arrisca dinheiro: jogo de cartas; jogo do bicho. 
[...] (AURÉLIO, 1999, p.1163). 

Atualmente  existem  vários  tipos  de  jogos,  são  eles:jogos  de  mesa,  de  caneta  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

papel, de cartas, de dados, de tabuleiro, musicais e jogos interativos. Os jogos de mesa são 

jogos que estão confinados a uma área pequena, geralmente em mesas e que exigem pouco 

esforço físico, pois basicamente os movimentos são para pegar e mover peças, como por 

exemplo: o jogo de damas, o tamgram, entre outros. 

Segundo Neto & Silva (2004, p.16), os jogos matemáticos são chamados puzzles, 

ou seja, 

[...]  problemas  e  atividades  que  vão  de  uma  simples  charada  à  questões 
matemáticas  ainda  em  aberto.  A  história  da  matemática  mostra  que  grandes 
matemáticos  de  todos  os  tempos  se  dedicaram  ao  que,  na  altura,  se  poderia 
chamar jogos. Assim nasceram alguns ramos da matemática. 

Os mesmos autores enfatizam que foi nos anos 20 que foi descoberto o jogo com 

regras,  sendo  este  o  mais  antigo,  tratando-se  do  jogo  mais  antoigo,  florescido  na 

Mesopotâmia (NETO; SILVA, 2004). 

Daí foram surgindo vários jogos de regras. Senet era uma versão do jogo de Ur,  

regras  muito  semelhantes.  O  “Cães  e  Chacais”  era  outro  jogo  egípcio  muito  popular, 

sendo também um jogo de corrida; o jogo do moinho é tipico de uma família de jogos de 

alinhamento,  onde  também  é  conhecido  desde  os  tempos  egípcios,  mais  foi  praticado 

durante toda a época medieval. 

Em  287-212  a.C.,  Arquimedes  descreveu  o  puzzle  geométrico  chamado 

Stomachion,  no  estilo  do  Tangram,  composto  por  quatorze  figuras  planas  que  podem 

formar um quadrado (NETO; SILVA, 2004). 

Os jogos de tabuleiro floreceram na Idade média, onde o que persistiu entre eles 

foi o tabuleiro de Fithcheall. Em 1883, Edouard Lucas, um matemático Frances, inventou 

as  Torres  de  Hanoi,  sendo  este  um  puzzle  ainda  muito  popular  e  estudado  por  estar 

relacionado a várias áreas da matemática. 

O antepassado mais antigo do xadrez parece ser o Choturanga, que se jogava na 

Índia no século VI. Este foi evoluindo muito durante o tempo e a partir do século XVII 

que o xadrez se tornou universal (NETO; SILVA, 2004). 

2.2  IMPORTÂNCIA DOS JOGOS NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM 

Segundo as autoras Rizzi e Haydt (1997, p. 11), 

 
 
 
 
 
 
14 

(...) O estudo mais completo sobre a evolução do jogo na criança é de autoria de 
Jean Piaget, que verificou este impulso lúdico já nos primeiros meses de vida do 
bebê, na forma do chamado jogo de exercício sensório motor; do segundo ao sexto 
ano de vida predomina sob a forma de jogo simbólico, para se manifestar, a partir 
da etapa seguinte, através da prática do jogo de regras. 

Segundo as mesmas autoras, há três categorias de jogos que caracterizam a evolução 

da criança conforme a fase de desenvolvimento em que aparecem: 

1) Jogo de exercício sensório-motor: é através dos exercícios motores mais simples 

realizados pela criança que surgem as atividades lúdicas. A criança realiza gestos repetitivos e 

movimentos simples buscando o prazer funcional, a exploração do seu corpo e o seu domínio. 

2) Jogo simbólico: no período que compreende os 2 aos 6 anos de idade, a manifestação 

do lúdico predomina como jogo simbólico, ou seja, o jogo de ficção, a imaginação e a imitação 

se fazem presentes com  a função de satisfação pessoal, transformando o real  conforme seus 

desejos, auxiliando a criança a compreender e resolver seus conflitos afetivos, a inverter papeis, 

a  compensar  suas  necessidades,  reproduzindo  situações  vivenciadas.  "O  jogo  simbólico  se 

desenvolve a partir dos esquemas sensório-motores que, à medida que são interiorizados, dão 

origem à imitação e, posteriormente, à representação". (RIZZI e HAYDT, 1997, p. 12). 

3) Jogo de regras: se manifesta por volta dos 5 anos, se desenvolvendo principalmente 

dos 7 aos 12 anos, predominando por toda a vida, são jogos regulamentados por regras, em que 

as crianças jogam juntas segundo regras pré-estabelecidas, os jogadores podem assumir papeis 

interdependentes,  opostos  ou  cooperativos,  planejando  as  estratégias  para  obter  um  melhor 

desempenho. O jogo se torna uma atividade social com obrigações, ordenações ou regras que 

não devem ser violadas. 

Os jogos de regras  executados em  grupos estimulam  o convívio social, a capacidade 

construtiva  da  criança,  oferecendo-lhe  a  oportunidade  de  pensar  de  forma  independente, 

inventar,  experimentar,  descobrir,  tomar  consciência  de  suas  estratégias  e  dos  colegas, 

assumindo e analisando seus erros. Os jogos de regras possibilitam a troca de experiências, a 

necessidade de argumentar para defender as próprias ideias, favorecendo a capacidade de ouvir 

o outro, de superar conflitos e contradições. 

Dessa mesma forma Rizzi e Haydt (1997), acreditam que os jogos de regras podem e 

devem ser usados como recurso pedagógico, pois ajudam a criança a ordenar o tempo, o espaço 

e seus movimentos, desenvolvendo as áreas cognitivas, afetivas e motoras, ajudando também 

no desenvolvimento da autonomia e da socialização. 

Para  Chateau  (1987)  o  jogo  manifesta  na  criança  a  curiosidade  pessoal  e  o 

sucesso  contribuindo  também  no  desenvolvimento  da  capacidade  construtiva,  da 

 
 
15 

imaginação e da capacidade de sistematização, em que a criança exercita o imaginário 

e ao mesmo tempo está se preparando para a vida, para futuras realizações concretas, as 

diversas situações de jogos contribuem para a formação da personalidade e também para 

a autonomia. O jogo não é apenas um exercício ou um divertimento qualquer, mas sim 

uma fonte preciosa onde o pensamento começa a se desenvolver. É por meio do jogo 

que se consegue contemplar, projetar e construir. 

Kishimoto (1997, p. 95 e 96) ressalta que 

O  jogo  não  pode  ser  visto,  apenas,  como  divertimento  ou  brincadeira  para 
desgastar energia, pois ele favorece o desenvolvimento físico, cognitivo, afetivo, 
social  e  moral.  Para  Piaget  (1967),  o  jogo  é  a  construção  do  conhecimento, 
principalmente,  nos  períodos  sensório-motor  e  préoperatório.  Agindo  sobre  os 
objetos,  as  crianças,  desde  pequenas,  estruturam  seu  espaço  e  o  seu  tempo, 
desenvolvem a noção de causalidade,  chegando  à representação  e finalmente,  à 
lógica. 

Os  jogos  educativos  passaram  a  serem  vistos  como  um  recurso  para  o  ensino, 
possibilitando sua expansão no mundo como um todo. Mas, isso só aconteceu com 

o  aparecimento  de  uma  organização  religiosa  chamada  Companhia  de  Jesus,  pois,  a 
mesma utilizava o processo educacional como sua principal arma (NALLIN, 2005). A 

Companhia de Jesus foi criada por um grupo de estudantes da Universidade de Paris, 
sob a liderança de Iñigo López de Loyola (1491-1556), mais conhecido como Ignácio 

de Loyola. 

Portanto, foi a partir deste movimento ou momento histórico que os jogos foram 

entendidos  como  algo  importante  e  fundamental  para  o  processo  de  ensino-
aprendizagem  das  crianças,  fortalecendo  a  imagem  do  jogo  educativo  como  algo 

importante para a aquisição dos conteúdos escolares. 

A  partir  deste  momento,  foram  surgindo  estudos  sobre  a  importância  do 
jogo  no processo de ensino-aprendizagem das crianças e aos poucos os mesmos foram 

sendo  inseridos  na  formação  de  professores  e  discutidos  com  pais,  estudiosos,  entre 
outros. 

Vários autores abordam sobre o tema jogo, alguns trazem a definição sobre jogo, 
mas para Huizinga apud Bueno (2010, p. 24) “o jogo para a criança não é igual ao jogo 

dos adultos, pois é preciso pensar que para a criança trata-se de um momento em que, 
em geral ocorre aprendizagem e, em geral, para o adulto, é recreação”. 

O  jogo  para  as  crianças  tem  uma  importância  muito  grande,  pois  é  através 
dele que a mesma pode aprender sobre diversos aspectos que se tornam importantes para 

o desenvolvimento do ser humano. 

De acordo com Kishimoto (1998) apud Bueno (2010) o jogo, o brinquedo e as 

brincadeiras  acabam  sendo  termos  que  se  misturam  e  por  alguns  momentos  se 

 
 
 
16 

confundem. “O  jogo  é  uma  atividade  que  contribui  para  o  desenvolvimento  da 
criatividade  da  criança  tanto  na  criação  como  também  na  execução.  Os  jogos  são 

importantes, pois envolvem regras como ocupação do espaço e a percepção do lugar.” 
(BUENO,  2010,  p.  25)  É  uma  atividade  mais  estruturada,  com  regras  explícitas  e 

determinadas previamente e podem ser utilizadas tanto por crianças como por adultos. 
São exemplos  de jogos: o jogo de cartas,  botão,  dominó,  tabuleiro,  futebol,  voleibol, 

basquete, mímica, entre outros. 

Segundo Kishimoto (1993, p. 15) 

Os  jogos  têm  diversas  origens  e  culturas  que  são  transmitidas  pelos 
diferentes jogos e formas de jogar. Este tem função de construir e desen- 
volver  uma  convivência  entre  as  crianças  estabelecendo  regras, 
critérios  e  sentidos,  possibilitando  assim,  um  convívio  mais  social  e 
democracia,  porque  enquanto  manifestação  espontânea  da  cultura 
popular,  os  jogos  tradicionais  têm  a  função  de  perpetuar  a  cultura 
infantil e desenvolver formas de convivência social. 

Para Nallin o significado traz consigo vários simbolismos, “reforça a motivação 

e  possibilita a criação de novas ações e o sistema de regras, que definem a perda ou o 
ganho.” Ainda, “nem todos os jogos e brincadeiras são sinônimos de divertimento, pois 

a perda muitas vezes pode ocasionar sentimento de frustração, insegurança, rebeldia e 
angústia”. (NALLIN, 2005, p. 13) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

3 JOGOS COMBINATÓRIOS 

3.1 CONCEITO DE JOGOS COMBINATÓRIOS 

Um jogo combinatório é um jogo sequencial com informação completa,  isto é, são jogos 

onde  os  jogadores  jogam  alternadamente  e  sabem  tudo  sobre  a  posição  corrente  do  jogo  e  os 

possíveis 

lances  a  cada  momento 

(TEIXEIRA,  2013).  Em  particular,  "informação 

completa"significa  que  o  elemento  de  sorte/azar/probabilidade  não  pode  estar  presente  no  jogo, 

nem pode haver "cartas escondidas"ou algo do gênero. 

Alguns  jogos  tradicionais  do  cotidiano  são  jogos  combinatórios,  como  por 
exemplo, o  Jogo  da  Velha,  Xadrez  e  Damas.  Esses  jogos  além  de  desenvolver  o 

raciocínio  lógico  dedutivo  e  a  formação  de  estratégias  para  a  solução  de  problemas, 
também  faz  com  que  o  estudante  estimule  a  sua  criatividade,  promovendo  a 

comunicação com outro estudante, favorecendo o desenvolvimento da linguagem e da 
cooperação. (KISHIMOTO, 2001) 

Nesse  sentido,  vamos  entender  um  pouco  de  como  funcionam  os  jogos 
combinatórios.  Para que um jogo possa ser considerado combinatório, precisamos que 

sejam estabelecidos  alguns elementos como um padrão inicial para começar o jogo, um 
conjunto de jogadas ou movimentos pré-estabelecidas, que levam o jogo de um estado 

para outro a fim de levar o jogo a um estado final. É um jogo onde os jogadores jogam 
alternadamente e sabem tudo sobre a posição corrente do jogo e os possíveis lances a 

cada  momento.  Entretanto,  se  em  algum  jogo  surgir  um  elemento  de  sorte/azar  ou 
alguma probabilidade, então este não poderá ser considerado um jogo combinatório. 

Pode-se considerar o jogo de xadrez, por exemplo. Ele pode ser considerado um 

jogo  combinatório,  pois  possui  um  tabuleiro  onde  se  coloca  um  padrão  inicial  para 

que o jogo se inicie, têm também, movimentos pré-estabelecidos entre as peças que a 

cada movimento levam o jogo de um estado para outro, a fim de nos levar ao “xeque 

mate,  fim  do  jogo”.  Uma  forma  para  se  medir  a  complexidade  do  jogo  de  xadrez  é 

utilizando  o  chamado  “número de Shannon”. Ele foi   calculado  pela  primeira  vez  por 

Claude  Shannon,  o  pai  da  teoria  da  informação.  De  acordo com  ele,  em  média,  40 

movimentos são feitos no jogo de xadrez e cada jogador escolhe um  movimento entre 30 

(embora possa haver menos movimentos, bem como nenhum - como no caso do xeque-

mate ou empate - ou muitos como 218). Entretanto, (30  ×  30)40, isto é, 90040 jogos 

de xadrez são possíveis. Este número é aproximadamente 10120, valor que se  obtém ao 

resolver  a  equação:  90040   =   10𝑥 que  é  𝑥  =  40  ×  𝑙𝑜𝑔 900. É claro que, no xadrez, as 

combinações possíveis entre as jogadas de acordo com cada movimento são muitas, mas 

 
 
 
 
18 

o intuito é apenas mostrar que é um jogo combinatório. 

Os  jogos  combinatórios  podem  ser  divididos  em  duas  classes:  jogos  parciais 

e imparciais. Para  que  o jogo  combinatório possa ser considerado parcial  o conjunto  de 

movimentos  possíveis  dos  jogadores  deve  ser  diferente  em  qualquer  momento  do  jogo. 

Por  exemplo,  nos  jogos  como  xadrez  e  damas,  os  jogadores  controlam  dois  conjuntos 

diferentes de peças, as pretas e brancas, portanto, são considerados parciais por conta de 

um jogador não poder movimentar as peças do outro. Já se considera um jogo combinatório 

de imparcial quando o conjunto de movimentos é igual para ambos os  jogadores. Neste 

caso, um exemplo clássico é o jogo da velha, pois, apesar dos jogadores controlarem peças 

diferentes,  um  movimento  significa  colocar  uma  peça  em  um  espaço  vazio.  Como  em 

qualquer estado às posições vazias são as mesmas para ambos, os movimentos possíveis 

são iguais. 

De acordo com Teixeira (2013), os jogos combinatórios imparciais possuem re- 
sultados mais generalizados e de maior relevância. A fim de analisar os diferentes jogos, 

considera-se que ambos os jogadores são jogadores racionais e sempre tomam o melhor 
movimento a ser feito em seu benefício. 

Jogos  imparciais  são  jogos  onde  não  há  distinção  entre  os  jogadores,  não  há 
vantagem intrínseca para algum jogador, pois, o vencedor será determinado apenas por 
quem começa. Vamos generalizar alguns conceitos que valem para a grande maioria dos 

jogos dessa classe: 

•  São jogados entre dois jogadores; 
•  Existe  um  número  finito  de  posições  possíveis  durante  o  jogo,  e  uma  posição 

inicial; 

•  Existem  regras definidas que descrevem os movimentos que um jogador pode 

fazer a partir de uma posição para chegar em outra; 

•  Os jogadores se alternam em suas jogadas; 
•  Aquele que não puder efetuar um movimento perde; 
•  As  regras  são  tais  que,  em  algum  momento,  um  dos  jogadores  não  poderá 

efetuar mais movimentos (o jogo é finito); 

•  Ambos  os  jogadores  sabem  de  todos  os  detalhes  do  jogo  a  todo  o  momento, 

isto é, o  jogo é de  informação completa (não  há informações privadas); 

•  Não  existem 
embaralhamento, etc. 

fatores  aleatórios,  como  por  exemplo 

jogar  dados, 

•  Todos  os  movimentos  podem  ser  feitos  pelos  dois  jogadores,  isto  é,  não 

existem  movimentos que apenas um dos jogadores pode efetuar. 

Entre os jogos imparciais de estratégia, um dos exemplos mais importantes é o 
Jogo  do  Nim,  que  estudaremos  no  próximo  capítulo.  Algumas  das  principais 

características dos jogos imparciais estão presentes no jogo Nim, a saber: é jogado por 

 
19 

dois participantes, com  jogadas são alternadas, perfeita informação, sendo que os dois 
jogadores  possuem, em  todos  os  momentos,  informação  completa  sobre  a  situação. 

Analisando  desta  forma,  pode-se  dizer  que  o  dominó  e  o  baralho,  não  são  jogos 
imparciais,  pois  o  jogador  não  tem  acesso  às  informações  do  outro.  Nim  é  um  jogo 

determinístico, não há interferências de fenômenos  aleatórios,  ou  seja,  não  é  jogo  de 
sorte. 

 
 
 
 
 
20 

4 JOGOS NIM 

4.1 CONCEITO DO JOGO NIM 

Vimos no capítulo 2 que os jogos são tão antigos quanto a humanidade. O jogo 

sempre esteve inserido na sociedade. Nas pesquisas relacionadas às civilizações passadas 
sempre encontram algum registro  de  atividades lúdicas  praticada pelos povos. Com os 

jogos do tipo Nim não  é diferente, ele foi criado muito antigamente, existem relatos de 
que  na China da  Idade  Média esse jogo já  era  jogado  pelos soldados.  Mas  o jogo foi 

formalizado  no  começo  do  século  XX  por  Charles  Leonard  Bouton,  que  também 
desenvolveu sua teoria matemática. (ALMEIDA; CARVALHO, 2016). 

Para Bouton,  o Nim  é  “extremely simple and  complete mathematical theory”, 
traduzido  para  o  português,  é  um  jogo  simples  que  apresenta  uma  teoria  matemática 

completa.  A  origem  do  nome  é  desconhecida,  porém  percebe-se  que  a  palavra  nim 
espelhada  forma  a   palavra  “win”,  que  em  inglês  significa  ganhar  (ALMEIDA; 

CARVALHO, 2016). 

Apropriando-se das palavras de Almeida e Carvalho (2016), em relação às classifica- 

ções de jogos feitas por Kishimoto (2001) e Grando (1995) o Jogo do Nim se enquadra nas 
categorias “jogo educativo”, pois auxilia de maneira mais prazerosa no ensino e aprendiza- 

gem  dos  alunos  e  “jogos  de  estratégia”  devido  o  jogador,  neste  caso  o  estudante,  precisa 
elaborar  uma  estratégia  para  vencer,  dependendo  somente  das  ações  do  jogador. 

Segundo a Teoria dos jogos combinatórios, Nim é um jogo imparcial, ou seja, 

os movimentos permitidos dependem apenas da posição atual, e não de qual jogador vai 
fazer a jogada. Um conceito importante de Teoria Aritmética dos Números utilizado na 

caracterização de Nim é a representação binária de um número que vamos ver mais à 
frente. 

4.2 REGRAS DO JOGO NIM 

O  jogo  de  Nim  possui  as  seguintes  características:  participam  dois  jogadores, 
possuem três pilhas, contendo peças, cada uma das pilhas pode ter qualquer número de 

objetos, e os jogadores podem remover quantos objetos desejarem, desde que sejam da 
mesma pilha, os jogadores alternam jogadas, escolhendo uma das pilhas e para remover 

uma  quantidade  qualquer  de  peças.  Na  versão  normal,  ganha  o  jogador  que  retirar  o 
último objeto da última pilha restante. O jogo também pode ser jogado na versão misère, 
onde o jogador que retirar o último objeto perde. 

Como exemplo, consideramos os jogadores A e B em um jogo normal de Nim com 

 
 
 
 
 
 
 
3 pilhas com 3, 4 e 5 objetos: 

21 

Na primeira jogada o jogador A tira duas peças da primeira pilha trocando o jogo da 

situação (3, 4, 5) para (1, 4, 5). 

Na  segunda  jogada  o  jogador  B  tira  duas  peças  da  terceira  pilha  trocando  o  jogo  da 

situação (1, 4, 5) para (1, 4, 3). 

Na terceira jogada o jogador A retira duas peças da segunda pilha, trocando o jogo da 

situação (1, 4, 3) para (1, 2, 3). 

Na quarta jogada, o jogador B retira 1 peça da terceira pilha, trocando o jogo da situação 

(1, 2, 3) para (1, 2, 2). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Na quinta jogada, o jogador A retira 1 peça da primeira pilha, trocando o jogo da situação (1, 

2, 2) para (0, 2, 2). 

Na sexta jogada, o jogador B retira 2 peças da segunda pilha, trocando o jogo da situação 

(0, 2, 2) para (0, 0, 2). Nesse momento, o jogador A retira as duas últimas peças da terceira 

pilha vencendo o jogo. 

4.3 ESTRATÉGIA VENCEDORA: PARTE 1 

O objetivo do jogo é desenvolver os conceitos e a  estratégia  para  sempre  vence-lo. 

Portanto,  a  introdução  dos  conceitos  será  baseada  na  estratégia  ganhadora. 

 Os  jogos  são  uma  importante  ferramenta  na  tarefa  de  facilitar  a  construção  de 

conhecimentos, pois, ajudam a estimular e desenvolver em nossos alunos a capacidade 

de  pensar  de  uma  maneira  independente,  e  os  jogos  do  tipo  Nim  estimulam  que  o 

estudante tenha uma formação de atitudes importantes para aprendizagem matemática e 

leva a desenvolver suas próprias estratégias para solucionar os problemas 

De agora em diante referenciamos estados que implicam na vitória do próximo a jogar 

como N-posição (Next player), ou posição vencedora,  e os estados que implicam na derrota 

do próximo a jogar como P-posição (Previous player), ou posição perderdora.  

De  maneira  geral,  vamos  considerar  três  pilhas  contendo  𝑥𝟏  , 𝑥2  e  𝑥3  peças, 

respectivamente, de onde os jogadores se revesam escolhendo uma das pilhas e removendo 

uma quantidade qualquer de peças. O último a realizar um movimento é declarado o ganhador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Vamos  analisar o jogo e tentar encontrar uma maneira  geral  de  rotular  os  estados 

como N-  e P-posições.  Sabe-se  que  o  estado  terminal  (0,  0,  0)  é  uma  P-  posição,  portanto 

qualquer estado com uma única pilha (0, 0, x) é uma N-posição, observe: 

23 

Nesse caso pode-se  remover  todas  as peças da última pilha.   

No caso em que há duas pilhas (0, x, y) pode-se observar que se 𝑥 ≠ 𝑦 o jogo pode 

ser  levado  para  o  estado  (0,  x,  x)  (assumindo  sem  perda  de  generalidade  que  y  >  x).  

Já se x = y, encontra-se em um estado (0, x, x) e o jogo só pode ser levado para um 

estado (0,  x,  y)  onde  𝑥 ≠ 𝑦.   

Note  que,  essencialmente,  quando  o  jogo  possui  duas  pilhas  idênticas,  para 

qualquer  movimento  que  o 

jogador  fizer  em  uma  das  pilhas,  o  oponente  realiza 

simetricamente o mesmo movimento  na  outra  pilha,  levando  o  jogo para um  estado  com 

pilhas  de  mesmas  quantidades.  Como  a  cada  jogada  a  quantidade de peças de uma pilha 

só pode ser  reduzida e como ambos  os  jogadores  ficam  alternando  entre esses casos de 

estados, eventualmente ocorrerá uma jogada na forma (0, x,  x) → (0, 0,  x). 

Como  vimos,  (0,  0,  x)  é  uma  N-posição  e,  portanto,  todo  estado  na  forma  (0,  x, 

x)  é  uma  P-  posição,  implicando  que  (0,  x,  y)  é  N-posição.   

 
 
 
 
24 

Em  outras  palavras,  o  jogador que for a vez de jogar em um estado (0, x, x) perderá 

pois o oponente pode simetricamente imitar  qualquer  jogada  realizada,  levando  o  jogo  para 

(0,  y,  y)  com  y  <  x,  até  que  seja forçado a reduzir o jogo ao caso de uma única pilha, do 

qual o oponente garante a vitória removendo todas as peças da pilha restante.  

Para o caso  em  que  há  três  pilhas  com peças, a análise de P-  e N-posições por 

indução reversa se torna significativamente mais complexa. Para analisar jogos de Nim com 

mais  de  duas  pilhas  cabe  utilizarmos  o  Teorema de Bouton, que classifica um estado como 

uma P- ou N-posição com base na quantidade de peças em cada uma de suas pilhas. 

Para descrever a estratégia vencedora de Nim com 3-pilhas é necessário conhecer uma 

operação que é chamada de Soma Nim e consiste em representar os números inteiros em base 

2 (binária) e somá-los em módulo 2. Esta operação será denotada pelo símbolo ⨁.  

Portanto,  primeiramente  vamos  entender  como  é  a  representação  binária  de  um 

número. Essa representação binária também está relacionada com uma estratégia vencedora 

que iremos usar. 

4.3.1 Sistema Binário 

O sistema de numeração binário é representado por apenas dois dígitos, 0 ou 1. Trata-

se de um sistema de numeração posicional que utiliza todas as características do sistema de 

numeração decimal (base 10), tomando como base o 2, cada digito, 0 ou 1, a depender de sua 

posição,  passa  a  representar  o  seu  valor  absoluto  multiplicado  pela  potência  de  2  relativa  a 

posição, enumerados da direita para a esquerda.  

Não é incomum o estudo de disciplina que utiliza a mudança de base. Sendo assim, será 

apresentada a seguir algumas possibilidades dessas mudanças.  

Segundo  Eves  (2004)  é  fácil  passar  um  número  de  uma  dada  base  para  a  base 

decimal, ou seja: 

O número 1002 (um zero zero na base 2) é igual a 1 ∙ 22 + 0 ∙ 21 + 0 ∙ 20 = 410 

(quatro na base 10). 

O número 1012 (um zero um na base 2) é igual a 1 ⋅ 22 + 0 ⋅ 21 + 1 ⋅ 20 = 510 (cinco 

na base 10) 

E para enfatizar, no sistema decimal, o símbolo do número tem dois valores, um é 

propriamente dito o dígito e o outro está relacionado com a posição do dígito no número, 

ou seja, o peso, por se tratar de um sistema posicional. 

 
 
 
 
25 

No  número  75,  o  dígito  7  representa  7x10,  ou  seja  70,  devido  a  posição  que  ele 
ocupa  no  número.  Este  princípio  pode  ser  aplicado  a  qualquer  sistema  de  numeração 

posicional onde os  dígitos  possuem  pesos, respectivos  à sua posição  no número. Então, 
de  acordo  com  Oliveira  (1999),  um  sistema  de  numeração  genérico  pode  ser  escrito  da 

seguinte maneira: 

Exemplo: 

𝑁  =   𝑑𝑛 . 𝑏𝑛 + . . . + 𝑑3 . 𝑏3   +   𝑑2 . 𝑏2   +   𝑑1 . 𝑏1   +   𝑑0. 𝑏0  

Onde:  

N = representação do número na base b  

𝑑𝑛= dígito na posição n  

b = base do sistema utilizado  

n = valor posicional do dígito 

Por exemplo, o número 8375 no sistema decimal é representado como:  

𝑁  = 𝑑3 . 𝑏3   +   𝑑2 . 𝑏2   +   𝑑1 . 𝑏1   +   𝑑0. 𝑏0  

8375  =  8 . 103 +  3 . 102 +  7 . 101 +  5 . 100  

De  acordo  com  a  definição,  citada  acima,  de  um  sistema  de  numeração  qualquer,  a 

representação o número binário 1101 pode ser representado da seguinte forma:  

O número 11012 (um um zero um na base dois) é igual a 1 ⋅ 23 + 1 ⋅ 22 + 0 ⋅ 21 + 1 ⋅

20 = 1310 (treze na base 10). 

Entretanto, para se converter um número da base decimal para outra base, de acordo 

com Idoeta (2012), divide-se sucessivamente o número decimal pela base na qual se quer 

o  número,  até  que  o  último  quociente  seja  menor  que  o  divisor.  Os  restos  obtidos  das 

divisões e o último quociente compõem um número na base equivalente, como mostra a 

seguir. 

O número é lido de trás para frente, logo 1310 = (1101)2 e 3610 = (100100)2. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Podemos  perceber  que  o  sistema  de  numeração  binário  utiliza  apenas  os  dois 

símbolos, 0 e 1, para representar qualquer número, a partir de um conjunto de regras. 

O sistema de numeração binário ficou muito conhecido na linguagem tecnológica. 

O computador, por exemplo, é composto por uma série de interruptores elétricos com duas 

posições. Por convensão, a chave na posição “1” significa que está ligado e a chave na 

posição “0” significa que o interruptor está na posição desligado. Com isso, é possivel utilizar 

“zeros” e  “uns”  em  codificações  de  qualquer  tipo  de  informações  como  imagens,  sons, 

caracteres, videos, etc. 

Desde o primeiro computador eletrônico digital construído em larga escala no final 
da  década  de  1940  são  utilizados  números  binários. Além  disso,  o  sistema  binário 

teve  repentina  popularização  por  causa  da sua utilização em calculadoras digitais e no 
desenvolvimento  da  Teoria  da  Informação  e  Comunicação  de  Shannon  (GLASER, 

1981). 

A  partir  dos  pulsos  elétricos  (on/off)  o  computador  reescreve  através  de  dígitos 

binários. Por exemplo, quando escrevemos a letra “a” o computador converte  esta letra 

em dígitos binários ou código binário 0100.0001 de acordo com a tabela ASCII (American 

Standard Code Information Interchange). E qualquer dispositivo digital, capaz de armaze- 

nar um dígito binário define um “bit” de informação. A medida da letra é expressa em 

bytes (8 bits). 

Contudo,  vivemos  em  um  mundo  cada  dia  mais  digital  onde  fica  evidente  a 

importância  de  desenvolver  e  conhecer  os  mais  diversos  conteúdos  computacionais  que 

estão  iseridos  no  nosso  dia  a  dia,  inclusive  os  números  binários,  que  é  a  raiz  dessa 

linguagem computacional. 

Mendes (2014) verificou a existência de abordagem de números binários em livros 

didáticos de matemática dos anos finais do Ensino Fundamental avaliados pelo Programa 

Nacional  do  Livro  Didático  -  PNLD  por  meio  de  dois  domínios:  Grandezas  e  Medidas 

(unidades  de  medida  da  informática)  e  Números  e  Operações  (sistema  de  numeração 

binário). Verificou a existência de diretrizes curriculares nacionais referente ao conteúdo 

de números binários, mais precisamente, referente à orientação curricular de unidades da 

informática, compondo assim um tema básico de matemática á nível de ensino fundamental. 

 Agora, após a compreensão da representação binária bem como a sua importância nos 

estudos da matemática, cabe a nós entender um pouco melhor sobre a soma Nim. 

 
 
 
27 

4.4 ESTRATÉGIA VENCEDORA: PARTE 2 

A soma Nim de dois inteiros não negativos 𝛼 e 𝛽, representados na base binária (base 

2) é soma dos coeficientes das potências de 2 (isto é, 0 ⊕ 0 = 0, 0 ⊕ 1 = 1, 1 ⊕ 0 = 1, 1 ⊕ 1 
=  0)  e  representa-se  por  𝛼⊕𝛽.  Em  outras  palavras,  se  𝑎 = 𝑎𝑚 ∙ 2𝑚 + ⋯ + 𝑎1 ∙ 2 + 𝑎0 
escrevemos  a = (am, . . . , a0)2.  Assim,  dados  dois  números  inteiros  não  negativos  a =
(am, . . . , a0)2 e  b = (bm, . . . , b0)2 a soma Nim de 𝑎 com 𝑏 denotada por 𝑎 ⊕ 𝑏 é dada por 
𝑐 = 𝑎 ⊕ 𝑏,  onde  𝑐 = (𝑐𝑚, … , 𝑐0)2  com  𝑐𝑘 = 𝑎𝑘 +2 𝑏𝑘  para  todo  𝑘 ∈ {0, 1, 2, . . , 𝑚}  e  

Tome por exemplo o valor de 5⊕9. Note que as representações binárias de 5 e 9 são 

iguais a 5 = (101)2 e 9 = (1001)2. Assim precisamos efetuar a soma (módulo 2) ordenada 

dos coeficientes.  

Observe  que,  temos  de  escrever  um  zero  à  esquerda  dos  coeficientes  módulo  2  do 

número 5, pois a sua representação possui apenas três coeficientes e a do número 9 tem quatro.  

Como a soma dos coeficientes é igual a (1100)2 que na representação numérica de base 

10 é igual ao 12, temos que 5⊕9=12.  

Calcular  a  soma  Nim  com  3  números  não  é  diferente.  Por  exemplo,  vamos  calcular  

2⊕3⊕7.  Observe  que  a  representação  binária  de  2,  3  e  7  são  2 = (10)2,  3 = (11)2  e 7 =
(111)2. Calculando a soma módulo 2, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Observe novamente que, temos de escrever um zero a esquerda dos coeficientes módulo 

2 do número 2 e do número 3, pois as suas representações possuem apenas  dois coeficientes e 

a do número 7 tem três. Como a soma dos coeficientes é igual a (110)2 que na representação 

númerica de base 10 é igual ao 6, temos que 2 ⊕ 3 ⊕ 7 = 6. 

É importante ressaltar que , a soma Nim goza das seguintes propriedades: 

Associatividade 

Dados inteiros 𝑎, 𝑏 e 𝑐 quaisquer tais que a = (am, . . . , a0)2, b = (bm, . . . , b0)2 

e c = (cm, . . . , c0)2, então:  

a ⊕ (b ⊕ c) = (am, … , a0)2 ⊕ ((bm, … , b0)2 ⊕ (cm, … , c0)2) 

= (am, … , a0)2 ⊕ (bm+2 cm, … , b0+2c0)2 

= (am+2(bm+2cm), … , a0+2(b0+2c0))

2

= ((am+2bm)+2cm, … , (a0+2b0)+2c0)2 

= (am+2bm, … , a0+2b0)2⨁(cm, … , c0)2 

= ((am, … , a0)2⨁(bm, … , b0)2) ⊕ (cm, … , c0)2 

= (a ⊕ b) ⊕ 𝑐 

Comutatividade 

Dados inteiros a e b quaisquer tais que 𝑎 = (am, . . . , a0)2 e b = (bm, . . . , b0)2 então: 

a ⊕ b =   (am, … , a0)2 ⊕ (bm, … , b0)2 

= (am+2bm, … , a0+2b0)2 

= (bm+2am, … , b0+2a0)2 

= (bm, … , b0)2 ⊕ (am, … , a0)2 

O elemento neutro é:  0  =   (0, … , 0)2 

= b ⊕ a 

Dado um inteiro a qualquer tal que = (am, . . . , a0)2, então 

 
 
 
 
 
 
29 

𝑎 ⊕ 0 = (am, . . . , a0)2 ⊕ (0, … , 0)2 

= (𝑎𝑚 +2 0, … , 𝑎0+2 0)2 

= (am, . . . , a0)2 

= 𝑎 

Cada  número é o inverso  de  si  prório 

Dado um inteiro a qualquer tal que = (am, . . . , a0)2, então: 

𝑎 ⊕ 𝑎 = (am, . . . , a0)2 ⊕ (am, . . . , a0)2 

= (𝑎𝑚 +2 𝑎𝑚, … , 𝑎0+2 𝑎0)2 

= (0, … , 0)2 

= 0 

Resta mostrar que é válida a lei do cancelamento, ou também chamada de lei do corte. 

Lei do cancelamento (Lei do Corte) 

Dados inteiros 𝑎, 𝑏 e 𝑐 quaisquer, então:  

𝑎 ⊕ 𝑏 = 𝑐 ⊕ 𝑏 ⟺ (𝑎 ⊕ 𝑏) ⊕ 𝑏 = (𝑐 ⊕ 𝑏) ⊕ 𝑏  (pela definição de soma Nim) 

⟺ 𝑎 ⊕ (𝑏 ⊕ 𝑏) = 𝑐 ⊕ (𝑏 ⊕ 𝑏)    (pela associatividade da soma Nim) 

⟺ 𝑎 ⊕ 0 = 𝑐 ⊕ 0  (pela definição de inverso de um elemento) 

⟺ 𝑎 = 𝑐  (pela definição de elemento neutro)  

Portanto, vale a lei do cancelamento. 

Tais propriedades citadas anteriormente, serão de grande importância para a conclusão 

de resultados que vão ser apresentados no decorrer do trabalho. 

No jogo Nim com 3-pilhas, o conjunto de P-posições (𝑛1, 𝑛2, 𝑛3) ocorre quando:  

n1   ⊕ n2 ⊕ n3   =  0 

isto é, quando a soma Nim da quantidade de peças das pilhas for igual a zero. 

Quando a soma Nim da posição inicial for diferente de zero, n1   ⊕   n2   ⊕   n3   ≠  0, ou 

seja,  uma  N-posição,  o  primeiro  jogador  tem  a  chance  de  usar  a  estratégia  vencedora 

 
 
30 

e  ser  vencedor  do  jogo.  Caso  contrário,  é  o  segundo  jogador  que  tem  a  chance  de  ser  o 

vencedor. Vejamos um exemplo. No caso um jogo de Nim com 3-pilhas, com a posição inicial 

(2,  3,  7)  é  o  primeiro  jogador  que  terá  a  oportunidade  de  vencer.  Como  no  exemplo  visto 

anteriormente, 2 ⊕ 3 ⊕ 7 = 6, isto é, a soma Nim da quantidade de peças é difrente de zero. 

Uma boa estratégia vencedora, nesse exemplo, seria retirar 6 peças da maior pilha o que 

resultará na posição (1, 2, 3) que é uma P-posição. Observe: 

Note que: 

1 ⊕ 2 ⊕ 3 = (01)2 ⊕ (10)2 ⊕ (11)2 = (00)2 = 0 

Depois dessa jogada, não importa qual seja o movimento do oponente, ele sempre levará 

o jogo para uma N-posição. Suponha que o opoinente retire 2 peças da maior pilha, ficando a 

N-posição (1, 1, 2).  

Na sua vez, o primeiro jogador retirando duas peças da maior pilha resulta na posição 

(0, 1, 1) que é uma P-posição. Restando apenas um movimento obrigatório para o oponente que 

é retirar uma peça de uma das duas pilhas, dando chance do primeiro jogado fazer a última 

jogada e vencer o jogo. 

O jogo de Nim com n-pilhas, segue também as mesmas regras utilizadas para o Nim 

com 3-pilhas. Para verificar essa estratégia basta analizarmos o teorema de Bouton. O professor 

chamado Bounton, foi um dos primeiros autores a publicar um trabalho voltado exclusivamente 

para o Nim e sua teoria, criando duas teorias fundamentais para este jogo e que orientam os 

jogadores. 

TEOREMA (Teorema de Bounton):  O conjunto de P-posições para um jogo de Nim 

com k-pilhas, denotada por (n1; n2; n3; … , nk), ocorre quando 

n1 ⊕ n2 ⊕   n3 ⊕ … ⊕ nk = 0. 

A prova desse teorema consiste em demonstrar que: 

1. Todas a posições terminais são P-posições; 

2. De qualquer P-posição todas as jogadas levam a uma N-posição; 

3. De qualquer N-posição existe pelo menos uma jogada para uma P-posição 

Note que a posição (0;  0; 0; … ;  0) é uma P-posição, pois é uma posição terminal e  

 
 
31 

0 ⊕ 0 ⊕ 0 ⊕ … ⊕  0 = 0. 

Suponha que a posição (𝑛1; 𝑛2; 𝑛3; … , 𝑛𝑘), é uma P-posição, ou seja,  

𝑛1 ⊕ 𝑛2 ⊕   𝑛3 ⊕ … ⊕ 𝑛𝑘 = 0. 

Considere  uma  pilha  𝑛𝑖 ≠ 0,  que  sofrerá  uma  redução  para  um  valor  𝑛𝑖′,  (neste 
′ < 𝑛𝑖)  e  nesse  caso,  obrigatoriamente,  não 

momento  vale  observar  que  é  claro  que  𝑛𝑖
poderemos ter: 

𝑛1 ⊕ 𝑛2 ⊕ … ⊕ 𝑛𝑖 ⊕ … ⊕ 𝑛𝑘   =  0  =   𝑛1 ⊕   𝑛2 ⊕ … ⊕ 𝑛𝑖

′ … ⊕ 𝑛𝑘 

pois, pela Lei do Cancelamento, essa igualdade resulta em 𝑛𝑖 = 𝑛𝑖
Então, (𝑛1, 𝑛2, … , 𝑛𝑖

′, … 𝑛𝑘) é uma N-posição, pois 

′, o que contraria 𝑛𝑖

′ < 𝑛𝑖 

𝑛1 ⊕ 𝑛2 ⊕ … ⊕ 𝑛𝑖

′ ⊕ … ⊕ 𝑛𝑘 ≠ 0 

Provamos  assim  que  de  uma  P-posição  só  pode-se  chegar  a  uma  N-posição. 

Suponha agora que (𝑛1, 𝑛2, … , 𝑛𝑖

′, … 𝑛𝑘) é uma N-posição, daí 
𝑛1 ⊕ 𝑛2 ⊕ … ⊕ 𝑛𝑖 ⊕ … ⊕ 𝑛𝑘 = 𝑆 e 𝑆 ≠ 0, 

Como 𝑆 ≠ 0, então na representação binária de 𝑆 existe pelo menos um algarismo igual 

a um. Considere o primeiro algarismo 1 que aparece da esquerda para a direita em (𝑆)2. Existe 

uma  pilha  com  𝑛𝑖  peças 

tal  que  na  sua  representação  binária 

também  aparece 

um algarismo 1 na mesma coluna que aparece em 𝑆. Deve-se trocar esse algarismo 1 em 𝑛𝑖 por 

0  e  para  que  a  soma  Nim  seja  igual  a  zero  é  importante  verificar  se  é  preciso  trocar  ou 

não os algarismos à direita deste 1. Os algarismos à esquerda não  precisam ser modificados 

pois a soma de sua coluna já resulta em 0. 

Essa mudança significa  uma redução na pilha com  𝑛𝑖 peças para uma pilha com  𝑛𝑖′ 

peças,  pois  quando  um  número  é  diminuído  na  escala  binária  é  que  algum  1,  da  esquerda 

para  a  direita  passou  a  ser  0.  Assim,  a  pilha  com  𝑛𝑖′  peças  tem  menos  peças  que  a  pilha 

com 𝑛𝑖 peças. 

Logo, existe pelo menos uma quantidade de peças 𝑛𝑖

′ < 𝑛𝑖 tal que 

Assim, a posição (𝑛1, 𝑛2, … , 𝑛𝑖
possível chegar em uma P-posição.  

𝑛1 ⊕ 𝑛2 ⊕ … ⊕ 𝑛𝑖
′, … 𝑛𝑘) é uma P-posição. Concluímos que de uma N-posição é 

′ ⊕ … ⊕ 𝑛𝑘 = 0 

Portanto, o Teorema de Bouton garante que: 

•  se  (𝑛1, 𝑛2, 𝑛3, … , 𝑛𝑘)  com  𝑛1 ⊕ 𝑛2 ⊕   𝑛3 ⊕ … ⊕ 𝑛𝑘 = 0  é  a  primeira  posição  do 

jogo, então o segundo jogador pode sempre ganhar. 

•  se  a  primeira  posição  for  (𝑛1, 𝑛2, 𝑛3, … , 𝑛𝑘)  com  𝑛1 ⊕ 𝑛2 ⊕   𝑛3 ⊕ … ⊕ 𝑛𝑘   ≠  0 
′ < 𝑛𝑖 de tal modo que 𝑛1 ⊕

então o primeiro jogador pode sempre ganhar, se ao jogar tiver 𝑛𝑖

 
32 

𝑛2 ⊕ … ⊕ 𝑛𝑖

′ ⊕ … ⊕ 𝑛𝑘 = 0 assim (𝑛1, 𝑛2, … , 𝑛𝑖

′, … 𝑛𝑘) é uma P-posição.  

Portanto,  qualquer  que  seja  o  número  de  pilhas  que  tivermos  em  um  Jogo  de  Nim, 

o  vencedor  será  determinado  pela  posição  encontrada  na  primeira  jogada,  desde  que  o 

mesmo faça os movimentos de acordo com a estratégia vencedora. 

Para Raguenet e Barrêdo (1983), conforme o Teorema de Bouton, se o primeiro jogador 

deixar sobre a mesa uma combinação segura, o segundo jogador não conseguirá deixar uma 

combinação segura em sua vez de jogar. Uma combinação é chamada segura quando, na sua 

vez de jogar, o jogador conseguir deixar uma determinada configuração sobre a mesa, de tal 

forma que, independentemente da jogada, seu oponente não terá como vencer (NASCIMENTO, 

2016).  Ou  seja,  uma  combinação  segura  é  uma  maneira  que  se  tem  de  prever  futuros 

movimentos, de modo a sempre vencer o jogo. Contudo, percebe-se que, se o primeiro jogador 

deixar uma combinação segura sobre a mesa, independentemente da quantidade de peças que o 

segundo jogador retirar, o primeiro jogador sempre conseguirá recompor o jogo de modo a manter 

uma combinação segura na mesa.  

Num primeiro momento, o Nim é um jogo como qualquer outro. Mas, analisando de 

maneira mais aprofundada, nota-se que ele tem uma peculiaridade de que dada uma posição 

inicial é possível determinar uma estratégia para um dos jogadores de modo que ele sempre saia 

como vencedor. Num jogo do Nim, o primeiro jogador tem a estratégia vencedora se a soma 

Nim das quantidades de pedras em cada pilha for diferente de zero. Caso a soma seja zero, o 

segundo jogador possui a estratégia vencedora.  

De acordo com Nascimento (2016), espera-se que o jogo Nim estimule os estudantes a 

realizar cálculos mentais, ou até mesmo a contagem antecipada com a tentativa de prever futuras 

jogadas de seu adversário, levando-o a vencer o jogo. Como se trata de um jogo é importante 

ressaltar  o  que  os  autores  Rodrigues  e  Silva  (2004),  destacam  que  se  devem  diversificar  os 

materiais  utilizados,  pois  alguns  alunos  podem  apresentar  desinteresse  frente  a  uma 

determinada maneira de jogar e diversificar o jogo é um fator importante para que todos possam 

ser atendidos. 

4.5 VARIAÇÕES DO JOGO DO NIM: ESCADARIA NIM 

Vamos abordar outro exemplo de jogo Nim chamado escadaria Nim. O jogo consiste 

em uma escadaria de n degraus onde são colocados um número finito de fichas (pedras, feijões, 

etc.) em  cada degrau. Dois jogadores, de maneira alternada, devem movimentar pelo menos 

 
 
 
 
33 

uma  ficha  de  um  degrau  para  o  degrau  imediatamente  abaixo.  Quando  todas  as  fichas  que 

estavam nos degraus são levadas para o chão (início da escada) o jogo termina. O vencedor é o 

jogador que levar a última ficha para o chão, ou seja, que fizer o último movimento. 

Exemplo:  Considere  uma  escadaria  com  3  degraus  com  15  fichas  distribuídas  nas 

seguintes quantidades de fichas em cada degrau (da esquerda para direita): o primeiro degrau 

contém 6 fichas,  o segundo degrau contém 5 fichas, e o terceiro degrau contem 4 fichas. A 

ilustração a seguir ajuda a entender melhor. 

Os dois jogadores devem disputar alternadamente levando uma quantidade de fichas de 

um degrau para o imediatamente abaixo, sem pular degraus, até que todas as fichas estejam fora 

da escada (“degrau zero”). Aquele que levar a última ficha para o fim da escada vence. A titulo 

de  exemplo  vamos  realizar  algumas  jogadas  para  melhor  entendimento  do  jogo.  Para  isso 

considere dois jogadores A e B. 

Na  primeira  jogada,  o  jogador  A  levou  4  fichas  do  segundo  degrau  para  o  primeiro 

degrau. 

Na segunda jogada, o jogador B levou 6 fichas do primeiro degrau para fora da escada. 

 
 
 
 
 
 
 
34 

Na terceira jogada, o jogador A levou 4 fichas do terceiro degrau para o segundo degrau. 

Na quarta jogada, o jogador B levou 4 fichas do segundo degrau para o primeiro degrau. 

Na quinta jogada, o jogador A levou 5 fichas do primeiro degrau para fora da escada. 

Na  sexta  jogada,  o  jogador  B  levou  uma  ficha  restante  no  segundo  degrau  para  o 

primeiro degrau. Neste momento, basta que o jogador A coloque as duas fichas restantes no 

primeiro degrau para fora da escada para que ele vença o jogo. 

Para que possamos entender melhor a estratégia que o jogador deve executar a fim de 

se  tornar  o  vencedor  desse  jogo,  precisamos  definir  alguns  critérios  de  organização  para  a 

escadaria. 

Para isto: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

•  Vamos numerar os degraus da escada de baixo para cima (esquerda para direita) de 

forma crescente, onde a partir do chão, que vai receber o número zero, a sequência dos 

degraus fique com os números 1, 2, 3, ..., n.  

•  A quantidade 𝑓 de fichas em cada degrau será representado por 𝑄(𝑛) = 𝑓, onde n é 

o número do degrau. 

•  Uma posição na Escadaria Nim é dada pelas quantidades de fichas dos degraus de 

numeração  ímpar:  (𝑄(1), 𝑄(3), 𝑄(5), 𝑄(7), . . . , 𝑄(2𝑛 − 1)).  (Verifique  que  isso  realmente 

acontece) 

•  Uma P -posição em Nim é um uma P -posição em Escadaria Nim. 

Exemplo:  

Numa escadaria de 5 degraus  são distribuídas  as seguintes quantidades de fichas  em 

cada  degrau,  numerados  de  baixo  para  cima:  𝑄(1) = 5, 𝑄(2) = 3, 𝑄(3) = 7, 𝑄(4) =

1 𝑒 𝑄(5) =  9.  

Os  dois  jogadores,  jogando  alternadamente,  devem  levar  uma  quantidade  de  fichas 

quaisquer de um degrau para o imediatamente abaixo, sem pular degraus, até que todas as fichas 

estejam fora da escada. O vencedor é aquele que levar a última ficha para o fim da escada. 

Obserque que o movimento de fichas de um degrau ímpar para um degrau par é o mesmo 

que  diminuir  o  número  de  fichas  de  uma  pilha  Nim.  Nesse  sentido  é  que  as  posições  na 

Escadaria Nim são definidas apenas com os degraus ímpares. Quando movimentamos as fichas 

de um degrau par para um degrau ímpar, estes não vão interferir na estratégia vencedora de um 

jogador (se não forem  feitas  por ele), pois  assim esses movimentos apenas vão aumentar as 

fichas nas pilhas Nim, que podem ser reduzidos na próxima jogada restaurando a posição da 

jogada anterior. 

 
 
 
Esse jogo começa com a posição (5,7,9) que é uma N-posição em Nim e também será 

na  Escadaria,  pois  5 ⊕ 7 ⊕ 9 ≠ 0,  uma  vez  que,  tranformando  para  binários,  (5)10 =
(0101)2, (7)10 = (0111)2 (9)10 = (1001)2 e daí calculando a soma Nim, temos: 

36 

Neste  caso,  o  primeiro  jogador  tem  a  oportunidade  de  deixar  sobre  a  mesa  uma  P- 

posição. Observe que para essa quantidade de fichas, o jogo pode ser levado para a P- posição 

(5,  7,  2),  basta  movimentar  7  fichas  do  degrau  5  para  o  degrau  4.  Desta  forma,  jogando 

adequadamente até o final do jogo ele poderá se tornar o vencedor. Assim, podendo escolher o 

jogador deve ser o primeiro a jogar. 

 
 
 
 
 
 
5  PROPOSTAS  DE  ATIVIDADES  PARA  SALA  DE  AULA  COM  JOGOS 

37 

COMBINATÓRIOS 

5.1  AULA 1 

Conteúdo: Jogos Combinatórios  

Objetivo geral:  

Fazer com que os alunos pratiquem os jogos combinatórios de maneira introdutória. 

Objetivos específicos:  

Desenvolver  jogos  combinatórios  simples  afim  de  que  os  alunos  pratiquem  e  talvez 

possam apurar alguma estratégia vencedora. 

Abordagem metodológica: 

Aula prática, com atividades. 

Desenvolvimento:  

Para as atividades propostas vamos ter como base os jogos combinatórios a fim de nos 

levar aos jogos do tipo Nim. 

Nessa primeira aula, vamos apresentar aos alunos o conceito de jogos combinatórios 

para  que  eles  possam  entender  a  teoria  e  vamos,  também,  exibir  alguns  exemplos  de  jogos 

combinatórios com o intuito de fazer com que os alunos pratiquem e procurem estratégias para 

vencer o jogo. 

Apresentaremos  os jogos combinatórios  como  um  tipo de jogo  que é  praticado entre 

dois jogadores que fazem as jogadas alternadamente e que sempre ambos vão conhecer as regras 

e as possíveis jogadas a cada momento. Vale lembra-los que nesses jogos não podem existir 

elementos de sorte/azar, probabilidade de vencer ou algo do gênero. 

Para tanto, vamos introduzir a seguinte atividade: 

ATIVIDADE 1 – Considere uma pilha com 13 pedras (feijões, palitos, etc.) e podendo 

retirar, dessa pilha, no mínimo 1 e no máximo 3 pedras por vez. Ganha o jogador que fizer a 

última retirada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Pilha com 15 pedras 

Nesse momento, é importante deixar com que os alunos pratiquem por algumas vezes o 

mesmo jogo, com a mesma quantidade de peças na pilha, para que talvez já consigam encontrar 

alguma estratégia vencedora. 

Para entendermos melhor a estratégia vencedora devemos fazer uma análise do jogo de 

trás para frente, pensando da posição final (que corresponde a ter zero pedras) até a posição 

inicial, que nesse exemplo contém 13 pedras. No caso em que, após algumas jogadas, o jogo se 

encontra na posição com um, dois ou três pedras o próximo jogador é quem vence, pois note 

que é só ele retirar todas as pedras restantes, em qualquer um dos casos. Se no caso o jogo está 

em um momento que possui quatro pedras o próximo jogador perde o jogo. Note que se este 

retirar uma pedra (restariam três), duas pedras (restariam duas) ou três pedras (restaria uma) o 

jogador a realizar a jogada seguinte é quem  vence, pois,  ao retirar três, duas ou uma pedra, 

respectivamente, deixará ao jogador que anteriormente jogou sem hipótese de jogada uma vez 

que quem retira as últimas pedras é quem vence.  

Até este momento vale observar que deixar zero ou quatro pedras na pilha é uma boa 

estratégia, pois garante a vitória para quem realiza tal façanha.  

Se no caso o jogo, em algum momento, estiver com cinco, seis ou sete pedras então o 

próximo jogador a jogar retirar,  respectivamente, uma pedra  (restariam  quatro), duas pedras 

(restariam quatro) ou três pedras (restariam quatro) e o jogo irá retornar ao caso que explicamos 

anteriormente. 

De maneira análoga, se verifica que se o jogo, em algum momento, estiver com oito 

pedras. Então, o próximo jogador a jogar retira uma pedra (restando sete), duas pedras (restando 

seis) ou três pedras (restando cinco) e o jogador a realizar a próxima jogada vence. Observe que 

ele,  ao  retirar  três,  duas  ou  uma  pedra,  respectivamente,  deixarão  jogador  adversário  numa 

posição perdedora, isto é, numa posição com quatro pedras e, portanto, sem chance de vencer. 

Da mesma forma, se examina que as posições em que se tem nove, dez, onze ou treze 

pedras, são posições vencedoras, pois permitem ao jogador que vai jogar colocar o adversário 

 
 
39 

numa posição perdedora, isto é, com oito pedras (nos três primeiros casos) e doze pedras (no 

último caso). Note que ter doze pedras na pilha é uma boa posição, como também quando se 

tem quatro ou oito pedras. 

Conclui-se então que a estratégia vencedora, nesse caso, consiste em jogar sempre para 

uma posição em que o adversário fique com quatro, oito ou doze pedras, onde o primeiro a 

jogar sempre tenha acesso a estratégia. 

Vale ressaltar que se o jogo não iniciar com treze pedras e se iniciar com um número 

que também não seja múltiplo de quatro, a estratégia vencedora é exatamente a mesma, isto é, 

se 𝑛 = 4 ⋅ 𝑘, (𝑘 ∈ ℤ) é múltiplo de quatro e o jogo se iniciar com n+1, n+2 ou n+3 pedras, o 

jogador que irá jogar deverá retirar uma, duas ou três pedras respectivamente, de maneira a 

colocar o adversário numa posição perdedora, ou seja, numa posição que ficaria com n pedras, 

e portanto, o primeiro a jogar vence o jogo. 

Embora, se o jogo começar com um número de pedras que seja múltiplo de quatro, o 

primeiro jogador nunca vencerá, pois observe que, após a sua jogada o adversário, numa posição 

vencedora, que terá a hipótese de aplicar a estratégia vencedora e colocar o jogador que iniciou 

o jogo novamente numa posição perdedora. 

Depois de aplicada essa primeira atividade, vale fazer com que os alunos joguem com 

outras variações, tanto quando e quantidade de pedras iniciais, quanto a quantidade de pedras a 

serem retiradas, como por exemplo: 

ATIVIDADE 2 - Considere uma pilha com 24 pedras (feijões, palitos, etc.) e podendo 

retirar, dessa pilha, no mínimo 1 e no máximo 3 pedras por vez. Ganha o jogador que fizer a 

última retirada. 

ATIVIDADE 3 – Considere uma pilha com 17 pedras (feijões, palitos, etc.) e podendo 

retirar, dessa pilha, no mínimo 1 e no máximo 4 pedras por vez. Ganha o jogador que fizer a 

última retirada. 

ATIVIDADE 4 – Considere uma pilha com 22 pedras (feijões, palitos, etc.) e podendo 

retirar, dessa pilha, no mínimo 2 e no máximo 4 pedras por vez. Ganha o jogador que fizer a 

última retirada. 

Por  último,  vale  indagar  os  alunos:  “e  se  nessas  atividades  eu  pudesse  retirar  a 

quantidade de pedras que eu quisesse? Quem teria a estratégia vencedora? O que eu faço para 

sempre vencer?” 

É  claro  que,  como  vimos  no  trabalho,  se  tem  uma  única  pilha  e  podendo  retirar  a 

quantidade de pedras sem distinção nenhuma, é sempre o primeiro jogador que pode vencer, 

basta retirar todas as pedras. 

 
 
 
40 

 Avaliação: 

A Avaliação ocorrerá através da observação das estratégias utilizadas e desenvolvimeno 

das atividades. 

Referências: 

Para as atividades propostas vamos ter como base o Jogo de Nim, um jogo formado por 

um  conjunto  de  fichas  arrumadas  em  pilhas,  onde  cada  jogador  em  sua  vez,  deve  retirar 

pelo  menos  uma  ficha  de  uma  única  pilha,  e  na  sequência  o  outro  jogador  procede  da 

mesma maneira, até que não sobre mais nenhuma ficha. Vence o jogador que fizer a última 

retirada de fichas.  

5.2 AULA 2 

Conteúdo:  

Jogos Combinatórios  

Objetivo geral:  

Fazer com que os alunos pratiquem os jogos combinatórios de maneira um pouco mais 

avançada. 

Objetivos específicos:  

 Nesta segunda aula, a ideia é fazer com que os alunos pratiquem ainda mais alguns jogos 

combinatórios  só  que  agora  com  duas  pilhas  para  começar  a  entender  um  pouco  mais  da 

complexibilidade  dos  jogos  mais  adiante  até  que  entendam  que  com  três  pilhas  fica 

relativamente difícil. Contudo, buscando a estratégia vencedora. 

Abordagem metodológica: 

Aula prática, com atividades. 

Desenvolvimento:  

Visto que na primeira aula os alunos entenderam e praticaram um jogo combinatório 

com uma única pilha, nessa segunda aula vamos iniciar com um jogo combinatório com duas 

pilhas. 

ATIVIDADE  1  –  Considere  um  jogo  combinatório  de  duas  pilhas  a  primeira  com  8 

pedras e a segunda com 13 pedras. Podendo retirar dessas pilhas qualquer quantidade de pedras, 

desde que, seja de uma mesma pilha. Ganha quem fizer a última retirada. 

Nesse  primeiro  momento,  é  interessante  que  os  alunos  joguem  de  maneira  ainda 

aleatória  e  busquem,  talvez,  encontrar  alguma  estratégia  vencedora.  Vale  também  mudar  a 

 
 
 
 
 
 
41 

quantidade de pedras em cada pilha e fazer com que eles joguem. 

É  claro  que  como  já  vimos  no  trabalho  quando  temos  duas  pilhas  existe  a  estratégia 

vencedora. 

ATIVIDADE 2 – Considere um jogo combinatório de duas pilhas a primeira com 14 

pedras e a segunda com 20 pedras. Podendo retirar dessas pilhas qualquer quantidade de pedras, 

desde que, seja de uma mesma pilha. Ganha quem fizer a última retirada. 

ATIVIDADE 3 – Considere um jogo combinatório de duas pilhas ambas com 12 pedras. 

Podendo retirar dessas pilhas qualquer quantidade de pedras, desde que, seja de uma mesma 

pilha. Ganha quem fizer a última retirada. 

ATIVIDADE 4 - Observe os movimentos feitos pelo jogador  

Note que na primeira jogada, o jogador A retira duas peças da primeira pilha. 

Nessa segunda jogada o jogador B retira 3 peças da primeira pilha e na terceira jogada 

o jogador A retira 3 peças da segunda pilha. 

Pergunta: Se o jogador A continuar repetindo seu jeito de jogar ele vencerá a partida? 

É interessante que os  alunos percebam  que existirá uma estratégia vencedora, porem 

que ela depende da maneira que o jogo vai se iniciar. 

Como já vimos, com duas pilhas e sem restrição do número de pedras a retirar, o jogo 

não é relativamente difícil pois, se as pilhas tiverem: 

•  Um  número  diferente  de  pedras:  o  primeiro  jogador  a  jogar  sempre  vence,  pois 

poderá  igualar  o  número  de  pedras  existentes  nas  pilhas  e  então  a  partir  daqui, 

independentemente da pilha que o jogador adversário escolher e o número de pedras que retirar, 

o primeiro jogador sempre copia a jogada do adversário, garantindo que fará a última jogada e 

vencendo o jogo. 

•  Um número igual de pedras: o  Segundo jogador vencerá o jogo, pois repetira as 

jogadas do adversário. 

 
 
 
42 

Depois disso podemos indagar os alunos no sentido que: “e se tivéssemos 3 pilhas com 

pedras? Será que temos estratégia vencedora?” 

Avaliação: 

A  Avaliação  ocorrerá  através  da  observação  do  avanço  estratégias  utilizadas  no 

desenvolvimento das atividades. 

5.3 AULA 3 

Conteúdo: Jogo de Nim 

Objetivo geral:  

Apresentar aos alunos o jogo de Nim. 

Objetivos específicos:  

 Nesta terceira aula, a ideia é fazer com que os alunos conheçam o jogo de Nim com três 

pilhas, suas regras e pratiquem. Ao final vamos apresentar um vídeo feito pelo canal “manual 

do mundo” onde apresentam uma estratégia para vencer o jogo. 

Abordagem metodológica: 

Aula prática, com atividades. 

Desenvolvimento:  

Visto que na segunda aula os alunos entenderam e praticaram um jogo  combinatório 

com duas pilhas, e entenderam também, a estratégia vencedora para o caso, nessa terceira aula 

vamos iniciar apresentando o jogo Nim com três pilhas, e sua versão a misére, visto que mais 

adiante vamos apresentar vídeos de estratégias que a utilizam.  

ATIVIDADE 1 - Considere um jogo de três pilhas a primeira com 8 pedras e a segunda 

com 13 pedras a terceira com 20 pedras. Podendo retirar dessas pilhas qualquer quantidade de 

pedras, desde que, seja de uma mesma pilha. Ganha quem conseguir deixar a última retirada 

para o oponente. 

É importante, neste momento, deixar que os alunos pratiquem bastante tanto a atividade 

1 quanto outras configurações com quantidades de pedras em cada monte diferente desta. 

Após  praticarem  vamos  apresentar  um  vídeo  do  canal  “manual  do  mundo”  onde  os 

criadores Iberê e Piong Lee apresentam uma estratégia e dizem que ela é sempre vencedora. 

Veremos adiante que a estratégia apresentada por eles não é sempre vencedora. 

O nome e o link do vídeo é "Jogo do Feijão Safado" - https://youtu.be/ObAZVpR-WZQ 

No vídeo do manual  do mundo,  ele diz que “você não tem como  perder”. Claro que 

 
 
 
 
 
 
43 

sabemos que existe uma estratégia vencedora, sim. Mas a que eles vão utilizar no vídeo, não. 

Eles apresentam um jogo combinatório (jogo Nim) com 3 montes de feijões, onde de 

cada pilha pode-se retirar quantos feijões quiser, desde que seja de um mesmo monte. Ganha 

quem  conseguir  deixar  a  última  retirada  para  o  oponente.  Note  que,  no  vídeo,  com  essa 

configuração, eles apresentem o jogo Nim em sua versão misére. 

O Iberê, joga com diversos adversários e utilizando a sua estratégia sempre vence. A 

estratégia vencedora que eles utilizam é separada em duas regras: 

1° regra: quem quer vencer o jogo deve sempre deixar os três montes com quantidades 

diferentes. Depois de algumas jogadas um dos montes deverá sumir naturalmente.  

2° regra: depois de sumir um dos montes, quem está conduzindo e quer vencer o jogo 

deve  sempre  deixar  os  dois  montes  com  quantidades  iguais,  pois  assim,  como  já  vimos  no 

trabalho, sempre que o adversário fizer uma jogada, o jogador imitará a mesma, voltando o jogo 

para duas pilhas iguais. No final, sempre sobrará uma peça e como o jogo está sendo jogado na 

versão misére, o último a retirar realmente irá perder. 

Ao final do vídeo, eles ainda apresentam uma outra regra do “1, 2 ,3”. Consiste em o 

jogador vencedor deixar o jogo em um estado que contém um monte com 1 peça, um monte 

com duas peças e terceiro monte com 3 peças. Note que qualquer movimento do adversário, o 

primeiro jogador sempre consegue deixar o jogo com dois montes com quantidades de peças 

iguais. 

Depois de apresentar, o vídeo é interessante que coloquemos a eles atividades para que 

possam  aplicar  a  “estratégia  do  Iberê”.  Pode-se  usar  a  mesma  atividade  1,  ou  com  outras 

configurações já jogadas. Exemplo: 

ATIVIDADE 2 - Considere um jogo de três pilhas a primeira com 10 pedras e a segunda 

com 15 pedras a terceira com 12 pedras. Podendo retirar dessas pilhas qualquer quantidade de 

pedras, desde que, seja de uma mesma pilha. Ganha quem conseguir deixar a última retirada 

para o oponente. 

ATIVIDADE 3 - Considere um jogo de três pilhas a primeira com 6 pedras e a segunda 

com 8 pedras a terceira com 11 pedras. Podendo retirar dessas pilhas qualquer quantidade de 

pedras, desde que, seja de uma mesma pilha. Ganha quem conseguir deixar a última retirada 

para o oponente. 

ATIVIDADE 4  –  Considere um  jogo  de três pilhas  com  a configuração  inicial de:  a 

primeira pilha com 7 peças a segunda pilha com 6 peças e a terceira pilha com 10 peças. Observe 

os movimentos feitos pelos jogadores: (Considere que o jogador B vai usar a estratégia do Iberê)  

 
 
44 

Na primeira jogada o jogador A retira 9 peças da terceira pilha. 

Na  segunda  jogada  o  jogador  B  retira  3  peças  da  primeira  pilha.  Note  que  visando 

utilizar a estratégia do Iberê, ele deixa as três pilhas com quantidades diferentes de peças. 

Na terceira jogada o jogador A retira 1 peça da segunda pilha. 

Na quarta jogada o jogador B retira 2 peças da primeira pilha, visando ainda manter as 

3 pilhas com quantidades diferentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Na quinta jogada o jogador A retira 2 peças da segunda pilha. 

Na sexta jogada o jogador B retira 1 peça da primeira pilha. 

Na sétima jogada o jogador A retira 2 peças da segunda pilha. 

Na oitava jogada o jogador B retira 1 peça da primeira pilha. 

Na nona jogada o jogador A retira 1 peça da terceira pilha deixando uma única peça na 

segunda pilha, fazendo com que ela sobre para o jogador B retirá-la o que faz com que o jogador 

A vença o jogo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Pergunta: A estratégia do Iberê e do Piong Lee sempre funciona? Será que a utilizando 

sempre venceremos o jogo? 

ATIVIDADE 5  – Considere um  jogo  de três pilhas com  a  configuração  inicial de:  a 

primeira pilha com 9 peças a segunda pilha com 6 peças e a terceira pilha com 8 peças. Observe 

os movimentos feitos pelos jogadores: (Considere agora que o jogador A vai usar a estratégia 

do Iberê) 

Na primeira jogada o jogador A retira 4 peças da primeira pilha. 

Na segunda jogada o jogador B retira 7 peças da terceira pilha. 

Na terceira jogada o jogador A retira 2 peças da primeira pilha. 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Na quarta jogada o jogador B retira 4 peças da segunda pilha. 

Na quinta jogada o jogador A retira 1 peça da terceira pilha. 

Na sexta jogada o jogador B retira 1 peça da primeira pilha. 

Na sétima jogada o jogador A retira 2 peças da primeira pilha 

Na  oitava  jogada  o  jogador  B  retira  1  peça  da  segunda  pilha  deixando  a  única  peça 

restante, fazendo com que o jogador A faça a última jogada e o jogador B vença o jogo. 

Pergunta: Independentemente de quem comece jogando, a estratégia do Iberê é sempre válida? 

Sempre que usamos ela, vamos vencer? 

 
 
 
 
 
 
 
 
Depois de os alunos praticarem a estratégia do Iberê, e realizarem a atividade 4 vale o 

professor jogar com os alunos e mostrar que a estratégia dele nem sempre é válida.  

48 

5.3 AULA 4 

Conteúdo: Jogo de Nim, a estratégia vencedora. 

Objetivo geral:  

Apresentar aos alunos a estratégia vencedora do jogo de Nim com 3 pilhas.  

Objetivos específicos:  

 Nesta  quarta  aula,  o  propósito  é  fazer  com  que  os  alunos  conheçam  a  estratégia 

vencedora do jogo de Nim com três pilhas e pratiquem.  

Abordagem metodológica: 

Aula prática, com atividades. 

Desenvolvimento:  

Visto que na terceira aula os alunos perceberam que a estretégia do Iberê e do Piong Lee 

não é vencedora sempre, nessa aula vamos apresentar realmente a estratégia vencedora. 

No  trabalho  foi  apresentado  de  maneira  formal  a  estratégia  vencedora  utilizando  os 

numeros binários, a soma Nim, o Teorema de Bounton, etc. 

É  claro  que  aqui,  vamos  usar  uma  linguagem  mais  acessível,  para  que  fique 

relativamente mais facil a estratégia. 

Para isso vamos utilizar a estratégia da “Mesa Equilibrada”, tem por trás, os números 

binários.    Ela  vai  consistir  em  organizar  e  separar  a  quantidade  de  peças  em  uma  pilha  em 

grupos que contém quantidades de peças em potências de dois. É importante notar que o termo 

“Mesa Equilibrada” é o mesmo que dizer que a soma Nim da quantidade de peças em cada pilha 

é zero. Para que fique mais claro, vamos começar com o seguinte exemplo: 

EXEMPLO: Considere um jogo de três pilhas com a configuração inicial de: a primeira pilha 

com 7 peças a segunda pilha com 6 peças e a terceira pilha com 10 peças.  

 
 
 
 
 
 
 
49 

Na primeira pilha, que possui sete peças, para que possamos separar em quantidades de 

base 2, vamos organizar em um grupo de quatro peças, um grupo de duas peças e um grupo de 

uma peça, uma vez que 7 = 1 + 2 + 4. 

Na segunda pilha, que possui seis peças, vamos organizar em um grupo de quatro peças 

e um grupo de duas peças, visto que 6 = 2 + 4. 

Na terceira pilha, que possui dez peças, vamos organizar em um grupo de oito peças e 

um grupo de 2 peças, uma vez que 10 = 2 + 8. A estratégia vencedora, “Mesa Equilibrada”, 

consiste em balancear os grupos formando pares de quantidades de base 2. 

Observe que no nosso jogo, temos um grupo com uma peça, três grupos com duas peças, 

dois grupos com quarto peças, e um grupo com oito peças.  

Devemos fazer uma jogada, para que possamos balancear esses grupos ficando sempre 

com pares de quantidades de peças iguais.  

Nesse caso, se retirarmos nove peças da terceira pilha ficaríamos da seguinte forma: 

Observe que agora, no nosso jogo, temos dois grupos com uma peça, dois grupos com 

duas peça e dois grupos com quarto peças. Portanto deixamos a “mesa equilibrada” sempre com 

pares de grupos com quantidades iguais. Essa é portanto uma P- posição.  

É claro que assim, podemos concluir que o primeiro jogador, a partir do momento, que 

vizualiza o início do jogo pode concluir se a mesa está equilibrada ou não, e decidir se deve 

começar jogando ou não. 

Após a primeira jogada, se ainda assim o segundo jogador, quiser utilizar a estratégia 

 
 
 
do Iberê e do Piong Lee, podemos retirar três peças da primeira pilha para que todas elas fiquem 

com quantidades diferentes. Assim:  

50 

Note que a representação em base 2 (binária) mudou, pois agora temos, um grupo com 

uma  peça,  um  grupo  com  duas  peças  e  dois  grupos  com  quarto  peças.  Portanto,  o  primeiro 

jogador deve realizar uma jogada para que possa equilibrar a mesa. Desta forma, basta retirar 

uma peça da segunda pilha. Pois assim, ficaríamos com dois grupos de uma peça, e dois grupos 

de quatro peças, observe: 

Suponha que, o segundo retire uma pela da primeira pilha. Assim: 

Mais uma vez, a representação binária mudou e a mesa está desequilibrada. Note que, 

agora temos três grupos de uma peça, um grupo de duas peças e um grupo de quatro peças. 

Portanto, mais uma vez, o primeiro jogador deve realizar uma jogada para que possa equilibrar 

a mesa. Desta forma, basta retirar três peças da segunda pilha, pois assim, ficaríamos com dois 

grupos de uma peça, e dois grupos de duas peças, observe: 

 
 
 
 
 
51 

É interessante observar que, neste momento, estamos com um jogo Nim do tipo (1, 2, 

3) e já sabemos que é impossível o segundo jogador vencer, como já vimos no trabalho. Note 

que se ele esta usando a estratégia do Iberê e do Piong Lee, é impossível ele deixar as três pilhas 

com  quantidades  diferentes,  exeto  retirando  todos  de  uma  pilha.  Ainda  assim  se  o  segundo 

jogador retirar todas as peças de uma pilha basta que o primeiro jogador deixe as outras duas 

pilhas  com  quantidades iguais  e  repetir todas as jogadas até que a  última peça sobre  para o 

adversário fazendo com que ele vença o jogo. Assim, qualquer que for o movimento do segundo 

jogador, o primeiro irá vencer. 

Depois de apresentada a estratégia da “Mesa equilibrada” é interessante que os alunos 

possam praticar um pouco mais a título de que realmente entendam a estratégia. Para isso vamos 

propor as seguintes atividades:  

ATIVIDADE 2 - Considere um jogo de três pilhas a primeira com 5 pedras e a segunda 

com 8 pedras a terceira com 12 pedras. Podendo retirar dessas pilhas qualquer quantidade de 

pedras, desde que, seja de uma mesma pilha. Ganha quem conseguir deixar a última retirada 

para o oponente. 

ATIVIDADE 3 - Considere um jogo de três pilhas a primeira com 12 pedras e a segunda 

com 9 pedras a terceira com 3 pedras. Podendo retirar dessas pilhas qualquer quantidade de 

pedras, desde que, seja de uma mesma pilha. Ganha quem conseguir deixar a última retirada 

para o oponente. 

 ATIVIDADE 4  –  Considere um  jogo  de três pilhas  com  a configuração  inicial de:  a 

primeira  pilha  com  4  peças  a  segunda  pilha  com  8  peças  e  a  terceira  pilha  com  15  peças. 

Podendo retirar dessas pilhas qualquer quantidade de pedras, desde que, seja de uma mesma 

pilha. Ganha quem conseguir deixar a última retirada para o oponente. 

 
 
 
52 

6 CONCLUSÃO 

Neste trabalho apresentamos a história dos jogos, onde podemos perceber que esse tem 

uma grande importancia no processo de ensino e aprendizagem. 

Com o estudo dos Jogos combinatórios do tipo Nim, assim como, suas especificidades, 

notou-se que o mesmo pode ser uma importante ferramenta para o conhecimento matemático. 

O  Jogo  de  Nim  apresenta  uma  forma  de  jogar  interessante  e  que  envolve  uma 

matemática  simples  e  de  fácil  entendimento,  o  que  permite  o  enriquecimento  das  aulas 

matemáticas através do uso desse jogo. 

Em busca da vitória, o jogo exige muito o pensar e, com isso, o processo de cada jogada 

auxilia no desenvolvimento do raciocínio lógico e, ao desenvolver soluções para as jogadas, 

melhora o pensamento matemático e, consequentemente, os avanços de outros conteúdos desta 

disciplina.  A  procura  da  estratégia  para  vencer  o  jogo  cria  interesse  e  desperta  a  busca  do 

conhecimento para, de fato, matematizar o jogo. 

Além disso, percebe-se que o estudo da Teoria dos Jogos Combinatórios ainda é uma 

área relativamente nova no campo matemático e  pouco conhecidas no brasil, tendo estes muitos 

campos de estudos em aberto.  

Sendo assim, acredita-se que o uso do Jogo de Nim, bem como, de suas variações, pode 

e deve ser mais uma ferramenta de apoio do professor para melhorar o ensino e a aprendizagem 

de matemática em toda a Educação Básica. 

Conclui-se, dessa forma, que seria de grande relevância que este conteúdo fosse mais 

abordado no currículo escolar, pois além da aquisição de diversas habilidades, promove também 

uma aprendizagem significativa aos educandos. 

 
 
 
 
 
53 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA,  B.  I;  CARVALHO,  R.  B.  de.  A  matemática  do  jogo  do  Nim  em  uma 
abordagem  investigativa.  2016.  79  f.  Monografia  (Licenciatura  em  Matemática)-
Licenciatura  em  Matemática,  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia 
Fluminense. Campos dos Goytacazes, RJ, 2016. 

BÖHM, O. Jogo, brinquedo e brincadeira na educação. 2015. 14 f. Il. Trabalho de Conclusão 
de  Curso  (Pós-Graduação  Lato  Sensu  em  Educação  e  a  Interface  com  a  Rede  de  Proteção 
Social) - Universidade Comunitária da Região de Chapecó – Unochapecó, Chapecó, 2015. 

BUENO,  E.  Jogos  e  Brincadeiras  na  educação  infantil:  ensinando  de  forma  lúdica. 
Londrina – PR, 2010. 

CARNEIRO, M. B. Brinquedos e Brincadeiras: formando ludoeducadores. São Paulo: 
Articulação Universitária, 2003.  Citado na página 12. 

CHATEAU, J. O jogo e a criança. (Guido de Almeida, trad.). São Paulo: Summus Editorial, 
1987. 

EVES,  H.  Introdução  à  historia  da  matemática.  Campinas  –  São  Paulo:  Editora 
Unicamp,  
(2004). 

FERREIRA,  A.  B.,  1910-1989.  Novo  Aurélio  Século  XXI:  o  dicionário  da  língua 
portuguesa. 3. Ed. Totalmente revista e ampliada. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1999. 

GLASER,  A.  History  of  Binary  and  other  nondecimal  numeration.  [S.l.]:  Tomash 
Publishers, 1981. 

GRANDO, R. C. O Conhecimento Matem´atico e o uso de Jogos na sala de aula. Tese de 
Doutorado. FE/UNICAMP, Campinas, (2000). 

JOGO  DO  FEIJÃO  SAFADO  FT.  PYONG  LEE.  Manual  do  Mundo.  Disponível  em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=ObAZVpR-WZQ> Acesso em 20 de janeiro de 2022. 

JOGO DO NIM - RESPOSTA AO VÍDEO "JOGO DO FEIJÃO SAFADO" DO CANAL 
em: 
MUNDO". 
"MANUAL 

Disponível 

DO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

<https://www.youtube.com/watch?v=oFCh7TAc-Uo> Acesso em 20 de janeiro de 2022. 

MENDES, H. L. Os números binários nas instituições transpositivas: o caso das diretrizes 
curriculares. EBRAPEM XVIII. Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Recife (PE), 
nov. 2014. 

NALLIN, C. G. F. Memorial de Formação: o papel dos jogos e brincadeiras na Educação 
Infantil. Campinas, SP: [s.n.], 2005. 

NASCIMENTO, H. A. do. A utilização do Jogo do Nim para estimular o cálculo mental. 
2016.  Monografia  (Especialista  em  Ensino  de  Matemática)-Especialização  em  Ensino  de 
Matemática para o Ensino Médio, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Caicó, RN, 
2016. 

NETO, J. P.; SILVA, J. N. Jogos Matemáticos, Jogos Abstractos. Gradiva Publicações, 2004. 

KISHIMOTO,  T. M. (Org.)  Jogo,  brinquedo,  brincadeira e  a educação. 3ª Ed. São Paulo: 
Cortez 1993. 

. Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. São Paulo: Cortês, 1994. 

______. Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. 2. ed. São Paulo: Cortez, 1997. 

. (Org.). Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. 7ª Ed. São Paulo: Cortez, 2003. 

RAGUENET, I.  F.; BARRÊDO, M. K. A teoria matemática do jogo do Nim.  Revista do 
em: 
(RPM), 
Professor 
http://www.rpm.org.br/cdrpm/6/13.htm Acesso em: 04 de dezembro de 2021. 

Matemática 

Disponível 

[1983?]. 

de 

RIZZI, L.; HAYDT, R. C. C. Atividades lúdicas na educação da criança. 6. ed. São Paulo: 
Ática, 1997. 

RODRIGUES,  H,  O;  SILVA,  J,  R.  da.  O  jogo  do  Nim  e  os  conceitos  de  MDC  e  MMC. 
Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática.  8.,  2004,  Universidade  Federal  de 
Pernambuco, Recife, PE. 

TEIXEIRA, R. C. Jogos Combinatórios e Números Surreais. Departamento de Matemática 
UFF, 2º Coloquio da regão Sudeste, Rio de Janeiro (2013). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
