UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO     

CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE SINOP                                                 

FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE          

NACIONAL PROFMAT 

Adriano Luis Babinski 

Sequência Didática (SD): experiência no ensino 
da Matemática 

Sinop-MT  

2017 

 
 
 
 
 
 
 
Adriano Luis Babinski 

Sequência Didática (SD): experiência no ensino da 
Matemática 

Dissertação  apresentada  a  Coordenação 
Institucional  do  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Rede  Nacional  da 
Universidade  do  Estado  de  Mato  Grosso, 
Campus  de  Sinop  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Prof.  Dr.  Miguel 
Orientador 

Tadayuki  Koga      

Prof.  Dr.  Oscar  A.  González  Chong                 
Coorientador 

Sinop-MT 2017 

 
 
 
CIP – CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO 

Ficha 
catalográfica 
elaborada pelo 
bibliotecário 
Luiz Kenji 
Umeno 
Alencar - 
CRB12037 

 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  por  objetivo  apresentar  uma  análise  dos  resultados 
obtidos  por  meio  da  elaboração  e  aplicação  de  uma  sequência  didática  (SD).  
Cabe ressaltar, que a SD foi desenvolvida em uma sala de aula, do 9º ano do 
Ensino  Fundamental,  que  frequentavam  a  Associação  Vida  no  município  de 
Sorriso.  Buscou-se  por  meio  dessa  SD  envolver  os  alunos  nos  estudos  de 
Geometria, a fim de problematizar, refletir conceitos e minimizar problemas de 
aprendizagem. Utilizou-se de diferentes instrumentos didáticos para apresentar 
aos alunos como realizar medidas inacessíveis, sendo este o objetivo principal 
desta  SD.    Iniciou-se  a  SD  com  razão  e  proporção  de  figuras  geométricas, 
sendo na sequência trabalhado semelhança de triângulos para posteriormente 
realizar atividades com medidas inacessíveis. Importante ressaltar também que 
esta  SD  buscou  tratar  com  os  estudantes  a  necessidade  dos  conceitos 
desenvolvidos  em  sala  de  aula,  respeitando  o  conhecimento  prévio  dos 
estudantes.  Para  realizar  este  trabalho  optou-se  por  utilizar  os  conceitos 
teóricos  de  Pais  (2001)  que  aborda  a  SD,  Brousseau  (1986)  para  tratar  de 
situações  didáticas  e  adidáticas,  Brito  (2007),  Bassanezi  (2009)  sobre  a 
modelagem  matemática  e  Onuchic  (1999),  D’Ambrósio  (2010),  entre  outros, 
sobre  a 
resolução  de  problemas,  a  história  e  as  mudanças  do 
ensino/aprendizagem  de  Matemática.  Espera-se  que  esta  proposta,  contribua 
para as aulas de matemática no que se refere às dificuldades e dúvidas sobre 
semelhança  de  triângulos,  e  que  instigue  os  alunos  a  realizar  medidas 
inacessíveis,  pois  foi  observado  que  os  alunos  se  tornaram  acessíveis  e 
desprovidos  de  preconceitos  em  relação  à  aprendizagem  da  matemática, 
participando e interagindo das discussões e reflexões em sala de aula. 

Palavras-chave:  Matemática.  Sequência  didática.  Geometria.  Triângulo. 
Medidas inacessíveis.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  present  work  aims  to  present  an  analysis  of  the  results  obtained  through 
the elaboration and application of a didactic sequence (SD). It should be noted 
that SD was developed in a classroom, the 9th year of elementary school, that 
attended the Life Association in the municipality of Sorriso. The aim of this SD 
was  to  involve  students  in  Geometry  studies  in  order  to  problematize,  reflect 
concepts and minimize learning problems. Different didactic tools were used to 
present  to  the  students  how  to  perform  inaccessible  measures,  this  being  the 
main  objective  of  this  SD.  The  SD  was  started  with  ratio  and  proportion  of 
geometric  figures,  being  in  the  sequence  worked  similarity  of  triangles  to  later 
carry out activities with inaccessible measures. It is also important to emphasize 
that  this  SD  sought  to  deal  with  the  students  the  need  of  the  concepts 
developed in the classroom, respecting the previous knowledge of the students. 
To do this work we chose to use the theoretical concepts of Parents (2001) that 
approaches  the  SD,  Brousseau  (1986)  to  deal  with  teaching  and  aditional 
situations,  Brito  (2007),  Bassanezi  (2009)    on  mathematical  modeling  and 
Onuchic (1999), D'Ambrósio (2010), among others, on problem solving, history 
and changes in teaching/learning Mathematics. It is hoped that this proposal will 
contribute  to  mathematics  classes  with  regard  to  difficulties  and  doubts  about 
similarity  of  triangles, and  to  instigate  students  to  take  inaccessible  measures, 
Because  it  was  observed  that  the  students  became  accessible  and  devoid  of 
prejudice  in  relation  to  the  learning  of  mathematics,  participating  in  and 
interacting with the discussions and reflections in the classroom. 

Keywords:  Mathematics.  Following  teaching.  Geometry.  Triangle.  Measures 
inaccessible.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
INTRODUÇÃO ................................................................................................... 6 

1.  HISTÓRIA DO ENSINO DE MATEMÁTICA ................................................ 9 

1.1.  CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA ................ 9 

1.2. ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL ............................................... 11 

2. NOVAS CONCEPÇÕES DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE 
MATEMÁTICA .............................................................................................. 20 

2.  1. SEQUÊNCIA DIDÁTICA (SD) NAS AULAS DE MATEMÁTICA ............ 29 

2.1.1. ORGANIZAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA .................................... 30 

3. A SEQUÊNCIA DIDÁTICA EM SALA DE AULA .......................................... 32 

3.1. RAZÃO E PROPORÇÃO ....................................................................... 34 

3.2. SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS ..................................................... 45 

CONCLUSÃO ................................................................................................... 58 

REFERÊNCIAS ................................................................................................ 60 

ANEXO 1 .......................................................................................................... 63 

ANEXO 2 .......................................................................................................... 64 

ANEXO 3 .......................................................................................................... 66 

ANEXO 4 .......................................................................................................... 67 

ANEXO 6 .......................................................................................................... 69 

ANEXO 7 .......................................................................................................... 71 

ANEXO 8 .......................................................................................................... 72 

ANEXO 9 .......................................................................................................... 75 

ANEXO 10 ........................................................................................................ 77 

ANEXO 11 ........................................................................................................ 78 

ANEXO 12 ........................................................................................................ 80 

ANEXO 13 ........................................................................................................ 81 

ANEXO 14 ........................................................................................................ 83 

ANEXO 15 ........................................................................................................ 84 

ANEXO 16 ........................................................................................................ 85 

 
 
 
 
 
6 

INTRODUÇÃO 

Assim  como  os  professores  das  diferentes  disciplinas  pertencentes  ao 

currículo  escolar–  Português,  Geografia,  Ciências,  História,  entre  outras  –  os 

professores de Matemática também enfrentam desafios no processo de ensino 

e  aprendizagem  dos  seus  alunos,  contudo  buscam  diferentes  metodologias 

com  a 

finalidade  de  melhorar  a  aprendizagem.  Afinal,  no  processo 

ensino/aprendizagem,  muitas  vezes,  cabe  ao  professor  solucionar  as 

dificuldades  encontradas  em  sala  de  aula,  buscando  alternativas  para 

minimizar as dúvidas e anseios dos alunos. 

Semelhante  aos  enfrentamentos  dos  meus  colegas  de  Matemática  já 

mencionados,  ressalto  um  pouco  sobre  a  minha  carreira  de  professor,  pois 

tenho  vivenciado  experiências  parecidas  em  minha  trajetória  docente  que 

começou  após  a  conclusão  em  2008/2  do  curso  de  Licenciatura  Plena  em 

Matemática  na  Universidade  do  Estado  de  Mato  Grosso  –  UNEMAT,  campus 

Cáceres/MT. No ano de 2011 efetivei-me na carreira de docente do Estado de 

Mato Grosso, e observei que, durante as aulas, era questionado pelos alunos 

sobre  onde  iriam  utilizar  determinado  conteúdo  em  seu  cotidiano  e  também 

indagavam  sobre  a  possibilidade  de  fazermos  uma  aula  diferente.  Com  isso, 

procuro,  sempre  que  possível,  realizar  aulas  com  metodologias  diferenciadas 

e/ou com problemas que envolvam os cotidianos dos estudantes.  

Em  março  de  2014,  fui  convidado  a  lecionar  na  Associação  Vida  no 

município  de  Sorriso,  sendo  esta  financiada  por  uma  empresa  privada,  onde 

busco  realizar  atividades  matemáticas  diferenciadas.  Por  se  tratar  de  uma 

turma  com  um  número  menor  de  alunos,  percebi  que  as  atividades 

desenvolvidas  possibilitam  a  eles  uma  melhor  compreensão  do  conteúdo 

abordado. Procurei sempre que possível, desenvolver as atividades que realizo 

com os alunos da associação, também com os estudantes da Escola Estadual 

José Domingos Fraga, onde também leciono há quatro anos.  

No ano de 2015, iniciei o Mestrado Profissional em Matemática em Rede          

Nacional,  na  Universidade  do  Estado  de  Mato  Grosso  –  UNEMAT,  campus 

Sinop/MT. Minha pesquisa está relacionada ao ensino de matemática para os 

estudantes  do  Ensino  Fundamental.  Diante  disso,  esta  pesquisa  apresenta 

 
 
7 

uma sequência didática (SD) que foi desenvolvida em uma turma de alunos do 

9º  ano  do  Ensino  Fundamental  da  associação.  A  turma  era  composta  de  dez 

alunos,  cabe  ressaltar  que  esses  alunos  são  oriundos  de  diferentes  escolas 

públicas do município de Sorriso. As atividades elaboradas e que constituíram 

o  corpus  de  análise  desta  pesquisa  foram  desenvolvidas  entre  os  meses  de 

outubro  e  dezembro  de  2016.  Tais  atividades  tiveram  por  objetivo  destacar  a 

importância e a necessidade da Matemática (dando ênfase à Geometria) para 

a  sociedade,  “tanto  como  parte  da  cultura 

individual  como  por  sua 

indispensabilidade para entender o mundo, para prever e, se possível, controlar 

os fenômenos” (LIMA, 2007, p. 155).  

A  SD  apresentada  e  desenvolvida  neste  trabalho  foi  pensada  com  o 

objetivo  de  melhorar  a  aprendizagem  dos  alunos  referente  à  geometria, 

levando  para  a  sala  de  aula  atividades  com  referência  na  realidade  dos 

estudantes.  O  professor  foi  um  mediador,  propondo  aos  alunos  sugestões  de 

como  poderiam  realizar  medidas 

inacessíveis,  e  esta  foi  desenvolvida 

posteriormente  com  ajuda  do  professor.  Para  isso  o  professor  utilizou 

diferentes  recursos  didáticos,  projetor  multimídia,  sombras,  entre  outras,  para 

desenvolver as atividades propostas.  

Este  trabalho  está  dividido  em  três  capítulos,  o  primeiro,  intitulado 

“História  do  Ensino  da  Matemática”,  trata  de  forma  geral  a  história  das 

mudanças  das  propostas  de  ensino  da  matemática,  a  princípio  com  as 

contribuições  gregas.  Aborda  também  a  situação  no  Brasil  a  partir  da  década 

de  20,  quando  alguns  matemáticos  viram  necessidade  na  melhoria  do  ensino 

de  matemática.  No  capítulo  II,  são  apresentadas  algumas  concepções  e 

métodos de ensino/aprendizagem  de matemática,  dando  ênfase  à  SD.  Muitos 

pesquisadores defendem a utilização das SD’s como estratégia para melhorar 

o ensino de matemática. Outro ponto abordado neste capítulo são as formas de 

aplicação de SD para determinados conteúdos, assim como sua  organização. 

E,  no  capítulo  III,  tem-se  a  apresentação  e  análise  do  corpus  da  pesquisa, 

sendo  este  constituído  por  atividades  digitalizadas  que  foram  desenvolvidas 

pelos alunos. Há neste capítulo também a metodologia utilizada, descrições e 

relatos do desenvolvimento e andamento da SD.  

Esta  SD  tem  a  finalidade  de  aprimorar  o  conhecimento  dos  alunos  a 

respeito  de  como  conseguir  realizar  medidas  inacessíveis.  Diante  disso, 

 
espera-se com esta pesquisa apresentar  aos professores de  matemática uma 

proposta,  ou  mesmo,  uma  proposta  didática  para  que  possam  utilizar  estas 

atividades com seus alunos, possibilitando adaptações dos exercícios.  

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  HISTÓRIA DO ENSINO DE MATEMÁTICA 

9 

1.1.  CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA 

Ao  longo  do  tempo,  pesquisadores  e  professores  de  matemática  vêm 

discutindo  quais  são  as  melhores  formas  de  ensinar  e  aprender  matemática, 

bem  como  as  possíveis  metodologias  desse  ensino.  Diante  disso,  alguns 

questionamentos  surgiram,  como  por  exemplo,  qual  é  o  melhor  caminho  para 

ensinar  o  conhecimento  matemático:  o  da  ciência  Matemática?  A  Matemática 

pura pela sua beleza e grau de incontestação? Ou a Matemática aplicada aos 

problemas  cotidianos? 

  Estes  questionamentos  aqui  mencionados  não 

surgiram  hoje,  ou  seja,  não  são  exclusivos  da  atualidade,  visto  que  a  história 

nos  conta  que  a  preocupação  sobre  qual  método  seria  o  mais  eficaz  para  o 

ensino da Matemática já existia na Grécia antiga. Assim, essas indagações se 

constituíram, especialmente, por meio das propostas filosóficas dos pitagóricos 

e  dos  platônicos,  desse  modo  a  Grécia  antiga  era  considerada  o  berço  da 

civilização ocidental. Nesse sentido, a Matemática grega representou de forma 

significativa  a  primeira  mudança  de  perspectiva  na  história,  formando  o 

primeiro rompimento com os métodos e estudos antigos. 

Então  ocorreram,  entre  os  séculos  VI  a.C.  e  IV  a.C.,  mudanças 

significativas  na  educação  instituída  pelos  gregos,  em  particular  nos  estudos 

matemáticos  que  influenciaram  seu  desenvolvimento  futuro  e  de  seu  ensino. 

Até  esse  momento,  a  matemática  era  utilizada  essencialmente  por  meio  de 

métodos  práticos.  Diante  disso,  os 

filósofos  gregos  começaram  a  se 

questionar,  e  consequentemente  buscaram  explicações  referentes  ao  que  se 

pode chamar hoje de matemática abstrata. Tais fatos ocorreram no período de 

2.000 a.C. a 35 a.C. momento em que a matemática passou a ser estudada em 

uma perspectiva voltada para a conceituação, teoremas e axiomas.    

Eles  praticaram  uma  matemática  utilitária,  semelhante  àquela 
dos  egípcios,  mas  ao  mesmo  tempo  desenvolveram  um 
pensamento  abstrato,  com  objetivos  religiosos  e  rituais. 
Começa  assim  um  modelo  de  explicações  que  vai  dar  origem 
às ciências, à filosofia e à matemática abstrata. (D’AMBRÓSIO, 
2010, p. 35) 

 
 
 
 
 
10 

Diante desse fragmento é possível compreender o quanto os filósofos e 

matemáticos  contribuíram  para  o  desenvolvimento  dessa  área  na  atualidade, 

uma  vez  que  possibilitaram  a  construção  do  pensamento  matemático 

relacionado  ao  abstrato.  Nessa  época  destacam-se  dois  grupos  gregos,  os 

sofistas  que  acreditavam  que  a  matemática  era  somente  para  formar  bons 

oradores,  e  os  platônicos  que  defendiam  a  ideia  de  que  essa  ciência 

desenvolveria o pensamento humano e o raciocínio.  

Segundo  Miorim  (1998)  a  Grécia  tem  uma  importância  na  contribuição 

para  o  entendimento  dos  estudos  históricos  e  culturais  da  matemática,  “foi 

nesse período que, pela primeira vez, a matemática passou a ser considerada 

um elemento fundamental para a formação dos indivíduos sendo incluída num 

ciclo  normal  de  estudos.  ”  Dessa  forma,  a  matemática  evoluiu  com  o 

desenvolvimento  da  sociedade,  deixando  de  ser  apenas  uma  ferramenta  que 

auxiliava nos problemas práticos do dia a dia, para ser uma ciência que serviu 

como chave para analisar o mundo e a natureza em que vivemos.  

Em relação a esses aspectos de matemática como ciência voltada para 

analisar  o  mundo,  é  possível  verificarmos  essas  características  nos  PCN’s 

(1997),  vale  ressaltar  que  os  PCN’s  (1997)  serão  tratados  de  maneira 

detalhada  em  subtítulos  posteriores.  Entretanto,  fazendo  uma  conexão  com  o 

assunto 

tratado  aqui,  verifica-se  que  houve  mudanças  no  ensino  da 

matemática  e  na  formulação  de  um  material  que  contemplasse  essas 

mudanças  aqui no  Brasil.  Propostas  foram  estruturadas  para  atender  a  essas 

mudanças, uma delas ocorreu em 1997, a estruturação dos PCN’s (1997), que 

propôs  mudanças  no  ensino  brasileiro,  assim,  segundo  o  que  consta  nos 

PCN’s (1997), a matemática “do ponto de vista educacional, procura entender 

os processos de pensamento, os modos de explicar, de entender e de atuar na 

realidade, dentro do contexto cultural do próprio indivíduo”.  

Contudo,  cabe  ressaltar  alguns  questionamentos  diante  de 

tais 

mudanças,  a  primeira  é  se  os  professores  de  matemática  foram  preparados 

para compreender e refletir sobre essas mudanças propostas.  E a segunda é 

se houve a preocupação no Brasil de melhorar a formação e as condições de 

trabalho dos professores, Onuchic (2008) questiona  

 
 
11 

(...)  como  enfrentar  a  mudança  preconizada  pelos  PCN? 
Quantos  professores  estão  preparados  para  utilizar  suas 
recomendações  e  levar  aos  seus  alunos,  em  suas  salas  de 
aula,  um  conteúdo  que  pode  se  encaixar  dentro  de 
determinados padrões de conteúdo, suportados por padrões de 
procedimentos bem estruturados? (ONUCHIC, 2008) 

Portanto,  Onuchic  apresenta  indagações  pertinentes,  uma  vez  que  a 

mudança  vem  de  cima  para  baixo,  fazendo  com  que  professores  fiquem 

despreparados para trabalhar de acordo com um material novo. Vale destacar 

também que a matemática é um saber historicamente em construção, ou seja, 

mudanças  são  necessárias,  pois  sua  produção  é  feita  nas  e  pelas  relações 

sociais.  Entretanto, é possível perceber que desde muito antes a matemática, 

assim  como  outras  disciplinas,  é  apresentada  por  meio  de  mudanças 

preconizadas  por parte  dos  chamados  formadores  de  professores,  que  pouco 

discutem  efetivamente  a  forma  como  seu  ensino  deve  ser  conduzido  nas 

escolas, deixando, muitas vezes, o professor à margem dessa discussão. 

1.2. ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL 

O  ensino  da  Matemática  no  Brasil 

teve  uma  abordagem  mais 

significativa  após  a  década  de  20,  quando,  de  acordo  com  Gomes  (2004), 

ocorreu  nesse  período  uma  reforma  no  ensino  no  Brasil,  conhecida  como 

Escola Nova ou Escola Ativa. Essa reforma aconteceu tanto no ensino primário 

quanto na formação de professores e Gomes (2004) afirma que “as mudanças 

efetivadas  pelas  legislações  estaduais  e  do  Distrito  Federal  vinculavam-se  ao 

movimento  pedagógico  conhecido,  entre  outras  denominações,  como  Escola 

Nova ou Escola Ativa”.  

Apesar  de  ser  uma  proposta  pensada  pela  burguesia,  a  mesma 

apresentou  importantes  avanços  no  campo  educacional,  chamados  “métodos 

ativos”  de  ensino  e  aprendizagem,  em  que  se  destacaram  a  importância  da 

liberdade  da  criança  e  o  interesse do  educando. Essa mudança possibilitou  a 

adoção de métodos de trabalho em grupo, assim como o incentivo à prática de 

trabalhos  manuais  nas  escolas.  Outra  característica  foi  a  valorização  dos 

estudos  de  psicologia  experimental  que  possuía  como  propósito  colocar  a 

criança,  não  mais  o  professor,  no  centro  do  processo  educacional,  como 

sujeito.    

 
 
 
 
12 

Os  matemáticos  de  todo  o  mundo  vislumbraram  na  modernização  da 

Matemática  e  desse  modo,  a  preocupação  nessa  época  já  não  era  com  o 

ensino elementar, mas sim com o secundário e superior. Este último, o ensino 

superior,  se  baseava  na  introdução  do  conceito  de  função,  ou  seja,  um 

elemento  unificador  dos  vários 

ramos  da  Matemática.  Com 

isso,  a 

modernização  já  representava  uma  tentativa  de  adequação  do  ensino  aos 

estudos  mais  recentes  no  campo  da  Matemática,  que  tinham  como  uma  de 

suas  características  o  rompimento  da  barreira  existente  entre  os  campos 

matemáticos – aritmética, álgebra e geometria.  

Pensando nesse rompimento, o diretor do externato do Colégio Pedro II, 

o  Professor  Euclides  Roxo  (1890-1950),  implantou  nesse  colégio,  em  1929, 

uma  reforma  do  ensino  de  Matemática  (Miorim,  1998).  Para  isso,  seguiu 

tendências de âmbito global, cujo principal objetivo era o ensino de Matemática 

em  todas  as  séries  do  currículo  e  a  apresentação  dos  grandes  blocos  da 

Matemática  escolar  –  aritmética,  álgebra,  geometria  e  medidas  –  em  cada 

série, sem a divisão rígida de anos anteriores de escolaridade reservados para 

cada  um  desses  blocos.  Desse  modo,  Roxo  fez  a  unificação  das  disciplinas 

aritmética,  álgebra  e  geometria  que  faziam  parte  do  currículo,  transformando 

em uma disciplina intitulada “Matemática”.  

Antes da unificação os jovens estudavam uma matemática fragmentada, 

conforme relata Miranda: 

(...)  para  ingressar  no  curso  secundário,  era  obrigatória  a 
realização do exame de admissão. Uma vez aprovado, o aluno 
estudaria  as  matemáticas  nos  quatro  primeiros  anos  sendo: 
Aritmética, nos dois primeiros; Álgebra no segundo; Geometria 
tinha 
e  Trigonometria  no  quarto  ano.  Cada  disciplina 
características  próprias,  sem 
interferência  das  outras. 
(MIRANDA, 2003)   

Dessa forma, com a evolução no ensino da matemática elementar, teve-

se  como  objetivos  a  implementação  da  matemática  nas  séries  escolares  de 

maneira  gradual  (ROXO  apud  ROCHA,  2001).  Tal  constatação  pode  ser 

extraída do seguinte trecho do Relatório concernente aos anos letivos de 1927 

a 1929, encaminhado por Euclides Roxo ao Diretor do Departamento Nacional 

de Ensino:  

 
 
 
 
13 

Na cadeira de Matemática fez-se uma completa renovação, de 
acordo  com  as  atuais  diretivas  pedagógicas  dominantes, 
quanto a essa disciplina, em quase todos os países civilizados. 
Adotados  somente  para  o  1º  ano  em  1929,  será  a  nova 
orientação  estendida,  em  1930,  ao  2º  ano  e,  assim 
sucessivamente,  a  todos  os  anos  do  curso.  Em  consequência 
dessa reforma, deverão os alunos, ao invés de um exame final 
de  Aritmética,  outro  de  Álgebra  e  um  terceiro  de  Geometria, 
fazer,  no  4º  ano,  um  exame  final  único  de  Matemática,  sendo 
os do 1º, 2º e 3º de simples promoção. (ROXO, 1930) 

Dassie  e  Rocha  (2003)  ressaltam  que  a  proposta  apresentada 

anteriormente 

foi  criada  para  ser  gradualmente 

implantada,  e  as 

transformações no ensino eram para acontecer paulatinamente. O ponto mais 

importante  não  estava  propriamente  nas  alterações  de  conteúdo,  mas  sim  na 

maneira  que  deveriam  ser  ensinados,  tanto  que  no  programa  de  1929 

constavam  instruções  detalhadas  para  sua  execução  no  1º  ano,  bem  como  o 

de  1930  portava  instruções  igualmente  minuciosas  para  aplicação  de  seus 

conteúdos nos 1º e 2º anos. 

Já  em  1934,  com  a  fundação  da  USP  (Universidade  de  São  Paulo), 

houve  um  avanço  significativo  no  desenvolvimento  da  matemática  no  Brasil. 

Diante disso, São Paulo tornou-se o centro intelectual nas décadas de 30, 40 e 

50, no que se refere aos estudos de matemática no Brasil. O primeiro curso de 

graduação em matemática da USP foi destinado para a formação matemática 

(Bacharelado),  tanto  para  professores  de  matemática  que  lecionariam  no 

ensino  superior  quanto  no  ensino  secundário.  Dessa  forma,  o  curso  de 

graduação trouxe uma nova concepção para o ensino superior no Brasil, sendo 

que  o  Curso  de  Matemática  da  USP  contou  desde  seu  início  com  a  valiosa 

colaboração de renomados matemáticos italianos.  

Diante  desses  avanços,  em  1955  foi  realizado  o  primeiro  Congresso 

Nacional  de  Ensino  organizado  pela  professora  Martha  Dantas  na  Bahia.  Em 

outras  partes  do  Brasil  foram  organizados  diversos  Congressos  como  no  Rio 

Grande  do  Sul  em  1957,  em  1959  no  Rio  de  Janeiro  e  no  Pará,  em  1962. 

Nestes  congressos  encontram-se  também  as  primeiras  manifestações  das 

ideias  defendidas  pelo  Movimento  Internacional  da  Matemática  Moderna 

(MMM), que ocorreu no Brasil entre as décadas de 60 e 70.  Esses congressos 

tiveram  como  objetivo  analisar  a  trajetória  histórica  da  modernização  da 

matemática  escolar  no  Brasil,  bem  como  as  primeiras  ações  voltadas  à 

 
 
 
14 

formação  dos  professores  para  o  ensino  da  Matemática  Moderna.  O  que  se 

tratava  também  nos  congressos  a  partir  do  final  do  século  XIX  eram  a 

descrição  e  análises  das  primeiras  manifestações  de  modernização  iniciadas 

na Europa, e suas repercussões aqui no Brasil.  

Não  obstante  as  novas  ideias  terem  sido  apresentadas  e  discutidas 

nesses  Congressos,  percebeu-se  que  não  seriam  somente  por  meio  dos 

Congressos que desencadeariam o MMM no Brasil. Contudo, foi por meio das 

atividades  desenvolvidas  pelo  Grupo  de  Estudos  do  Ensino  da  Matemática  - 

GEEM, fundado em outubro de 1961,  que esse feito foi conseguido. O GEEM 

era constituído por professores do Estado de São Paulo, tendo como principal 

representante Osvaldo Sangiorgi e o NEDEM (Núcleo de Ensino e Difusão do 

Ensino da Matemática), no Paraná. 

Após  o  primeiro  contato  com  a  proposta  modernizadora  desenvolvida 

nos Estados Unidos, durante sua participação em um seminário em Kansas, o 

professor  Osvaldo  Sangiorgi  tomou  a  iniciativa  de  propor  a  realização  de  um 

curso  de  aperfeiçoamento  para  professores.  O  objetivo  fundamental  desse 

curso  era  a  introdução  da  Matemática  moderna  para  os  professores  de 

matemática.  De acordo com Miorim (1998), durante o IV Congresso Nacional 

de  Ensino  da  Matemática  realizado  em  Belém  -  PA  em  1962,  o  GEEM  levou 

alguns  exemplos  de  trabalhos  bem-sucedidos  com  a  Matemática  Moderna  e 

apresentou  uma  proposta  de  programa  para  a  escola  secundária  orientada 

pelas ideias modernizadoras. 

Outro  fato  de  grande  importância  que  ocorreu  juntamente  aos  estudos 

da Matemática Moderna foi a criação da Lei de diretrizes e Bases da Educação 

(LDB)  –  Lei  4024  de  20  de  dezembro  de  1961,  ou  seja,  mais  uma  reforma 

educacional. Dessa maneira, a parte mais importante para a matemática desta 

lei foi a sua inclusão em todas as séries do ginásio e em algumas do colegial, e 

também em cursos técnicos e regulares. Também estipulou que ficava a cargo 

dos  Conselhos  Estaduais  de  Educação  determinarem  as  suas  propostas 

curriculares, permitindo aos professores criarem seus planos de aulas.  

Durante  a  ditadura  militar,  mais  especificamente  com  a  constituição  de 

1967, houve a alteração da estrutura educacional, sendo instituída a Educação 

Básica  como  obrigatória  durante  oito  anos.  Isso  influenciou  uma  nova Lei  de 

Diretrizes  e  Bases  da  Educação  aprovada  em  1971,  que  implementou  um 

 
15 

modelo  mais  próximo  daquele  que  existe  atualmente.  Em  consequência  do 

ensino  se  tornar  obrigatório,  houve  um  aumento  significativo  no  número  de 

matriculados nas escolas, mas a expansão que se seguiu a tal medida não foi 

acompanhada por aumento das verbas. 

Como  resultado  do  aumento  das  matrículas,  ocorreu  um  crescente 

aumento  na  quantidade  de  escolas  públicas  e,  diante  disso,  houve  a 

necessidade  de  formação  para  professores.    Entretanto,  antes  desses 

acontecimentos já havia carência de professores com formação específica nas 

áreas, conforme relata Pavanello,  

A  ampliação  das  redes  públicas  de  ensino  de  1º  e  2º  graus, 

acentuada a partir de 68, impõe a necessidade da preparação 

de  um  maior  contingente  de  profissionais  para  suprir  este 

mercado,  mesmo  que  de  forma  prematura  e  deficitária.  Os 

cursos  de  licenciaturas  até  então  existentes  já  eram  bastante 

criticados,  especialmente  quanto  à  falta  de  ‘unidade’  entre  as 

disciplinas  de  conteúdo  e  as  pedagógicas.  (PAVANELLO, 

1993, p. 14)  

Procurando melhorar a qualidade do ensino da Matemática com ênfase 

na formação dos professores no início da década de 70, começa a criação e a 

implantação de programas de pós-graduação, com a finalidade da capacitação 

de profissionais na área. Gomes (2012) relata que “desde 1971, e, a partir de 

1987, houve a criação de cursos específicos de pós-graduação em Educação 

Matemática,  em  nível  de  especialização,  mestrado  e  doutorado,  em  vários 

estados brasileiros”.  

Para Brito, a implantação dos programas de pós-graduação impulsionou 

o  ensino  de matemática,  de forma  que as  universidades  passaram  a  oferecer 

regularmente  curso  de  verão,  dando  ênfase  a  iniciação  científica,  graduação, 

extensão  universitária  e  aperfeiçoamento.  Além  do  mais,  tal  feito  passou  a 

favorecer  o  interesse  da  publicação  de  artigos  brasileiros  em  várias  revistas 

internacionais.  

A criação dos programas de pós-graduação em matemática foi 
um 
fator  para  a  melhoria  de  qualidade  dos 
professores  de  graduação  existente  no  país.  A  partir  de  1970 

importante 

 
 
  
 
 
16 

várias  instituições  passaram  a  ofertar  regularmente  cursos  de 
verão versando sobre iniciação científica, graduação, extensão 
universitária,  aperfeiçoamento  ou  mesmo  de  pós-graduação. 
De  1970  a  1980  as  instituições  Instituto  de  Matemática  e 
Estatística  IME  –  USP,  Instituto  de  Matemática  –  IM  –  UFRJ, 
Instituto de Matemática, Estatística e Ciência da Computação – 
IMECC da Universidade  Estadual de Campinas  – UNICAMP e 
o  IMPA  passaram  a  ofertar  programas  de  doutorado  e 
mestrado  em  áreas  matemáticas.  Com  a  implantação  dos 
logo  surgiram  ótimos 
programas  acima  mencionados 
resultados. (BRITO, 2007, p. 18 e 19)  

Então em 1983, conforme é destacado por Carvalho (1993), o Ministério 

da  Educação,  por  intermédio  da  CAPES,  criou  o  projeto  para  a  melhoria  do 

ensino de Ciências e Matemática. No ano seguinte o projeto foi incorporado ao 

Programa  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (PADCT) 

passando  a  ter  o  nome  de  Subprograma  Educação  para  a  Ciência  (SPEC), 

sem  modificar  seu  objetivo  básico  de  melhorar  o  ensino  de  Ciências  e  de 

Matemática, prioritariamente no lº grau. 

Em  sua  primeira  fase,  de  1983  a  1990,  o  Programa,  com 
atuação vigorosa, financiou 169 projetos, em 86 instituições de 
56  cidades  em  21  estados  brasileiros.  Estes  projetos 
agruparam-se  em  quatro  grandes  grupos  de  atividades: 
pesquisa  em  ensino  de  Ciências  e  Matemática  (formação  de 
professores  —  Magistério,  Licenciatura  e  Pós-Graduação  na 
área);  atividades  de  treinamento;  atividades  extracurriculares 
(apoio  a  Centros  de  Ciências,  feiras  de  Ciências,  periódicos 
dedicados  ao  ensino  de  Ciências  e  Matemática,  olimpíadas, 
etc);  além  disso,  o  SPEC  distribuiu  bolsas  de  estudo  para 
mestrado, doutorado e pós-doutorado, no país e no exterior, e 
promoveu  visitas  de  grupos  de  professores 
(inclusive 
professores de 1º e 2º graus) a centros importantes de ensino 
de Ciências e de Matemática no exterior. (CARVALHO, 1993) 

Também na década de 80, houve uma análise crítica sobre o Movimento 

Matemática  Moderna  em  paralelo  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

matemática  nas  escolas  brasileira.  A  análise  crítica  evidenciou  uma  quebra 

ideológica  e  conceitual,  que  dava  suporte  ao  ensino  de  matemática  e  seu 

currículo, conforme cita Santos:  

A importância de se tomar esse movimento deve-se ao fato de 
que a partir daí constitui-se um campo de ideias concernentes 
aos  currículos  e  ao  ensino  de  Matemática  que,  em  cada  país, 
dará  suporte  a  um  ensino  que  observará,  desde  então, 
características culturais e condições locais e que é destinado a 
estudantes  particulares,  portanto,  é  situado.  As  dimensões 
desse ensino, que porventura sejam de natureza global, assim 

 
 
 
 
 
17 

como  as  ações  que  delas  decorrerão,  são  identificadas  com 
base em variáveis que não seja exclusivamente a Matemática. 
A  despeito  de  mudanças  ocorridas  no  ensino  de  Matemática 
não se identificam, de lá para cá, rupturas, com esse campo de 
ideias. (SANTOS, 2008, p. 2)   

Temos  ainda  que,  após  a  realização  de  encontros  locais,  estaduais  e 

nacionais  de  Educação  Matemática,  acontece  em  1988  a  fundação  da 

Sociedade  Brasileira  de  Educação  Matemática  –  SBEM,  uma  sociedade  civil, 

de  caráter  científico  e  cultural,  cuja 

finalidade  principal  é 

incorporar 

profissionais  da  área  de  Educação  Matemática  ou  áreas  afins,  sendo  os 

membros  da  SBEM  pesquisadores,  professores  e  alunos  que  atuam  na 

educação básica e superior no Brasil. 

Diante  disso,  com  o  crescente  avanço  do  ensino  no  país,  foi  realizada 

em  1996  uma  nova  reformulação  na  Lei  de  diretrizes  e  Bases  da  Educação 

(LDB),  que  contém  a  reestruturação  da  educação  no  país,  bem  como  os 

principais  parâmetros  a  ela  ligados.  Tal  reestruturação  trouxe  algumas 

mudanças  e  a  criação  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  PCN’s  (1997), 

conforme menciona Gomes, 

As  mudanças  ocorridas  em  relação  às  recomendações  para  o  ensino 
da  Matemática  vinculadas  à  crise  do  Movimento  da  Matemática 
Moderna,  à  emergência  e  ao  desenvolvimento  da  área  da  Educação 
Matemática, com a realização de um número enorme de pesquisas que 
contemplam muitas tendências e os mais diversos contextos em que se 
ensina a  Matemática, têm repercutido  nas propostas  curriculares mais 
recentes. Entre elas, a de maior relevo é a dos Parâmetros Curriculares 
Nacionais  para  o  Ensino  Fundamental,  de  responsabilidade  do 
Ministério  da  Educação  –  MEC  –,  publicada  em  1997-1998.  (GOMES 
2012, p. 27)  

Dessa  forma,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  PCN’s  (1997) 

estabelecem como ponto central “(...) apontar metas de qualidade que ajudem 

o  aluno  a  enfrentar  o  mundo  atual  como  cidadão  participativo,  reflexivo  e 

autônomo,  conhecedor  de  seus  direitos  e  deveres”  (BRASIL,  1997),  percebe-

se,  desse  modo,  que  os  objetivos  do  PCN’s  (1997)  estão  voltados  para  as 

práticas sociais.   

Levando em consideração que durante décadas o ensino de matemática 

no Brasil era voltado a conceitos formais abstratos, os Parâmetros Curriculares 

Nacionais PCN’s (1997) vêm idealizando um ensino mais crítico em paralelo ao 

 
 
 
 
cotidiano  dos  alunos,  sem  deixar  de  considerar  as  especificidades  de  cada 

contexto regional.   

18 

O direcionamento do Ensino Fundamental para a aquisição de 
competências  básicas  necessárias  ao  cidadão  e  não  apenas 
voltadas  para  a  preparação  de  estudos  posteriores;  -  a 
importância  do  desempenho  de  um  papel  ativo  do  aluno  na 
construção  do  seu  conhecimento;  -  a  ênfase  na  resolução  de 
problemas,  na  exploração  da  Matemática  a  partir  dos 
problemas  vividos  no  cotidiano  e  encontrados  nas  várias 
disciplinas. (BRASIL, 1997, p. 21)  

Com  isso,  percebe-se  que  os  PCN’s  (1997)  propõem  um  ensino  de 

matemática  voltada  para  o  cotidiano  e  para  formar  um  cidadão  autônomo 

capaz  de  construir  seu  conhecimento.  Desse  modo,  as  estratégias  atribuídas 

ao  ensino/aprendizagem  da  matemática  possibilitam  ao  aluno  atribuir  sentido 

às teorias matemáticas e construir um significado  para as ideias matemáticas, 

superando  o  mecanicismo  e  não  se  retendo  em  apenas  calcular  ou  fixar 

conceitos pela memorização ou fixação de exercícios.  

Assim,  existe  uma  luta  constante  para  que  os  alunos  decodifiquem  o 

raciocínio,  a  aplicação  lógica  e  analise  das  situações  ao  seu  redor,  tornando 

acessíveis  os  cálculos  de  qualquer  gênero  ou  situação,  relacionando  as 

aplicações ou conceitos matemáticos. Perante essa situação os PCN’s  (1997) 

colocam que a Matemática:  

a 

do 

pensamento 

estruturação 

(...)  comporta  um  amplo  campo  de  relações,  regularidades  e 
instigam  a 
coerências  que  despertam  a  curiosidade  e 
capacidade  de  generalizar,  projetar,  prever  e  abstrair, 
favorecendo 
o 
desenvolvimento  do  raciocínio  lógico.  Faz  parte  da  vida  de 
todas as pessoas nas experiências mais simples como contar, 
comparar e operar sobre quantidades. Nos cálculos relativos a 
salários, pagamentos e consumo, na organização de atividades 
como agricultura e pesca, a Matemática se apresenta como um 
conhecimento  de  muita  aplicabilidade. 
  Também  é  um 
instrumental importante para diferentes áreas do conhecimento, 
por  ser  utilizada  em  estudos  tanto  ligados  às  ciências  da 
natureza  como  às  ciências  sociais  e  por  estar  presente  na 
composição musical, na coreografia (BRASIL, 1997. p.30-31).  

e 

Dessa  forma,  a  matemática  possui  papel  fundamental  na  vida  das 

pessoas, e está ligada a diversas áreas da Educação. De modo que nos PCN’s 

(1997) foi apresentada  uma  proposta  de  concepção  de  ensino  da  matemática 

 
 
 
 
 
19 

inovadora,  na  medida  em  que  pode  ser  mudada  e  reformulada  com  o  passar 

dos anos. Tais alterações buscam adaptar o ensino da matemática à realidade 

e  às  transformações  ocorridas  em  cada  época.    Todavia  nota-se  que  as 

mudanças deverão ser contínuas tendo em vista as transformações futuras que 

vierem ocorrer na educação brasileira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2. NOVAS CONCEPÇÕES DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE 
MATEMÁTICA 

Em  geral,  o  ensino  de  matemática  precisa  estar 

interligado  e 

contextualizado  junto  às  outras  áreas  do  conhecimento,  de  forma  a  criar  um 

paralelo  com  as  situações  práticas  do  cotidiano.  Logo,  os  conceitos 

matemáticos no processo de aprendizagem devem ser abordados explicitando 

sua origem e finalidade, contribuindo assim para a formação integral do aluno. 

Conforme  diz  Bassanezi  (2002)  “a  aplicação  correta  da  matemática  nas 

ciências 

factuais  deve  aliar  de  maneira  equilibrada  a  abstração  e  a 

formalização, não perdendo de vista a fonte que originou tal processo. ” 

Sabe-se que a matemática está presente na maioria das coisas que são 

realizadas no cotidiano, em algumas de maneira concreta e em outras de forma 

abstrata.  

tecnológica,  a 
Para  além  das  dimensões  científica  e 
Matemática  se  consolida  como  fundamental  componente  da 
cultura geral do cidadão que pode ser observada na linguagem 
corrente, na imprensa, nas leis, na propaganda, nos jogos, nas 
brincadeiras  e  em  muitas  outras  situações  do  cotidiano. 
(MIGUEL; MIORIM, 2005, p.378)  

Assim,  é  possível  ver  o  quão  participativa  a  matemática  é  do  cotidiano 

das pessoas. Contudo, também se sabe da importância sobre as aplicações do 

conhecimento  matemático,  conhecimento  este  que  pode  ser  adquirido  pelo 

aluno por meio da resolução de problemas, onde: 

 As  aplicações  do  conhecimento  matemático 
incluem  a 
resolução  de problemas, essa arte intrigante que,  por meio de 
desafios,  desenvolve  a  criatividade,  nutre  a  autoestima, 
estimula a imaginação e recompensa o esforço de aprender, e 
também que relata a conexão entre a abstração e a realidade. 
São  a  conexão  entre  a  abstração  e  a  realidade.  Para  um 
grande número de alunos, são o lado mais atraente das aulas, 
o despertador que os acorda, o estímulo que os incita a pensar. 
(LIMA, 2003, p.184)  

Mediante a isso, o que caracteriza o ensino/aprendizagem na educação 

matemática é a interação direta entre quem ensina (Professor) e quem busca o 

conhecimento  (Aluno).  Desse  modo,  é  um  processo  mútuo,  onde  a 

aprendizagem caminha em paralelo com o processo de ensino, fazendo assim 

 
 
 
 
 
 
21 

com  que  essa  interação  possa  vir  a  favorecer  tanto  a  compreensão  como 

também a ampliação do conhecimento dos envolvidos.  

Nesse  sentido,  Onuchic  (2013)  defende  que  há  uma  tríade,  professor-

aluno-saber.  E,  para  haver  um  aprendizado  mais  significativo,  deve-se 

estabelecer  que  esta  tríade  funcione  de  maneira  adequada,  para  que  o 

aprendizado  de  Matemática  seja  mais  bem  alcançado  pelos  alunos  no 

processo de ensino e aprendizagem, como segue no trecho a seguir:  

Falar  de  ensino  e  aprendizagem  implica  a  compreensão  de  certas 
relações entre alguém que ensina, alguém que aprende e algo que é o 
objeto  de  estudo  –  no  caso,  o  saber  matemático.  Nessa  tríade, 
professor-aluno-saber,  tem-se  presente  a  subjetividade  do  professor  e 
dos  alunos,  que  em  parte  é  condicionadora  do  processo  de  ensino  e 
aprendizagem. (ONUCHIC, 2013) 

Por meio desses novos pensamentos estão surgindo formas alternativas 

de  ensino/aprendizagem  de  matemática, 

tem-se  então  como  possível 

alternativa, ou melhor, como uma sugestão para o professor, levar para sala de 

aula situações-problema a fim de serem trabalhadas nas aulas. De acordo com 

Brousseau  (1986),  as  aulas  devem  ser  preparadas  de  maneira  a  provocar  o 

aparecimento  dos  conhecimentos  que  os  alunos  trazem,  em  respostas 

espontâneas  ou  não.  Essas  situações-problema  devem  ser,  aparentemente, 

sem nenhuma relação visível para o aluno, mas tais que o professor saiba qual 

será  a  intenção  didática  desejada  e  que  ele  procure  direcionar  seus  alunos 

caso esses estejam fugindo de sua intenção.  Pois sabe-se que no andamento 

das  aulas,  muitas  vezes,  os  alunos  buscam  de  forma  espontânea  encontrar 

respostas para questões propostas sem ao menos examinar/refletir o sentido e 

a  legitimidade  da  solução  encontrada.  O  aluno  que  busca  a  solução  dessa 

situação  encontrada  apresenta  conhecimento,  mas  não,  necessariamente,  o 

conhecimento teórico da matemática. Esse saber deve ser construído durante 

o desenvolvimento da situação, sendo que o professor deve procurar direcionar 

o  aluno  que  não  está  conseguindo.  Portanto,  essa  construção  do  saber  só 

evolui  em função das decisões estabelecidas  pelo  aluno, ou  seja,  o  professor 

precisa  procurar  condições  objetivas  para  mostrar  como  este  aluno  pode 

resolver a situação.    

 
 
 
22 

Uma  possibilidade  de  trabalho  com  essas  situações-problema  é  a 

elaboração  pelo  professor  de  uma  sequência  didática  (SD),  que  pode  ser 

definida  como  uma  série  de  situações  estruturadas  ao  longo  de  uma 

quantidade  prefixada  de  aulas.  Essa  sequência  deverá  ser  devidamente 

estruturada, tendo essas situações o objetivo de tornar possível a obtenção de 

saberes,  sem  esgotar  o  assunto  trabalhado.  Desse  modo,  uma  sequência 

didática  não  pode  ter  seu  tempo  de  duração  estipulado,  mas  sim  esse  tempo 

deve  ter  possibilidades  de  sofrer  alterações  de  acordo  com  o  planejamento, 

pois o seu cumprimento leva em conta as necessidades e as dificuldades dos 

alunos durante o processo.   

É  possível  estruturar,  aplicar  e  analisar  uma  SD  em  qualquer  nível  de 

ensino, considerando as especificidades dos envolvidos e os objetivos a serem 

adquiridos. Assim, a sequência didática é um modelo, segundo o qual deve-se 

considerar o ensino como projeto e ação social em que o aprendiz se apropria 

de  um  saber  constituído  ou  em  processo  de  constituição.  Tem-se  que  a 

sequência  didática  na  matemática  busca  condições  de 

transmissão  e 

apropriação dos conhecimentos matemáticos para os alunos.   

Brousseau  (1986)  acredita  que  a  forma  didática  em  que  se  assenta  a 

estruturação  de  uma  sequência  didática  pode  influenciar  o  aluno  em  relação 

aos  significados,  de  modo  que  ele  consiga 

interiorizar  os  conteúdos 

subjacentes,  quando a  situação  didática  lhe  é  apresentada,  permitindo, dessa 

forma, uma intervenção preparada. Para Brousseau situação didática é: 

de 

um 

relações 

conjunto 

(...) 
estabelecidas 
explicitamente  e  ou  implicitamente  entre  um  aluno  ou 
um  grupo  de  alunos,  num  certo  meio,  compreendendo 
eventualmente  instrumentos  e  objetos,  e  um  sistema 
educativo (o professor) com a finalidade de possibilitar 
a  estes  alunos  um  saber  constituído  ou  em  vias  de 
constituição  [...].  O  trabalho  do  aluno  deveria,  pelo 
menos, em parte, reproduzir características do trabalho 
científico  propriamente  dito,  como  garantia  de  uma 
construção  efetiva  de  conhecimentos.  (BROUSSEAU, 
1986, p. 8) 

Com  base  nesses  argumentos,  pode-se  dizer  que  a  Teoria  das 

Situações  Didáticas  apresenta  novos  desafios  para  a  busca  de  mecanismos 

que  propiciem  a  melhora  nos  processos  de  ensino/aprendizagem  da 

 
 
 
23 

matemática. Segundo Brousseau seria uma teoria de aprendizagem, que pode 

ser  desenvolvida  através  de  uma situação formada  pelas  múltiplas  relações 

pedagógicas, estabelecidas pela tríade professor-aluno-saber, cuja finalidade é 

desenvolver  atividades  voltadas  para  o  ensino  e  para  a  aprendizagem  de  um 

conhecimento específico. 

A atividade do professor não se restringe somente a comunicação de um 

saber, assim como o aluno não se constitui como um mero receptador. Desse 

modo,  a  situação  didática  considera  que  o  aluno  aprende  se  adaptando  ao 

meio  e  ao  saber,  pois  o  meio  sem  a  intenção  didática  não  é  suficiente  para 

promover  a  aprendizagem.  É  necessário  que  o  professor  crie  e  organize 

situações  de  ensino  para  proporcionar  aos  alunos  a  apreensão  dos  saberes 

matemáticos.  Diante  disso,  compete  ao  professor  a  iniciativa  de  organizar  ou 

montar  uma  atividade  bem  elaborada,  proporcionando  aos  seus  alunos  uma 

nova  perspectiva  de  pensar  e  refletir  determinada  questão.  Contudo  cabe  ao 

aluno  aceitar  o  desafio  da  resolução  desse  problema  e  com  isso  iniciar  o 

processo de aprendizagem.   

Sabe-se  que  no  decorrer  da  aprendizagem  haverá  algumas  variações 

em que o professor não conseguirá exercer qualquer controle, mas em outras, 

razoavelmente terá o controle por meio da ação didática. Dessa forma, espera-

se  que  o  aluno  reconheça  que  aquela  atividade  elaborada  pelo  professor  foi 

preparada  para  que  ele  ampliasse  seu  conhecimento.  Assim,  ele  poderá 

perceber a importância desse saber que é justificado pela conexão da situação 

e, desse modo, poderá construí-lo sem recorrer a razões didáticas.  

Nesse sentido, o aluno só terá adquirido esse saber quando for capaz de 

aplicá-lo, por si próprio, às situações enfrentadas fora do contexto de ensino e 

na  ausência  de  qualquer  indicação  intencional.  Silva  (2008)  lembra  que,  para 

Brousseau, o planejamento de uma situação didática precisa ter momentos em 

que  o  aluno  se  encontre  sozinho  diante  do  problema  a  resolver,  sem  a 

intervenção do professor. Esse momento é considerado como a-didático, uma 

vez  que  o  aluno  deve  se  relacionar  com  um  problema  contando  apenas  com 

seus próprios conhecimentos, sentindo-se desafiado pelo problema e não com 

algum  algoritmo  pronto  e  fornecido  pelo  professor.  O  professor  não  deve 

intervir  diretamente  nas  opções  de  solução.  As  situações  a-didáticas 

constituem  o  momento  de  grande  potencialidade  justamente  por  poder  vir  a 

 
24 

romper as  condenáveis práticas  da  repetição  e  do modelo. Para Silva  (2008), 

as  situações  didáticas  e  a-didáticas  coexistem  de  forma  harmônica  sem  que 

uma altere a outra, mas uma complementando a outra. 

Diante  disso,  não  é  qualquer  situação  adidática  que  o  aluno  poderá  ou 

até mesmo terá condições de resolver e, portanto, o professor é o responsável 

em fornecer ao aluno os suportes que estarão ao seu alcance.  

Dessa forma, uma situação adidática será organizada pelo  professor, e 

poderá  de  alguma  forma  fazer  com  que  os  alunos  “sigam  os  passos”  dos 

cientistas que conseguiram desenvolver a teoria de certo conteúdo matemático. 

Desse  modo,  o  aluno  se 

torna  responsável  pela  construção  de  seu 

conhecimento,  que  não  será  transmitido  unicamente  pelo  professor,  mas  que 

deverá  ser  construído  pelo  aluno  com  auxílio  do  professor  caso  haja 

necessidade.  

Diante disso, Brousseau confirma que uma situação adidática  

é representada pelo esforço independente do aluno, em certos 
momentos  de  aprendizagem.  Quando  o  aprendiz 
tem 
dificuldades  na  resolução  de  uma  situação  adidática,  o 
professor  deve  expressar 
intenção  de  orientá-lo  no 
encaminhamento  da  resolução,  caracterizando,  assim,  uma 
situação didática. (BROUSSEAU, 1986) 

Conforme  destaca  Brousseau,  o  professor  deve  saber  que  não  poderá 

levar  situações-problema  de  alta  completude  para  os  alunos  conjecturarem 

essa  teoria  em  poucas  horas/aulas.  Para  isso  é  necessário  que  o  professor 

elabore uma situação em que seja possível ocorrer uma devolução por parte do 

aluno, ou seja, uma devolução, que nesse caso está ligada ao aluno alcançar a 

resposta  ao  problema  proposto.  É  necessário  que  o  aluno    perceba  que  a 

situação-problema proposta pelo professor faz parte do desafio, e é interagindo 

com  este  desafio  que  se  possibilita  a  aprendizagem.  Em  uma  situação 

adidática:  

o aluno deve ser sempre estimulado a esforçar-se para superar 
seus limites, na direção de adquirir novas competências com o 
seu  próprio  esforço.  Portanto,  é  necessário  que  o  professor 
oportunize ao aluno o máximo de independência, para que ele 
possa desenvolver seus próprios mecanismos para a resolução 
de  problemas  por  meio  de  suas  elaborações  e  de  seus 
conceitos.  O  professor  deverá  encontrar  um  equilíbrio  na 

 
 
 
 
quantidade de informações que devem ser passadas ao aluno. 
(TEIXEIRA E PASSOS, 2013, p. 165) 

25 

Diante  disso,  a  situação  adidática  é  considerada  como  parte 

fundamental de uma situação didática, onde a intenção do professor deve ser a 

de procurar estimular o aluno a organizar seus pensamentos até ele adquirir o 

conhecimento  do  conteúdo.  De  modo  que  o  professor  deverá  fornecer  aos 

alunos  condições  estimulantes  para  a  aquisição  do  novo  saber,  portanto  toda 

situação adidática pode tornar-se um tipo de situação didática. 

 Outra metodologia de ensino de matemática, conhecida como resolução 

de problemas, ainda pouco explorada também procura transferir para o aluno, 

em  grande  parte  a  responsabilidade  pela  sua  própria  aprendizagem.  Há  uma 

busca em fazer com que o aluno seja a parte principal desse processo, pois ele 

é  colocado  em  uma  posição  na  qual  deve  refletir  sobre  situações  problemas 

relacionadas ao seu cotidiano. Esse método tem como objetivo possibilitar que 

a aprendizagem se realize na medida em que o aluno consiga confrontar suas 

concepções,  e  também  construir  os  conceitos  pretendidos  pelo  professor. 

Dessa forma,  compete  ao  professor o papel de mediador, ou  seja,  possibilitar 

situações  que  propiciem  esse  confronto  de  concepções,  cabendo  ao  aluno  o 

papel de construtor de seu próprio conhecimento matemático. 

Diante  disso,  a  metodologia  de  resolução  de  problemas  está  sendo 

considerada uma maneira muito adequada de desenvolver essa aprendizagem, 

segundo  alguns  pesquisadores  adeptos  dessa  proposta,  Pozo,  Echeverría, 

Angón  e  Onuchic, entre  outros.  O objetivo  é  ensinar a  Matemática  através da 

resolução  de  problemas,  desenvolvendo  desse  modo,  o  raciocínio  e 

estimulando o gosto pela matéria, de modo que os alunos aprendam de forma 

prazerosa.  A  adoção  dessa  alternativa  metodológica  ajuda  a  preparar  os 

alunos  para  enfrentarem  situações  novas,  seja  na  vida  escolar  seja  nas 

atividades  do  seu  cotidiano,  bem  como  desenvolverem  a  autonomia,  pois  ao 

resolver problemas estão sempre tendo que tomar decisões. Tem-se então que 

a metodologia de ‘Ensino de Matemática através da Resolução 
de  Problemas”  constitui-se  num  caminho  para  se  ensinar 
matemática  e  não  apenas  para  se  ensinar  a  resolver 
problemas.  Nela,  o  problema  é  um  ponto  de  partida  e  os 
professores,  através  da  resolução  do  problema,  devem  fazer 
conexões  entre  os  diferentes  ramos  da  matemática,  gerando 
novos conceitos e novos conteúdos. Numa sala de aula onde o 

 
 
 
26 

trabalho  é  feito  com  a  abordagem  de  ensino  de  matemática 
através da resolução de problemas, busca-se usar tudo  o que 
havia  de  bom  nas 
repetição, 
compreensão,  o  uso  da  linguagem  matemática  da  teoria  dos 
conjuntos,  resolver  problemas  e,  às  vezes,  até  a  forma  de 
ensino tradicional. (ONUCHIC, 2008) 

reformas  anteriores: 

Onuchic 

(1999),  defende  esse  método  por  acreditar  que  o 

ensino/aprendizagem de qualquer tópico matemático tem o seu início por meio 

de uma situação problema significativa.  

Ao se ensinar Matemática através da resolução de problemas, 
os problemas são importantes não somente como um propósito 
de  se  aprender  matemática,  mas,  também,  como  um  primeiro 
passo para se fazer isso. O ensino-aprendizagem de um tópico 
matemático começa com uma situação-problema que expressa 
aspectos-chave  desse  tópico  e  são  desenvolvidas  técnicas 
matemáticas  como  respostas  razoáveis.  Um  objetivo  de  se 
aprender  matemática  é  o  de  poder  ser  visto  como  um 
movimento do concreto (um problema do mundo real que serve 
como  exemplo  do  conceito  ou  da  técnica  operatória)  para  o 
abstrato  (uma  representação  simbólica  de  uma  classe  de 
problemas  e  técnicas  para  operar  com  esses  símbolos) 
(ONUCHIC, 1999, p.207). 

Vale aqui ressaltar o quanto é importante para o exercício da cidadania a 

competência de analisar um problema e tomar as decisões necessárias à sua 

resolução,  torna-se  algo  indispensável  para  a  vida  das  pessoas.  Mas  neste 

ponto  é  preciso  estar  atento  aos  problemas  “fechados”.  Entendem-se  por 

problemas  “fechados”  aqueles  que  se  organizam  em  frases  curtas  ou  em 

pequenos  parágrafos  contendo  somente  dados  que  levam  a  um  único 

procedimento para chegar a solução do problema, que pouco contribui para o 

desenvolvimento  de  habilidades.  Enquanto  que  o  problema  do  tipo  “aberto” 

apresenta  frases  ou  parágrafos  mais  longos,  contêm  por  vezes  dados 

suplementares,  permitem  vários  modos  de  resolução,  inclusive  diferentes 

soluções, e procura levar o aluno à aquisição de procedimentos para resolução 

dos problemas. Dessa forma, a prática em sala de aula utilizando esse tipo de 

problema “aberto” acaba por transformar a própria relação entre o professor e 

os alunos, e entre os alunos e o conhecimento matemático. 

Cabe  ressaltar  que  a  matemática  é  uma  linguagem  e  um  instrumento 

importante  para  a  resolução,  compreensão  dos  problemas  e  necessidades 

sociais.  Tais  conhecimentos  são  utilizados  como  instrumentos  de  relações  no 

trabalho,  na  política,  na  economia,  nas  relações  sociais  e  culturais.  Desse 

 
 
 
 
27 

modo, é por meio do conhecimento matemático que o homem reflete, analisa, 

critica,  avalia,  quantifica,  geometriza,  mede  e  organiza 

informações, 

contribuindo  para  o  desenvolvimento  do  senso  crítico,  proporcionando  dessa 

forma, condições necessárias para uma análise mais apurada das informações 

da  realidade  que  o  cerca,  na  medida  em  que  esse  conhecimento  se  inter-

relaciona com as demais áreas do conhecimento.  

A  matemática  ajuda  de  certa  forma  a  estruturar  o  pensamento  e  o 

raciocínio  relativo,  ou seja,  tem  valor formativo,  porém  desempenha  um papel 

instrumental,  pois  é  uma  ferramenta  útil  para  a  vida  cotidiana,  ademais  para 

tarefas  específicas  em  quase  todas  as  atividades  humanas.  Nesse  sentido,  é 

preciso  que  o  aluno  perceba  a  matemática  como  um  sistema  de  códigos  e 

regras  que  a  torna  uma  linguagem  de  comunicação  de  ideias.  Com  isso,  o 

aluno tem a possibilidade de modelar a realidade e interpretá-la, pois todas as 

pessoas  sofrem  influências  da  Matemática,  de  modo  que  cada  um  tem  uma 

ferramenta  a  empregar,  uma  máquina  a  utilizar,  um  aparelho  a  pôr  em 

funcionamento,  sem 

falar  dos  arquitetos,  contadores,  engenheiros, 

agrimensores, entre outros, para os quais o uso profissional da Matemática tem 

um caráter permanente. 

Algo  perceptível  nestes  últimos  anos  são  os  estudos  em  educação 

matemática,  que têm posto em evidência  a modelagem matemática  como  um 

caminho para se trabalhar a Matemática na escola. A modelagem matemática 

pode ser entendida como a habilidade de transformar problemas da realidade 

em  problemas  matemáticos,  e  resolvê-los  interpretando  suas  soluções  na 

linguagem  do  mundo  real.  A  modelagem  matemática,  percebida  neste  caso, 

como  estratégia  de  ensino,  apresenta  fortes  conexões  com  a  ideia  de 

resolução  de  problemas  apresentada  anteriormente.  Nesse  sentido,  a 

resolução  de  problemas  articulada  com  a  ideia  de  modelagem  matemática 

possibilita uma alternativa de se trabalhar utilizando projetos. Para desenvolver 

o  trabalho  com  projetos,  o  professor  precisa  estabelecer  os  objetivos 

educativos  e  os  de  aprendizagem,  selecionando  os  conteúdos  conceituais  e 

procedimentais  a  serem  trabalhados,  bem  como  preestabelecer  atividades, 

provocar  reﬂexões,  facilitar  recursos  materiais,  informações  e  analisar  o 

desenvolvimento individual de cada aluno. 

 
28 

Em  contrapartida,  tradicionalmente,  a  prática  mais  frequente  no  ensino 

de  Matemática  tem  sido  aquela  em  o  professor  apresenta  o  conteúdo 

oralmente, partindo de definições, exemplos, demonstrações de propriedades. 

Seguidos de exercícios de aprendizagem, fixação e aplicação, o que pressupõe 

que o aluno aprenda pela reprodução. Essa prática de ensino tem se mostrado 

pouco  eficaz,  pois  a  reprodução  realizada  após  a  explicação  de  alguns 

exemplos  semelhantes,  pode  ser  apenas  uma  simples  indicação  de  que  o 

aluno  aprendeu  a  reproduzir  alguns  procedimentos  mecânicos,  mas  não 

compreendeu o conteúdo e/ou não sabe utilizá-lo em outros contextos.  

De fato é muito recente a atenção ao conceito de que o aluno é agente 

da construção do seu conhecimento, pelas conexões que estabelece com seu 

conhecimento  prévio  num  contexto  de  resolução  de  problemas.  Entretanto, 

numa perspectiva de trabalho  como essa, em que se considere o aluno como 

protagonista da construção de sua aprendizagem, o papel do professor passa a 

ter  novas  dimensões.  Pois,  além  de  organizador  o  professor  também  é 

facilitador  nesse  processo.  Não  mais  aquele  que  expõe  todo  o  conteúdo  aos 

alunos, mas aquele que fornece as informações necessárias para aquele aluno 

que  não  tem  condições  de  obtê-lo  sozinho.  Nessa  função,  faz  explanações, 

oferece materiais, trabalha com textos, dentre outras ações.  

Diante disso, outra função exercida pelo professor é a de mediador, uma 

vez que promove a análise das propostas dos alunos, procurando disciplinar as 

condições em que cada aluno pode intervir para expor, questionar e contestar 

as soluções obtidas. Nesse papel, o professor é responsável por relacionar os 

procedimentos  empregados  e  as  diferenças  encontradas,  promovendo  o 

debate  sobre 

resultados  e  métodos,  como 

também  orientando  as 

reformulações e valorizando as soluções mais adequadas. O professor também 

precisa decidir se é necessário prosseguir o trabalho de pesquisa de um dado 

tema ou se é o momento de elaborar uma síntese, por exemplo, em função das 

expectativas  de  aprendizagem  previamente  estabelecidas  em 

seu 

planejamento. 

Dessa forma, o professor passa a ser um incentivador da aprendizagem, 

aquele que mediará as análises e facilitará o processo de compreensão, diante 

disso,  cabem  ao  professor  muitas 

responsabilidades  em 

relação  à 

aprendizagem  dos  alunos.  De  modo  que  compete  ao  docente  inclusive 

 
29 

estimular  a  cooperação  entre  os  alunos,  algo  tão  importante  quanto  a  própria 

interação  professor-aluno.  A  cooperação  possibilita  o  confronto  entre  o  que  o 

aluno pensa e o que pensam seus colegas, seu professor e as demais pessoas 

com  quem  convive,  é,  desse  modo,  uma  forma  de  aprendizagem  importante, 

uma vez que possibilita aos estudantes formular argumentos por meio do que 

dizem,  descrevem  e  expressam,  bem 

como  de 

validá-los  ante 

questionamentos, verificação e convencimento para com os outros. 

2.  1. SEQUÊNCIA DIDÁTICA (SD) NAS AULAS DE MATEMÁTICA 

Pensando  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática,  por 

que não se pode tentar reaproximar o conhecimento matemático do empirismo 

que lhe deu origem? O que se percebe em sala de aula na maioria das vezes, 

é que os alunos demonstram mais interesse pela disciplina quando  entendem 

alguma aplicação matemática do conteúdo que está sendo estudado. 

Na  busca  por  estratégias  que  auxiliam  professores  de  matemática  no 

processo  de  ensino/aprendizagem,  pensando  numa  abordagem  que  trate  de 

forma  significativa  o  ensino  de  matemática,  chegou-se  à  sequência  didática. 

Dolz  e  Schneuwly  (2004)  defendem  que  as  sequências  didáticas  são 

instrumentos  que  podem  nortear  os  professores  na  condução  das  aulas  e  no 

planejamento das intervenções.  A sequência de atividade pode ser concebida 

com  base  no  que  os  alunos  já  sabem  e,  a  cada  etapa  é  preciso  aumentar  o 

grau  de  dificuldade,  ampliando  os  conhecimentos  prévios  desses  estudantes, 

sendo  assim,  a  atividade  deve  permitir  a  transformação  gradual  de  seus 

conhecimentos. 

Desse  modo,  para  dar 

início  à  discussão  surge  o  seguinte 

questionamento, afinal o que é uma sequência didática (SD)? Pode-se usar SD 

em  matemática?    De  acordo  com  BARBOSA  (2002),  a  sequência  didática 

consiste  em  uma  série  de  atividades  que  criam  um  ambiente  de  modelagem 

matemática,  portanto,  as  sequências  didáticas  são  um  conjunto  de  atividades 

ligadas  entre  si,  planejadas  para  ensinar  um  conteúdo,  etapa  por  etapa.  São 

organizadas de acordo com os objetivos que o professor  quer alcançar para a 

aprendizagem  de  seus  alunos.    Dolz  e  Schneuwly  (2004,  p.  96)  entendem  a 

sequência  didática  como  “um  conjunto  de  módulos  escolares  organizadas 

 
 
30 

sistematicamente  em  torno  de  uma  atividade  de  linguagem  dentro  de  um 

projeto  de  classe”.  Dessa  forma,  as  SD’s  envolvem  atividades  planejadas  de 

forma sistemática para a aprendizagem e avaliação dos conteúdos trabalhados 

em sala de aula. 

Sabe-se que a utilização de recursos didáticos diversificados se justifica 

pelo fato de que, ao utilizar tais recursos, consegue-se atingir o maior número 

de  alunos  em  sala  de  aula,  uma  vez  que  possibilita  o  contato  com  diferentes 

formas de aprendizado. Assim, é necessário que o professor procure combinar 

vários  recursos  metodológicos  para  desenvolver  uma  SD,  como:  software, 

lápis,  papel,  calculadora,  material  concreto,  medições,  plantas,  etc.,  com  o 

objetivo de abranger uma maior compreensão dos conteúdos ministrados.  

Segundo  Pais  (2001),  uma  SD  é  um  número  de  aulas  planejadas 

sequencialmente  e  analisadas  previamente  com  a  finalidade  melhorar  o 

processo  de  aprendizagem,  envolvendo  os  conceitos  previstos  na  pesquisa 

didática.   

2.1.1. ORGANIZAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Em  relação  à  prática  docente,  é  de  conhecimento  dos  educadores  que 

uma  SD  ou  conteúdo  que  será  posteriormente  desenvolvido  em  sala  de  aula 

parte  de  um  planejamento  didático  maior,  em  que  o  professor  coloca  o  que 

espera dos estudantes ao longo do período que será trabalhado ou até mesmo 

ao  longo  do  ano.  Dessa  forma,  cada  conteúdo  trabalhado  nesta  SD  precisou 

conter seus respectivos objetivos, e estes foram pensados de forma possível a 

serem alcançados pelos alunos. Afinal de nada adianta definir o conteúdo a ser 

trabalhado  e  enxertar uma  série  de  objetivos  desconexos,  ou  até  mesmo  não 

calcular  corretamente  o  tempo,  elaborando  uma  sequência  para  um  período 

muito  curto  com  conteúdo  extenso.  É  preciso  cuidar para não  se  trabalhar de 

forma rápida para conseguir terminar no prazo, pois isso poderá fazer com que 

os  alunos  não  compreendam  o  conteúdo  envolvido.  Assim,  uma  SD  deve  ser 

pensada de maneira minuciosa, observando os detalhes para sua execução, e 

deve  ser  passível  a  mudanças,  pois  dependendo  dos  resultados  obtidos 

durante a aula, o planejamento poderá sofrer alterações.  

 
 
 
31 

Então,  após  definir  quais  os  conteúdos  que  seriam  trabalhados  na  SD, 

foi preciso pensar quais métodos seriam utilizados para desenvolver as aulas. 

Também  foi  necessário  pensar  nas  estratégias  que  seriam  usadas  para 

alcançar os objetivos propostos, ou seja, refletir sobre o melhor caminho  para 

conseguir  com  que  os  alunos  compreendessem  o  conhecimento  científico 

trabalhado.  

Dessa forma, cada atividade de uma SD deve ter uma intencionalidade, 

bem  como  objetivos  e  conteúdos  direcionados  para  que  os  alunos 

compreendam  passo  a  passo  o  que  deve  ser  feito  em  cada  etapa.  Desse 

modo,  para  a  organização  desta  SD  foi  preciso  ter  em  mente  uma  primeira 

ideia  sobre  a  ordem  lógica  em  que  posteriormente  as  atividades  foram 

elaboradas.  Logo,  para  que  essa  organização  chegasse  a  um  resultado 

esperado, foi necessário pensar quais seriam os seus pré-requisitos, ou seja, o 

que cada aluno deveria saber, em termos de aprendizagem e conhecimento do 

conteúdo  ministrado,  para  somente  ao  término  da  sondagem  prosseguir  as 

atividades.  

Vale  ressaltar  que  foi  realizada  uma  sondagem,  pelo  fato  de  que  cada 

aluno  tem  diversas  necessidades  de  aprendizagem,  assim  não  se  pode 

considerar que todos aprendem da mesma maneira e ao mesmo tempo, há as 

particularidades  de  cada  um,  pois  não  são  homogêneos.    Portanto,  a 

organização  e  a  elaboração  da  SD  tiveram  por  objetivo  buscar  as  condições 

didáticas necessárias à aprendizagem do aluno, e também estratégias de como 

ensinar  cada  conteúdo  para  conseguir 

resultados  satisfatórios  de 

aprendizagem.  

Outro  ponto  importante  foi  em  relação  ao  tempo  de  duração  da  SD 

proposta,  uma  vez  que  não  foi  pensada  levando  em  consideração  somente  a 

quantidade  de  tarefas  propostas,  e  sim  a  complexidade  dos  conteúdos  e 

objetivos apresentados. Portanto, para determinar o tempo de duração de cada 

sequência  (conteúdo),  foi  preciso  levar  em  conta  os  objetivos  que  se  tinha 

pretendido  alcançar  no  aprendizado  dos  alunos.  Assim,  partiu-se  do 

pressuposto  de  que  cada  ação  exigiria  mais  ou  menos  tempo  para  ser 

realizada.  

 
 
 
32 

3. A SEQUÊNCIA DIDÁTICA EM SALA DE AULA 

Neste  trabalho  cuja  proposta  foi  a  elaboração  e  a  aplicação  de  uma 

sequência  didática  (SD),  visando  proporcionar  um  melhor  aprendizado  do 

conteúdo selecionado para ser desenvolvido, que no caso foi realizar medidas 

inacessíveis.  A  classe  selecionada  para  esta  intervenção  foi  uma  das  turmas 

da  Associação  Vida,  uma  turma  de  9º  ano  que  possuía  dez  alunos.  Essa 

associação tem o intuito de atender adolescentes oriundos de famílias carentes 

que residem em bairros periféricos, onde há os maiores índices de violência e 

abandono social do munícipio de Sorriso/MT. Desse modo, são estudantes de 

escolas  públicas  que  necessitam  de  aulas  de  reforço  para  melhorarem  seus 

desempenhos  nas  escolas  que  frequentam  na  cidade,  inclusive  na  escola  em 

que  leciono,  a  Escola  Estadual  José  Domingos  Fraga.  Outro  objetivo  da 

associação  é  inserir  esses  adolescentes  no  mercado  de  trabalho,  e  desse 

modo  melhorar  suas  perspectivas  profissionais,  bem  como  possibilitar  as 

condições necessárias para conseguirem o acesso à universidade.  

Esta  sequência  didática  a  princípio  tinha  como  proposta  inicial  ser 

iniciada  com  a  explicação  dos  métodos  para  os  alunos  conseguirem  realizar 

medidas  inacessíveis  através  da  semelhança  de  triângulos.  Mas  após  uma 

conversa  inicial  do  professor  com  os  alunos,  verificou-se  a  necessidade  de 

começar  por  razão  e  proporção  de  figuras  geométricas  e  imagens  habituais, 

com  o  objetivo  de  desenvolver  nas  aulas  diferentes  concepções  e  melhorar o 

ensino de matemática, uma vez que foi observada uma dificuldade dos alunos 

no  conteúdo  de  semelhança  de  triângulos.  Tais  dificuldades  refletiram  no 

desconhecimento  das  definições  do  conteúdo,  não  só  no  reconhecimento  de 

figuras  ou  desenhos  semelhantes,  assim  como  dificuldades  no  cálculo  das 

razões  e  na  igualdade  das  proporções.  Dessa  forma,  ao  término  dessa  SD, 

pretendeu-se  que  os  estudantes  pudessem  utilizar  da  semelhança  e  da 

proporção  de  triângulos  o  cálculo  de  medidas  inacessíveis.  Os  conteúdos, 

assim  como  a  SD  trabalhada  na  turma,  tiveram  como  objetivo  principal 

melhorar o aprendizado dos alunos, solucionando as dúvidas e possibilitando a 

reflexão sobre o conteúdo proposto. 

 
 
 
33 

No decorrer de cada sequência  foram realizadas atividades em grupos, 

duplas  e  também  individuais,  cada  qual  com  sua  intenção  específica.  Por 

exemplo,  ao  participar  de  uma  atividade  em  grupo,  o  aluno  pôde  trocar 

reflexões, indagações e formulações das possíveis respostas com os colegas, 

e dessa forma, ter um aprendizado mais significativo e proveitoso uma vez que 

por  meio  de  debates  há  a  possibilidade  de  filtrar  as  ideias  úteis  para  a 

resolução da atividade proposta.  

Já uma atividade em dupla realizada nas aulas, por exemplo, teve como 

intuito uma interação mais focada, e porque não dizer mais expositiva, uma vez 

que  possibilitou  uma  abertura  maior  ao  aluno  que  não  se  expressou  na 

atividade  em  grupo,  e  que  nessa  atividade  ficou  mais  exposto  para  se 

expressar.  Diante  disso,  cada  aluno  pôde  apresentar  suas  hipóteses  e 

confrontá-las  com  a  do  seu  colega  para  chegar  à  solução  do  problema 

proposto.  Já  as  propostas  que  foram  realizadas  individualmente,  permitiram 

que  os  alunos  testassem  e  expusessem  seus  conhecimentos  adquiridos  nas 

atividades  desenvolvidas.  Assim,  a  organização  do  planejamento,  bem  como 

dos exercícios e a metodologia utilizada foram pensadas por meio de critérios 

didáticos com base nos objetivos da cada atividade da sequência.  

Portanto,  esta  SD  foi  desenvolvida  tendo  como  objetivo  principal  fazer 

com  que  o  aluno  conseguisse  realizar  medidas  inacessíveis  através  da 

semelhança  de  triângulos.  Essas  medidas  despertaram  a  curiosidade  nos 

alunos,  uma  vez  que  não  faziam  ideia  de  quais  métodos  utilizariam  para 

realizar  os  cálculos.  Diante  disso,  esta  SD  foi  pensada  numa  abordagem  da 

realidade  dos  alunos,  utilizando  para  isso  material  concreto  e  alternativo,  por 

exemplo, figuras, objetos, aparelhos eletrônicos, entre outros, aproveitando as 

potencialidades dos tipos diferenciados de instrumentos didáticos.   

A avaliação do processo de ensino e aprendizagem da SD proposta para 

essa pesquisa foi realizada de diferentes formas, e teve como critério conseguir 

verificar  se  os  objetivos  foram  totalmente  ou  parcialmente  alcançados.  Dessa 

forma,  uma  das  perguntas  que  se  buscou  responder  com  o  desenvolvimento 

desta  SD  foi  se  os  alunos  efetivamente  compreenderam/entenderam  os 

conteúdos  ministrados,  ou  seja,  se  avançaram  de  maneira  progressiva. 

Importante  ressaltar  que  a  resposta  a  essa  indagação  levou  em  conta  o 

conhecimento  prévio  que  os  alunos  tinham  antes  dessa  sequência,  para 

 
34 

posteriormente  compreender  o  que  aprenderam  após  o  término  das  aulas  da 

SD, desse modo, verificou-se quais os conhecimentos adquiridos pelos alunos 

diante dos conteúdos abordados.  

Para obter essa resposta, utilizou-se como metodologia a observação e 

anotação dos acontecimentos nas aulas, bem como o recolhimento de todas as 

atividades realizadas. O objetivo era de registrar os progressos de cada aluno, 

observando  como  cada  um  conseguiu  realizar  as  atividades,  desde  a 

sondagem inicial – que já é uma situação de aprendizagem – até a etapa final. 

Após  as  análises  desses  registros,  foi  possível  entender  quais  foram  os 

avanços atingidos pelos alunos. 

3.1. RAZÃO E PROPORÇÃO1 

Na  primeira  aula  foi  apresentada  a  atividade  1  (anexo  2),  contendo 

vários  conjuntos  de  figuras  semelhantes.  O  objetivo  dessa  atividade  era  de 

perceber  se  os  alunos  conseguiriam  verificar  a  semelhanças  entre  figuras 

geométricas  (quadrados,  triângulos,  entre  outras)  e  imagens  conhecidas  por 

eles (imagens de casas, carros, entre outras). Desse modo, foi solicitado para 

que  fizessem  grupos  de  três  pessoas,  e  logo  em  seguida  foram  entregues 

imagens semelhantes às figuras abaixo: 

Após  observação  e  análise  das  imagens  responderam  a  seguinte 

pergunta:  “Analise  os  grupos  de  figuras  geométricas.  Há  relação  entre  estas 

figuras? Quais?”  

Assim, foi observado o que cada grupo estava achando daquelas figuras 

apresentadas.  Num  dado  momento,  surgiu  em  um  grupo  que  as  figuras 

estavam  em  ordem  crescente,  e  as  chamaram  de  “ampliações”,  e  as  que 

1 SD 1 Razão e proporção – Anexo 1  

 
 
 
 
 
 
                                                           
35 

estavam em ordem decrescente, “reduções”.  Também ouve o comentário que 

as figuras seriam semelhantes. 

Depois  do  recolhimento  dos  exercícios  mencionados,  foi  entregue  a 

atividade 2 (anexo 3) que continha imagens do cotidiano, como no exemplo a 

seguir:  

E  o  questionamento  feito  foi:  “Observando  estes  grupos  de  figuras,  há 

correlação entre elas? Quais? Justifique”.  

Após o término e o recolhimento das atividades, transcreveram-se todas 

as  respostas  na  lousa  a  fim  de  verificar  o  que  cada  grupo  pensava  sobre  as 

respostas  que  foram  dadas  pelos  outros  grupos.  Então,  foi  proposta  uma 

socialização  e  interação  entre  os  alunos  dos  diferentes  grupos,  referente  às 

atividades desenvolvidas. A maioria dos alunos concordaram com o grupo que 

respondeu  que  as  figuras  eram  “ampliações”  ou  “reduções”,  mas  que  aquela 

não  seria  a  resposta  correta  da  atividade.  Em  relação  ao  grupo  que  colocou 

como  resposta  que  as  figuras  dos  quadrados  e  triângulos  eram  “diferentes  e 

semelhantes”,  quando  foram  questionados  pelo  professor  sobre  qual  era  o 

significado de “diferente”, eles responderam que eram coisas “não iguais”, e ao 

serem  questionados  sobre  o  que  seria  para  eles  o  termo  “semelhante”,  eles 

responderam que eram coisas parecidas.   

Então,  o  professor  registrou  na 

frente  da  palavra  “diferente”  e 

“semelhante”,  respectivamente,  não 

iguais  e  parecidos  e  em  seguida, 

questionou  se  aquelas  duas  palavras  possuíam  o  mesmo  significado,  e  todos 

os  alunos  responderam  que  aquelas  duas  palavras  possuíam  diferentes 

significados.  Portanto,  eles  viram  que  não  se  tratava  do  mesmo  desenho,  e 

concluíram que as figuras não eram diferentes, e sim semelhantes. Entretanto, 

 
 
36 

até  este  momento  da aula  não fora  explicado  para  os  alunos  o  significado  do 

termo semelhança. 

Ao continuar a aula, observou-se que diante das figuras dos pentágonos, 

das  circunferências  e  cubos,  um  grupo  escreveu  que  eram  iguais.  E  quando 

foram  questionados,  responderam  que  acharam  as  figuras  iguais,  justificando 

que  elas  tinham  o  mesmo  formato  e  a  mesma  quantidade  de  lados.  Então,  o 

professor  perguntou  se  os 

tamanhos  não 

influenciavam  na 

igualdade, 

questionando-os  também  sobre  o  que  achavam  se  tratar  aquelas  figuras.  Foi 

obtido  como  resposta  unânime  dos  alunos  que  tais  figuras  também  seriam 

semelhantes, assim como o quadrado e o triângulo que haviam sido discutidos 

anteriormente.  Já  a  figura  do  hexágono  que  outro  grupo  tinha  julgado  como 

semelhante,  ao  serem  questionados 

responderam  que  escreveram 

semelhantes  porque  possuíam  o  mesmo  formato,  em  suas  palavras  “mesma 

quantidade  de 

lados  e 

tamanhos  parecidos”,  mas  que  não  sabiam 

corretamente  o  significado  da  palavra  “semelhança”.  Com  isso,  o  professor 

encerrou  essa  atividade  perguntando  se  todos  concordavam  que  aquelas 

figuras  eram  semelhantes,  todos  concluíram  que  sim,  todas  as  figuras  eram 

semelhantes.  Cabe  ressaltar  que  o  professor  até  este  momento  ainda  não 

determinou para os alunos qual a definição de semelhança. 

Obteve-se  também  como  resposta  da  atividade  2  (anexo  3),  que  as 

imagens do  carro e  do  mapa  eram  diferentes,  as pirâmides  iguais  e  as  casas 

eram  semelhantes.  Então,  ao  serem  questionados  sobre  os  motivos  de 

chegarem a essa conclusão referentes àquelas imagens, bem como o porquê 

das  respostas  serem  tão  divergentes  umas  das  outras.  Teve-se  como 

justificativa  dos 

integrantes  do  grupo  que,  pela  análise  que 

fizeram, 

entenderam  que  a  resposta  não  poderia  ser  a  mesma,  mas  que  haviam 

discutido  sobre  a  semelhança  entre  as  figuras  apresentadas  no  exercício. 

Porém,  decidiram  colocar  como  resposta  a  palavra  “diferente”  tanto  no  carro 

quanto no mapa porque os tamanhos destes não eram iguais, assim havia uma 

“divergência”  entre  eles.  Também  responderam  que  as  pirâmides  eram  iguais 

porque o formato e o tamanho delas eram em suas palavras “muito parecidos”, 

assim como as casas. 

Em relação ao posicionamento dos grupos, verificou-se que na atividade 

1 (anexo 2), os alunos se atentaram para a ampliação das figuras do quadrado, 

 
37 

triângulo,  pentágono, circunferência e  cubo.  E  observaram  que as  figuras  dos 

hexágonos  foram  reduzidas,  desse  modo,  ao  indagar  aos  alunos  sobre    por 

que  chegaram  a  essa  conclusão,  eles  responderam  que  com  a  reflexão  feita 

por eles foi possível chegar à conclusão que havia uma figura, e esta era maior 

ou  menor  em  relação  à  outra,  dessa 

forma,  possuíam  as  mesmas 

características. Já na atividade 2 (anexo 3), o grupo colocou que as figuras das 

casas,  carros  e  mapas  eram  ampliações,  e  que  as  pirâmides  eram  sim 

semelhantes  e,  ao  serem  questionados  do  porquê  que  somente  as  pirâmides 

não  eram  uma  “  ampliação”  ou  “redução”,  responderam  que  por  serem 

“parecidas”  acharam  que  as  pirâmides  eram  “semelhantes”,  mas  não  sabiam 

explicar com detalhes o motivo de serem semelhantes. 

Diante disso, o professor escreveu na lousa a afirmativa de que todas as 

figuras, tanto da atividade 1 quanto da atividade 2, eram figuras semelhantes. 

Ele  também  ressaltou  que,  no  senso  comum,  as  figuras  semelhantes  seriam 

figuras  que  se  assemelham,  figuras  parecidas,  ou  seja,  de  mesma  aparência. 

Logo,  pode-se  associar  à  ideia  de  figuras  semelhantes,  figuras  que  possuam 

tanto ampliações quanto reduções, desde que essas figuras tenham o mesmo 

formato.  Assim,  é  possível  dizer  na  matemática  que  duas  figuras  F  e  F'  são 

semelhantes quando guardam entre elas uma proporção. O professor utilizou a 

imagem abaixo para explicar os conceitos de semelhança.  

Então, tanto as figuras geométricas quanto as imagens conhecidas eram 

semelhantes, devido a terem algumas características em comum, por exemplo, 

formato, ângulos, lados e medidas proporcionais, entre outras. Desse modo, os 

alunos  conseguiram  compreender  os  conceitos  e  por  que  as  figuras  da 

atividade 1 e as imagens da atividade 2 são semelhantes. 

Na  aula  seguinte,  foi  proposto  aos  alunos  uma  avaliação  diagnóstica, 

(anexo 4), com o objetivo de saber qual era o prévio conhecimento dos alunos 

 
 
38 

sobre razão, proporção, bem como o conhecimento deles sobre haver ou não 

diferença  entre  a  fração,  a  razão  e  a  proporção.  A  avaliação  aplicada  nessa 

aula foi individual, a fim de conhecer as particularidades de cada um por meio 

de perguntas direcionadas. As perguntas foram: 

1)  O que é razão? Cite exemplos. 

2)  O que é proporção? Cite exemplos. 

3)  Existe diferença entre fração, razão e proporção? Se sim, exemplifique. 

Algumas respostas apresentadas: 

Pergunta 1: 

Razão é a soma entre números que são diferentes. 
Ex. 10 e 25       

A razão provavelmente é definida pela divisão de dois números. 

É a divisão entre dois números.  
Ex.  

, com o b    . 

  o resultado é a razão entre a e b. (não tenho exemplo seguro). 

Desse  modo,  o  aluno,  ao  ser  questionado  sobre  o  porquê,  respondeu 

“soma entre números que são diferentes”, disse que havia colocado a palavra 

“soma” de maneira equivocada, e que na verdade pretendia responder “divisão 

entre  números  diferentes”.  Diante  disso,  o  professor  concordou  que  ele  se 

enganou,  pois,  o  exemplo  dado  em  sua  resposta  possuía  uma  divisão  e  não 

uma soma. 

Já  a  maioria  dos  alunos  defendia  que  razão  é  uma  divisão  entre  dois 

números  diferentes  e  somente  um  aluno  afirmou  que  o  número  do 

denominador teria que ser diferente de zero. Quando indagado respondeu que 

nunca  tinha  visto  uma  divisão  com  zero,  em  suas  palavras  no  número  de 

“baixo”,  mas  que  não  conhecia  a  explicação.  Então  o  professor  começou  a 

perguntar algumas divisões, exemplos, 6/2, 9/3, 8/1, ½,..., e quando perguntou 

2/0, alguns alunos responderam 2 enquanto outros 0. Diante disso, o professor 

explicou  que  se  dividirmos  um  número  por  zero,  o  resultado  não  poderá  ser 

zero,  não poderá  ter como  resultado  o numerador, e  também  o  resultado não 

 
 
  
   
 
  
 
    
 
 
 
 
  
 
 
será  igual  ao  infinito.  Então  o  professor  fez  o  seguinte  exemplo:  se  2/0  =  x, 

então  2  deveria  ser  igual  a  x*0.  Mas,  qualquer  que  seja  o  valor  de  x,  se 

multiplicarmos  por  zero  jamais  iremos  obter  2,  pois  o  resultado  será  sempre 

zero.  Portanto,  não  é  possível  dividir  um  número  por  zero,  sendo  a  resposta 

39 

indefinida. 

Pergunta 2: 

Se a soma de números que são iguais. 
Ex.   

           4x15 = 6x10 

A proporção entre duas razões é obtida quando duas razão são equivalentes.  

É quando a fração tem o mesmo valor. Ex.  

Que é igual, proporcional a. 

     12 = 12   iguais, proporcionais. 

Conforme os fragmentos citados acima é possível observar que o termo 

proporção foi interpretado por alguns alunos como algo proporcional, em suas 

palavras  “igual”.  Diante  disso,  o  professor  questionou  os  alunos  o  que  seriam 

“equivalentes”,  e  obteve  como  respostas  que  seriam  valores  iguais.  Em 

seguida, indagou o aluno que respondeu “ é quando a fração tem mesmo valor. 

Ex. a/a”, sobre o porquê de achar que proporção era composta por uma fração 

de mesmo valor. Todavia, sua resposta foi porque, para ele, proporção é uma 

fração  igual,  então  seria  com  o  mesmo  número.  Diante  disso,  o  professor 

mostrou  para  a  turma  que  é  possível  sim,  ter  divisões  com  números  iguais, 

sendo elas de mesma proporção, portanto figuras iguais. 

Observou-se também que um aluno respondeu a pergunta 2 da mesma 

maneira que a 1, “soma de números que são iguais”, mas o exemplo dado por 

ele foi com igualdade de frações, e ainda frações equivalentes. Desse modo, o 

professor  observou  que  esse  aluno  possuía  dificuldades  em  transcrever  o 

significado de questões matemáticas. Quando o aluno foi questionado sobre os 

motivos  de  escrever  soma  nas  duas  perguntas,  respondeu  que  nenhum 

 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

professor  havia  pedido  para  ele  escrever,  sempre  para  resolver  as  contas. 

Continuou dizendo que nunca prestou atenção quando o professor escreve as 

definições no quadro, e que está acostumado a seguir os exemplos dados pelo 

professor para chegar aos resultados.  

Outro  aluno  escreveu  que  proporção  é  “igual,  proporcional”,  atribuindo 

de  forma  semelhante  à  resposta  do  aluno  anteriormente  citado.  Mas,  mesmo 

sendo  os  mesmos  valores  para  numerador  e  denominador,  o  professor 

explicou  também  que  daquela  forma  não  teria  uma  proporção,  as  figuras  ou 

qualquer outro exemplo seriam iguais. Então, nenhum dos alunos colocou que 

proporção  seria  a  igualdade  entre  duas frações, frações  estas  que devem  ser 

equivalentes.  Porém  demonstraram  ter  ciência  de  que  ela  representa  valores 

iguais. 

Diante da pergunta 3, a maioria dos alunos que participaram respondeu 

somente “não” sem justificar ou exemplificar. Outro aluno respondeu “sim”, mas 

também não justificou e não exemplificou.  Contudo, a resposta dada por outro 

aluno que também respondeu sim, chamou a atenção. Segue a resposta: 

Sim, fração é a representação de partes em um todo. 
 (três partes de 4 (todo), que é diferente de razão  

   (    ) 

 e proporção  

   18 = 18. 

Desse  modo,  os  alunos  foram  questionados  se  concordavam  que  não 

havia  diferença  entre  fração,  razão  e  proporção,  e  obteve-se  a  seguinte 

resposta:  “fração,  razão  e  proporção  todas  são  divisões,  então  são  iguais”. 

Diante  disso,  foi  solicitado  ao  aluno  que  respondeu  “sim”  e 

também 

exemplificou,  para  que  fizesse  a  leitura  de  sua  resposta,  devido  ser  o  único 

aluno a ter respondido  que existe diferença entre fração, razão e proporção  e 

também  exemplificado  sua  resposta.  Após  realizar  a  leitura  de  sua  resposta, 

destacou  para  a  turma  que  era  isso  que  ele  achava,  pois  não  poderiam  ser 

iguais  por  possuir  diferentes  significados,  mas  não  tinha  certeza  se  a  sua 

resposta estava correta. Ele também comentou que, no exemplo de proporção, 

tinha  se  equivocado  novamente,  pois  aquele  exemplo  não  teria  proporção,  e 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
41 

sim uma igualdade. Já o aluno que só respondeu “sim”, falou que pensava que 

tem diferença, mas não sabia quais seriam essas diferenças. 

Com  isso,  ao  continuar  a  sequência  didática  nesta  aula,  foram 

mostradas  aos  alunos  as  definições  de  fração,  razão  e  proporção.  Também 

foram citados exemplos de cada um. Em seguida foi explicado e debatido com 

os  alunos  o  motivo,  a  razão  pelo  qual  os  três  serem  diferentes.  Após  a 

conclusão  o  professor  percebeu  que  os  alunos  ficaram  surpreendidos,  pois  a 

maioria achava que se tratava tudo da mesma coisa, logo depois dos exemplos 

conseguiram entender qual seria a diferença entre elas.  

Na  aula  seguinte  (anexo  5),  o  objetivo  era  fazer  com  que  os  alunos 

entendessem  e  compreendessem  o  significado  de  razão  e  proporção 

trabalhados  na  aula  anterior,  por meio  de  objetos  do  próprio  material  escolar, 

ressaltando  que  o  principal  objetivo  era  que  eles  realizassem  suas  medidas. 

Então,  foi  utilizado  o  projetor  multimídia  como  um  instrumento  para  produção 

de sombras na sala de aula, e a lousa como tela de projeção. Foi solicitado aos 

alunos  para  que  formassem  duplas,  e  um  deles  colocasse  no  projetor 

multimídia  algum  objeto  do  seu  material  escolar,  por  exemplo,  borracha, 

caderno  ou  lápis.  O  objetivo  desse  procedimento  era  formar  uma  sombra,  no 

caso  com  um  material  escolar,  para  que  os  alunos  pudessem  observar  essa 

sombra  projetada,  e  assim,  o  outro  aluno  da  dupla  realizasse  o  contorno  da 

sombra  projetada.  Então,  foi  medido  o  comprimento  e  a  largura  do  objeto,  e 

anotado. Depois foram tiradas as medidas do desenho da sombra e anotado ao 

lado  das  medidas  anteriores.  Após  a  finalização  das  anotações  das  medidas, 

realizaram-se os seguintes questionamentos.  

1)  Qual a diferença entre essas duas medidas?  

2)  Qual delas é maior?  

3)  E quantas vezes?   

Foi obtido como resposta da maioria dos alunos que a imagem projetada 

era sempre maior que o objeto original, e a sua diferença ou quantas vezes a 

projeção era maior dependia da distância que ficava o projetor da lousa. Então 

o professor fez a seguinte pergunta: se colocasse o projetor próximo da lousa 

era  possível  que  o  objeto  original  ficasse  maior  que  sua  sombra  projetada? 

 
 
42 

Todos responderam que sim, e tiveram comprovação de sua resposta quando 

um aluno colocou seu caderno no projetor e a sua sombra ficou menor. 

Realizada  a  experiência  da  projeção  dos  objetos  juntamente  com  suas 

medidas,  seguiu-se  para  a  apresentação  do  conceito  de  razão  e  proporção 

com números, utilizando as medidas que uma dupla realizou de um lápis:  

comprimento do lápis = 10           comprimento da sombra do lápis = 30  

largura do lápis = 0,5                        largura da sombra do lápis = 1,5 

E depois, através de expressão algébrica: 

comprimento do lápis = a,           comprimento da sombra do lápis = b,  

largura do lápis = c                        largura da sombra do lápis = d. 

Portanto,  durante  essa  aula  os  alunos  conseguiram  visualizar  a 

existência  de  outras  relações  que  conduzem  ao  conceito  de  proporção, 

utilizando figuras  geométricas, desenhos,  entre  outros.  Na  sequência  da aula, 

foram entregue para as duplas formadas anteriormente algumas figuras (anexo 

6), parecidas com a seguinte: 

Estas  eram  semelhantes  e  proporcionais,  assim  foi  pedido  para  que 

encontrassem a proporção entre elas. Todas as duplas conseguiram visualizar 

que  as  figuras  eram  semelhantes,  pois  possuíam  as  mesmas  características, 

mas  algumas  ficaram  com  dúvidas  na  hora  de  montar  a  proporção,  pois  não 

 
 
  
   
   
  
   
    
   
  
   
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
43 

estavam  conseguindo  uma  igualdade  após  a  resolução.  Diante  disso,  o 

professor  procurou  sanar  as  dúvidas,  explicando  aos  alunos  que  deveriam 

sempre  comparar,  por  exemplo, 

lados  que  possuem  as  mesmas 

características, desse modo conseguiram concluir a atividade com sucesso.   

Nas  aulas  seguintes  (anexo  7)  procurou-se  conceituar  o  teorema  de 

Tales, para que os alunos conseguissem reconhecer e aplicar o teorema como 

uma  forma  de  ocorrência  da  ideia  de  proporcionalidade  na  resolução  de 

problemas em diferentes contextos. 

Diante  disso,  para  iniciar  a  discussão  sobre  a  proporcionalidade  no 

teorema de Tales com os alunos,  foram distribuídas folhas pautadas e pedido 

que,  utilizando  as  linhas,  traçassem  três  retas  paralelas  e  duas  transversais 

interceptando-as. Cabe ressaltar que o professor construiu alguns modelos na 

lousa  para  servir  de  exemplos,  e  também  explicou  previamente  o  conceito de 

retas  paralelas  e  transversais,  e  com  isso  os  alunos  utilizaram  os  exemplos 

como base para elaborarem os seus respectivos traçados. 

Após  a  construção  das  retas,  o  professor  solicitou  que  marcassem  os 

pontos de intersecção formados da mesma forma que ele realizou na lousa em 

seus exemplos. Depois foi pedido que utilizando uma régua, cada um  deveria 

medir  o  comprimento  entre  os  pontos  marcados,  anotando  os  valores,  e  em 

seguida era para dividirem a medida de um pelo outro em cada transversal. Os 

alunos se surpreenderam com o resulto, afinal não sabiam que  os quocientes 

ou como nas palavras dos alunos a “divisão” das duas retas iriam ter a mesma 

resposta,  desse  modo, 

ficaram  admirados.  Então 

foi  solicitado  que 

aumentassem  o  espaço  entre  as  paralelas  e  refizessem  os  cálculos,  outra 

surpresa:  quocientes  iguais.  Em  seguida,  o  professor  começou  a  fazer 

questionamentos  sobre  o  que  achavam  de  obterem  resultados  iguais  com  a 

divisão calculada por eles. Entretanto, mesmo construindo uma reta transversal 

com  bastante  inclinação  e  a  outra  não,  nenhum  dos  alunos  soube  ao  certo 

explicar o motivo pelo qual isso sempre ocorria.  

Logo  na  sequência  da  aula,  apresentou-se  o  conceito  do  teorema  de 

Tales:  

Um feixe de paralelas determina sobre duas transversais segmentos 

proporcionais. 

 
 
44 

                                     (SANTOS, 2009, p.09) 

Utilizando o exemplo acima, foi explicado aos estudantes o conceito do 

teorema  de  Tales,  que  sempre  existe  a  proporção  entre  segmentos  de 

transversais  delimitadas  por  paralelas.  Logo  em  seguida,  foi  entregue  aos 

alunos o desenho abaixo: 

Então,  o  professor  pediu  para  que  os  alunos  atribuíssem  valores  para 

três  dos  quatro  segmentos  e  que  calculassem  a  resposta  com  os  valores 

atribuídos  nos  desenhos  realizados,  em  seguida,  que  repetissem  os  cálculos 

com outros valores.  

Após concluírem essas atividades, foi debatido com a turma sobre quais 

segmentos  eram  proporcionais,  sempre  destacando  a 

importância  de 

justificarem  as  respostas.  Buscou-se  sempre  ouvir  o  que  eles  pensavam  a 

 
 
 
 
 
                            
 
 
45 

respeito  das  atividades,  e  apresentando  um  ponto  de  vista  teórico  e  prático 

para que entendessem a proposta e o conceito. 

Para concluir essa sequência de atividades e encerrar a SD sobre razão 

e  proporção,  foi  entregue  uma  lista  de  exercícios  (anexo  8),    para  os 

estudantes.  Esses  exercícios  possuíam  questões  com  diferentes  graus  de 

dificuldade.  Algumas  foram  resolvidas  mais  rapidamente,  por  estarem  os 

alunos mais familiarizados  com  os métodos  de  resolução.  E outras  atividades 

possuíam  um  grau  de  dificuldade  maior,  uma  vez  que  os  alunos  da  turma 

tinham  dificuldades  em  responder,  optando  por  solicitar  a  ajuda  do  professor. 

Entre esses exercícios havia alguns que continham resoluções de problemas, e 

outros  exercícios  que  seriam  realizados  diretamente  por  meio  de  cálculos, 

portanto  precisavam  de  estratégias  variadas  para  serem  solucionados.  Dessa 

forma, o objetivo dessa lista de exercícios  era sanar as dúvidas referentes ao 

conteúdo trabalhado.  

3.2. SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS2 

Como  primeira  aula  desta  segunda  parte  da  SD,  foi  pedido  aos  alunos 

como atividade de casa (anexo 10) a realização de uma atividade voltada para 

a medida de algo inacessível, podendo ser um objeto ou alguma construção de 

que gostariam de conhecer suas medidas, por exemplo. Assim, eles deveriam 

desenhar,  bem  como  relatar  quais  procedimentos  utilizaram  para  conseguir 

realizar a tarefa. 

Desse  modo,  em  momento  posterior  já  em  sala  de  aula,  o  professor 

iniciou a aula verificando se os alunos haviam conseguido realizar a atividade 

de  casa,  mas  obteve  como  resposta  que  não  faziam  ideia  de  como 

conseguiriam  descobrir  as  medidas  de  altura  ou  comprimento  de  algo 

inacessível. Como nenhum dos alunos conseguiu trazer a atividade pedida, ele 

passou  para  a  atividade  seguinte  da  SD,  para  posteriormente  entrar  em 

detalhes de como poderiam fazer o cálculo de algum objeto que possui medida 

inacessível. 

Diante  disso,  na  sequência  da  aula,  foi  aplicada  uma  avaliação 

diagnóstica  (anexo  11)  em  grupos  de  alunos  e  o  intuito  disso  era  identificar o 

2 SD 2 – Semelhança de triângulos - Anexo 9 

 
 
 
                                                           
46 

prévio  conhecimento  do  aluno  em  relação  à  semelhança  de 

figuras 

geométricas.  Esta  avaliação  consistia  em  uma  imagem  que  estava  colorida, 

onde  cada  figura  geométrica  diferente  apresentava  uma  cor,  e  outros  três 

conjuntos de imagens de figuras também diferentes para os alunos colorirem, 

seguindo o exemplo dado.  

Imagem colorida 

Imagem para colorir 

Essas  imagens  continham  quadrados,  losangos,  retângulos  e em todas 

as figuras havia triângulos, de modo que o triângulo seria utilizado para medir 

algo  inacessível,  através  da  sua  semelhança.  Após  colorir,  a  atividade  pedida 

pelo professor foi para responderem um questionário. 

Uma das perguntas do questionário era para citar o nome dos polígonos 

encontrados  na  figura  dada,  sendo  que  todos  os  grupos  responderam 

corretamente  esta  pergunta  e  com  isso  o  professor  percebeu  que  os  alunos 

apresentaram  um  bom  conhecimento  em  relação  a  conhecimento  de 

nomenclatura  de  polígonos.  Outra  pergunta  seria  para  colocarem  qual  critério 

foi utilizado para determinar que aqueles polígonos eram semelhantes, obteve-

se  como  resposta  que  o  critério  que  utilizaram  para  ver  a  semelhança  dos 

 
 
     
 
47 

polígonos foi por causa dos ângulos e lados, e também porque todas as figuras 

que estavam nas imagens são geométricas, então por isso, são semelhantes.  

A  terceira  pergunta  era  para  responderem  qual  o  número  de  triângulos 

encontrados  nas  figuras  dadas,  sendo  que  a  resposta  correta  na  figura  1  era 

12,  na  figura  2  e  3,  24  triângulos.  Obteve-se  de  um  grupo  o  valor  correto  de 

triângulos  nas  3  figuras,  enquanto  outro  grupo  colocou  que  na  figura  1  e  2, 

tinha 4 triângulos, e na figura 3 que continha 16 triângulos. Então o professor 

questionou  os  alunos  porque  tinham  colocado  aquela  quantidade,  que  não 

seria o valor correto de triângulos, e obteve como resposta que tinham achado 

que era para colocar o número de triângulos que eram da mesma cor, então os 

triângulos  que  eram  semelhantes  e  com  isso  o  professor  pediu  para  que 

recontassem,  e  então  informaram  o  número  correto  de  triângulos  em  cada 

imagem.  

A  pergunta  seguinte  era  para  informar  entre  os  triângulos  encontrados, 

quantas  cores  diferentes  utilizaram  para  colorir.  A  resposta  obtida,  foi  que  na 

figura 1, utilizaram 5 cores, sendo 3 o correto, na figura 2 um grupo colocou 8 

cores e o outro grupo 5 cores, sendo o correto 4 cores diferentes, e na figura 3 

os  grupos  colocaram  que  foram  4  cores  sendo  o  correto  2  cores  diferentes. 

Com  isso  o  professor  conseguiu  perceber  que  nas  figuras  1  e  3,  a  contagem 

que  eles  realizaram  foi  o  total  de  cores  diferentes  que  utilizaram,  portanto 

contaram  todas as figuras  geométricas  que existiam  nas figuras,  sendo  que o 

total de figuras estava correto com o valor que responderam, mas na figura 2, 

os  dois  grupos  colocaram  o  valor  errado  de  figuras,  o  correto  é  7,  sendo  que 

um  grupo  colocou  8  e  outro  grupo  contou  como  sendo  5  cores  utilizadas.  Ao 

serem  questionados  pelo  professor  porque  tinham  contado  todas  as  figuras 

geométricas, responderam que não tinham percebido que a pergunta se referia 

somente aos triângulos. 

A  próxima  pergunta  era  para  os  alunos  responderem  qual  o  critério 

utilizado  para  diferenciar  esses  triângulos.  A  resposta  dada  por  um  grupo  foi 

que  diferenciaram  os  triângulos  por  causa  dos  lados  e  ângulos.  Outro  grupo 

porque  tinham  colorido  diferentemente  esses  triângulos,  e  responderam  ao 

professor  que,  para  colorir  os  triângulos,  olharam  o  tamanho  e  a  posição  em 

que  os  lados  estavam.  Como  última  pergunta  do  questionário,  colocariam  o 

nome  dos  triângulos  encontrados.  A  resposta  correta  seria  que  na  figura  1, 

 
48 

tínhamos  triângulos  retângulos  e  isósceles  e  nas  figuras  2  e  3,  somente 

triângulos  isósceles,  e  um  grupo  acertou  a  resposta  das  três  figuras  e  outro 

grupo colocou o nome de todas as figuras geométricas existentes nas figuras.  

Na  aula  seguinte  (anexo  12),  o  professor  procurou  explicar  os  critérios 

que  eles  poderiam  ter  utilizado  para  identificar  a  semelhança  das  figuras.  O 

objetivo era fazer com que  os alunos compreendessem melhor os critérios de 

semelhança  de  triângulos,  para  isso  foram  utilizados  triângulos  de  diferentes 

formas e tamanhos, confeccionados em papel A4 pelos alunos durante a aula. 

O propósito dessa atividade com figuras geométricas concretas, no sentido de 

palpáveis, era fazer com que os alunos realizassem as medidas dos ângulos e 

dos  lados  para  identificar  e  compreender  quais  eram  semelhantes.  Foi  uma 

atividade de grande relevância para os alunos, pois com isso eles conseguiram 

perceber  os  critérios  para  a  semelhança  de  triângulos.  Na  sequência,  o 

professor  buscou  contar  a  história  de  como  surgiu  os  estudos  sobre 

semelhança  de  triângulos  e  sua  utilidade,  com  ênfase  para  calcular  medidas 

inacessíveis. 

Utilizando  os  triângulos  construídos  pelos  alunos,  o  professor  procurou 

apresentar  os  casos  de  semelhança  de  triângulos,  conforme  anexo  13. 

Terminada a construção e a explicação dos casos de semelhança, o professor 

comentou  que  dois  triângulos  serão  semelhantes  se  satisfizerem  duas 

condições  simultaneamente:  se  seus 

lados  correspondentes  possuírem 

medidas  proporcionais  e  se  os  ângulos  correspondentes 

forem 

iguais 

(congruentes). 

Então,  após  o  encerramento  da  explicação  sobre  os  critérios  para  a 

semelhança  de  triângulos,  o  professor  passou  na  lousa  perguntas,  com  a 

finalidade  de  ver  se  os  alunos  conheciam  o  significado  de  medidas 

inacessíveis. Segue as perguntas, bem como algumas respostas: 

1)  O que são medidas inacessíveis? Cite exemplos 

Alturas e distâncias que não podem ser medidas.  
Ex. prédios, torres. 

Coisas que é difícil de ser medida. 
Ex. prédios, torres, poste, etc. 

 
 
 
 
49 

São medidas impossíveis. 
Ex. círculos e formas arredondadas. 

Distâncias e alturas que não podem ser medidas. 
Ex. prédios, torre, etc. 

São medidas que não são de fácil acesso. 

Diante  das  respostas,  o  professor  verificou  que  o  conhecimento  dos 

alunos em relação às medidas inacessíveis não estava totalmente correto, pois 

a  maioria  colocou  que  seriam  medidas  que  não  se  podem  ou  que  são 

impossíveis de medir. Então não haveria possibilidade de medir a altura de um 

prédio  ou  de  um  poste,  exemplo  dado  por eles.  Responderam  também  que  o 

motivo de achar impossível fazer medidas inacessíveis era porque acreditavam 

que  não  teriam  condições  de  realizar  essas  medidas,  sem  ao  menos  ter uma 

escada para subir na lateral com uma trena ou algo semelhante para auxiliar na 

medida, assim  acreditavam  que não  era possível  medir  a altura  de  um  prédio 

ou um poste, devido ser inviável utilizando os métodos tradicionais. 

2)  Você tem interesse em medir algo de medida inacessível? 

A  maioria  dos  alunos  responderam  somente  sim,  que  possuem  interesse 

em medir algo. Um aluno colocou que não possui interesse. E outro aluno que 

sim, se tivesse uma forma de medir. 

Então,  avaliando  as  respostas  dos  alunos  na  pergunta  acima,  o 

professor  teve  a  ideia  que  a  maioria  tem  interesse  em  conseguir  realizar 

medidas  inacessíveis,  mas  que  não  possuíam  conhecimento  de  como  fazer 

essas medidas.  

3)   Quais métodos/ferramentas você utilizaria?  

Todos  os  alunos  responderam  que  usariam  régua,  trena,  ou  fita  métrica. 

Novamente, os alunos pensaram que  só poderiam fazer medidas inacessíveis 

utilizando  métodos  tradicionais.  Quando  foram  questionados  qual  seria  a 

maneira  que  com  uma  trena  eles  mediriam  a  altura  de  um  prédio,  eles 

discordaram  dos  métodos  tradicionais,  e  alguns  comentaram  que  poderia  ser 

feito talvez através de algum programa computacional ou medir a altura de um 

 
 
 
 
 
 
 
50 

andar  e  contar  quantos  andares  o  prédio  tem  e  multiplicar.  Mas  que  essa 

medida  não  seria  exatamente  a  altura  do  prédio,  e  sim  semelhante,  portanto 

chegaram a conclusão de que com métodos tradicionais não poderiam realizar 

medidas inacessíveis. 

Depois  de  responderem  às  questões  anteriores,  o  professor  passou  à 

seguinte questão:  

4)  Você  conseguiria  realizar  alguma  medida  inacessível  utilizando 

triângulos. Como? 

Talvez, medindo somente a sombra. 

Talvez, encaixando um triângulo em outro. 

Sim, medindo os lados de forma impossível. 

Talvez, encaixando os triângulos. 

Sim, utilizando métodos que aprendi.  

O  professor  percebeu  através  das  respostas  dadas  pelos  alunos  que 

após  ter  trabalhado  razão,  proporção  e  semelhança  de  triângulos,  os  alunos 

observaram  que  poderiam  utilizar  esses  conhecimentos  para  conseguir  fazer 

medidas inacessíveis. Diante disso, o professor explicou que poderiam realizar 

a  medida  da  altura  de  um  poste,  por  exemplo.  Contudo,  o  professor  obteve 

como resposta dos alunos que poderiam utilizar semelhança de triângulos. De 

modo que o primeiro triângulo formado utilizaria a altura do poste, cujo valor é 

desconhecido, juntamente com a medida de sua sombra.  O segundo triângulo 

será  formado  por  meio  da  medida  da  altura  do  aluno  e  de  sua  sombra  em 

paralelo  com  o  poste.  Para  assim,  construir  uma  proporção  através  da 

semelhança dos triângulos. Dessa forma, por meio do cálculo da altura de um 

poste, altura esta inacessível, os alunos conseguiriam saber como medir outros 

elementos que também possuem medidas inacessíveis.  

Então, após preparar os alunos em sala de aula (anexo 14), foi realizado 

inicialmente a medida da altura de cada um, segue uma foto:  

 
 
 
 
 
 
 
MEDINDO A ALTURA DOS ALUNOS 

51 

(FONTE: Arquivo pessoal do autor.) 

Na sequência organizaram-se os alunos para fazer as medidas de suas 

sombras, e também da sombra do poste. Seguem fotos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEDINDO A SOMBRA DO POSTE 

52 

(FONTE: Arquivo pessoal do autor.) 

 
 
 
 
 
 
 
MEDINDO A SOMBRA DE UM ALUNO 

53 

(FONTE: Arquivo pessoal do autor.) 

Concluídas  as  medidas,  todos  voltaram  para  sala  (anexo  15)  para 

finalizar a atividade, onde o professor propôs aos alunos que construíssem no 

 
 
 
 
papel  A4,  o  desenho  que  achavam  mais  coerente  para  calcular  a  medida  da 

altura do poste, e então verificassem a semelhança dos triângulos, bem como 

os lados proporcionais para organizar a proporção entre os triângulos. Seguem 

fotos da atividade realizada: 

54 

O objetivo desse exercício era que conseguissem encontrar a proporção 

entre  os  triângulos,  devido  aos  triângulos,  formados  serem  semelhantes,  e 

assim  conseguiriam  calcular  a  altura  do  poste,  que  no  caso  é  uma  medida 

inacessível.    Como  percebeu-se  que  os  resultados  foram  diferentes,  então  o 

professor  explicou  que  a  altura  de  um  poste  seria  de  aproximadamente  8 

metros,  portanto  conseguimos  verificar  que  um  aluno  conseguiu  um  resultado 

bem  aproximado  8,03m,  e  outro  um  pouco  mais  distante  7,20m.  Após  todos 

terminarem  os  cálculos,  os  alunos  perceberam  que  nenhuma  resposta  estava 

igual,  então  o  professor  explicou  que  todas  as  medidas  realizadas  foram 

aproximadas, e que poderia ter ocorrido alguma diferença tanto na medida da 

 
 
 
55 

altura  do  aluno,  bem  como  na  sombra  do  poste  ou  do  aluno,  por  isso  os 

resultados  diferentes,  mas  lembrou  aos  alunos  que  seus  resultados  não 

estavam errados, mas que devido a alguma medida equivocada seu resultado 

teria ficado um pouco mais distante da medida correta do poste. No entanto, o 

professor  conseguiu  observar  o  entusiasmo  nos  alunos  por  conseguirem 

realizar uma medida inacessível. 

Como atividade para a próxima aula, foi pedido aos alunos a realização 

da  atividade  inicial  desta  SD  (anexo  10),  voltada  para  a  medida  de  algo 

inacessível, podendo ser um objeto ou alguma construção de que gostariam de 

conhecer  suas  medidas,  por  exemplo.  Assim,  eles  deveriam  desenhar,  bem 

como relatar, quais procedimentos utilizaram para conseguir realizar a tarefa. 

Então na próxima aula, foram recolhidas as atividades e pedido para os 

alunos  relatarem  quais  procedimentos  utilizaram  para  conseguir  realizar  as 

medidas.  Todos  relataram  que  utilizaram  o  mesmo  procedimento  para  a 

medida do poste, que foi realizado juntamente com o professor, que mediram a 

sombra  do  objeto  e  a  sua  sombra,  e  utilizaram  a  altura  feita  na  sala  de  aula, 

finalizando  as  atividades  com  o  desenho,  e  realizando  os  cálculos  com  a 

semelhança de triângulos. Seguem fotos das atividades realizadas: 

Altura de um prédio 

Altura de uma árvore 

 
 
 
 
Altura de um poste 

56 

Altura de uma torre de internet 

Altura de um silo 

Como  se  pode  verificar  através  das  imagens  acima,  os  alunos 

conseguiram realizar a atividade proposta, que seria medir algo inacessível. 

Para concluir essa SD, como no encerramento da SD anterior, foi levada 

uma lista de exercícios (anexo 16) para os estudantes que continham questões 

relacionadas  ao  conteúdo  explicado  durante  as  aulas.  Essa  atividade  foi 

realizada  em  dupla,  sendo  que  a  maioria  dos  exercícios  foram  respondidos 

 
 
 
 
 
57 

corretamente,  alguns  necessitaram  da  intervenção  do  professor  para  os 

direcionarem na resolução correta. 

E  para  conclusão  da  sequência  de  atividades,  o  professor  pediu  para 

que os alunos respondessem a duas questões, a fim de verificar o impacto que 

esta  sequência  de  atividades  teve  em  seu  aprendizado  escolar,  tem-se  a 

questão:       1-  Você  achava  possível realizar medidas  inacessíveis?  A maioria 

dos  alunos  respondeu  sim,  e  somente  um  aluno  respondeu  não,  achava  que 

não  daria  um  resultado  próximo.  Diante  disso,  foi  possível  observar  que  os 

alunos ficaram entusiasmados quando perceberam que o resultado encontrado 

por  eles  foi  um  resultado  aproximado  tanto  das  medidas  realizadas  somente 

por eles quanto da medida da altura real do poste, pois a maioria deles achava 

que  não  seria  possível  fazer  a  medida  de  algo  inacessível  sem  ao  menos 

precisar de uma escada ou algo similar para realizar a sua medida.     

Já a questão: 2- Diante das aulas de matemática que vocês tiveram ao 

longo  dessa  sequência  de  atividades  que  foi  desenvolvido  com  vocês,  quais 

metodologias  acharam  mais  satisfatórias  para  melhorar  o  seu  aprendizado: 

metodologias alternativas (praticar a matemática em situações do dia a dia) ou 

tradicionais  (apenas  resolução  de  conteúdo  em  sala)?  Por  quê?  Todos  os 

alunos  responderam  que  quando  o  professor  trabalha  com  metodologias 

alternativas  eles  conseguem  um  melhor  aprendizado,  muitas  vezes  porque 

aulas  assim  não  ficam  chatas  e  entediantes,  o  que  torna  a  aula  melhor  e 

divertida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

58 

Desde  o  início  do  planejamento  das  aulas  houve  uma  reflexão  sobre  o 

quanto  esta  SD  melhoraria  o  conhecimento  dos  alunos,  devido  ter  sido 

pensada  e  planejada  após  uma  sondagem  da  turma.  Assim,  utilizou-se  de 

diferentes  metodologias  e  atividades  que  visavam  despertar  o  interesse  dos 

alunos  do  9º  ano.  Esta  sequência  didática  elaborada  e  aplicada  procurou 

melhorar o estudo de conteúdos necessários para que os alunos conseguissem 

o objetivo do trabalho, realizar medidas inacessíveis. Desse modo, durante as 

aulas  procurou-se  a  todo  momento  propiciar  um  estudo  diferenciado  do 

conteúdo,  e  também  apresentar  situações  significativas  para  que  o  estudante 

pudesse interagir e compreender melhor a matemática. 

Com a utilização de situações problemas apresentados no decorrer das 

aulas  foi  possível  ver  o  quanto  de  interesse  os  alunos 

tiveram  para 

conseguirem  responder  às  atividades.  Não  há  como  negar  os  resultados 

satisfatórios  obtidos  com  esta  SD,  assim  como  a  importância  de  se  buscar 

novas  e  diferentes  estratégias  para  melhorar  as  práticas  em  sala  de  aula  por 

parte dos professores, neste caso de matemática. Por meio deste trabalho, foi 

possível  notar  que  diante  dos  resultados  obtidos,  alunos  mais  acessíveis  e 

desprovidos  de  preconceitos  em  relação  à  aprendizagem  da  matemática, 

participaram e interagiram das discussões e reflexões em sala de aula.  

Diante da metodologia utilizada para realizar esta SD, cabe ressaltar que 

não  se  pode  desfazer  totalmente  das  metodologias  já  existentes,  pois  muito 

acrescentam no  que  diz  respeito  ao  entendimento  de fórmulas  e  repetição de 

exercícios.  Porém  não  se  pode  também  utilizar  somente  uma  única  forma  de 

trabalhar  os  conteúdos  em  sala  de  aula,  pois  somente  exercícios  repetitivos, 

muitas  vezes,  não  são  compreendidos  por  alguns  alunos,  afinal,  cada 

estudante tem seu modo particular de compreender. Assim, cabe ao professor 

administrar  as  metodologias  e  promover  um  equilíbrio  entre  as  formas  de 

ensino  para  conseguir  chegar  ao  maior  número  de  alunos  em  uma  turma.  

Acredita-se que os professores de matemática, de uma maneira geral,  sabem 

da necessidade de mudanças em suas práticas diárias.  

Pensando a avaliação da metodologia utilizada, foi possível verificar por 

meio  das  aulas  e  das  questões  que  finalizaram  esta  SD,  que  os  alunos 

 
 
59 

demonstraram  um  maior  interesse  e  foram  mais  receptivos  à  inserção  de 

trabalhos  alternativos  ao  uso  do  método  de  ensino  tradicional na  aula.  Dessa 

forma,  sabe-se  que  a  maioria  dos  professores  reconhecem  as  vantagens 

dessas  metodologias  alternativas  como 

facilitadoras  na  construção  do 

conhecimento  em  matemática.  Entretanto,  alguns  professores  ainda  preferem 

utilizar apenas uma determinada metodologia, ou mesmo seguir somente uma 

opinião/teoria  para  nortear  seu  planejamento  didático,  com  isso  torna-se 

imprescindível a promoção de cursos de pós-graduação ou grupo de estudos, 

para  que  seja  debatida  e  problematizada  esta  questão  a  fim  de  melhorar  a 

qualidade de ensino da matemática em escolas públicas.  

Em  relação  à  sequência  didática  apresentada  nesta  pesquisa,  foi 

possível considerar que o objetivo principal foi alcançado, uma que vez que os 

estudantes  conseguiram  realizar  a  medida  inacessível  no  encerramento  do 

trabalho,  e  também  desenvolveram  de  maneira  satisfatória  e  reflexiva  os 

conceitos,  bem  como  compreenderam,  questionaram  e  discutiram  os 

conteúdos  trabalhados.  Cada  etapa  ministrada  em  sala  atingiu  os  objetivos 

esperados,  porém  é  importante  ressaltar  que  por  mais  que  se  elabore  um 

planejamento nem sempre ele irá ocorrer da mesma forma como foi calculado. 

Assim,  houve  adaptações  às  demandas  ocorridas  em  sala  de  aula,  como 

imprevistos ou mesmo dúvidas que o professor não imaginava existirem e que 

precisaram ser sanadas  para  prosseguir  a SD,  mas  no fim  os objetivos  foram 

atingidos. 

Desse  modo,  espera-se  que  esta  SD  contribua  para  a  discussão  e 

promoção  de  sequências  de  atividades  que  visam  melhorar  o  processo  de 

ensino  e  aprendizagem  dos  estudantes,  de  modo  que  outros  professores  de 

matemática a possam utilizar como sugestão em suas práticas. Contudo, como 

em  toda  atividade  docente,  esta  sequência  didática  apresentada  não  tem  a 

pretensão  de  ser  completa,  fechada  e  terminada,  nem  mesmo  uma  solução 

definitiva  para  os  desafios  de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática,  pois  é 

preciso  cada  vez  mais  refletir  sobre  as  práticas  pedagógicas.  Dessa  forma,  o 

propósito  dessa  SD  foi  de  apresentar  uma  sugestão,  ou  seja,  uma  proposta 

que  pode  ser  melhorada,  modificada,  para  que  os  docentes  de  matemática 

possam inseri-la em seus contextos e realidades de sala de aula. 

 
 
REFERÊNCIAS 

60 

BARBOSA, Ruy Madsen. Descobrindo a geometria fractal: para a sala de aula. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2002 

BASSANEZI,  Rodney  Carlos.  Ensino-aprendizagem  com  Modelagem 
Matemática: uma Nova Estratégia. 3ª ed. São Paulo: Contexto. 2009. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Diretrizes  Curriculares  para  Cursos  de 
Matemática de 2001: parecer CNE/CES 1.302/2001. Brasília: MEC/CNE, 2001, 
Disponível  em  http://portal.mc.gov.br/sesu/arquivos/pdf/130201mat.pdf,  acesso 
em 10/fevereiro/2017.  

_______,  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: Matemática. Brasília: MEC - SEF, 1997.142 p. 

BRITO,  Arlete  de  Jesus.  A  História  da  Matemática  e  a  da  Educação 
Matemática  na  Formação  de  Professores.  In:  Educação  Matemática  em 
Revista, ano 13, n.º 22. São Paulo: SBEM, 2007.  

BROUSSEAU,  G.,  Fondements  et  méthodes  de 
mathématiques.Recherches en Didactique des Mathématiques, vol. 7, nº  2, 
Grenoble. Tradução: Centeno, Melendo  e Murillo,1986. 

la  didactique  des 

CARVALHO, João Pitombeira de. Avaliação e perspectivas da área de ensino 
de  Ciências  e  Matemática  no  Brasil.  In:  CURY,  C.R.J.  (Ed.).  Avaliação  e 
perspectivas  na  área  de  Educação,  1982-1991.  Porto  Alegre:  ANPED:  CNPq, 
1993.  

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Educação  matemática:  da  teoria  à  pratica.  1ª  ed 
Campinas/SP: Papiros. 2010. 

DASSIE, Bruno Alves; ROCHA, José Lourenço da. O ensino de matemática no 
Brasil  nas  primeiras  décadas  do  século  20.  Caderno  Dá-Licença,  n.  4,  ano  5, 
2003, p. 65-73. 

DOLZ  ,  J.  e  SCHNEUWLY,  B.  Gêneros  e  progressão  em  expressão  oral  e 
escrita. Elementos para reflexões sobre uma experiência suíça (francófona). In 
Gêneros Orais e escritos na escola. Campinas (SP): Mercado de Letras. 2004. 

GOMES,  Maria  Laura  Magalhães.  História  do  Ensino  da  Matemática:  uma 
introdução. 
em: 
<http://sbhe.org.br/novo/congressos/cbhe2/pdfs/Tema2/0204.pdf>.  Acesso  em: 
20/fevereiro/17. 

Disponível 

KFOURI, William; D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Explorar e investigar para aprender 
matemática  através  da  modelagem  matemática.  In:  Encontro  brasileiro  de 
estudantes  em  Pós-Graduação  em  Matemática,  10,  2006,  Belo  Horizonte. 
Anais. Belo Horizonte, 2006.  

 
61 

LIMA, Elon L. Matemática e Ensino (Coleção do Professor de Matemática) – 2ª. 
edição. SBM: Rio de Janeiro, 2003. 

MIGUEL,  A.;  MIORIM,  M.  A.  História  na  educação  matemática:  propostas  e 
desafios. Belo Horizonte: Autêntica, 2005.   

MIORIM,  Maria  Ângela.  Introdução  à  história  da  educação  matemática.  São 
Paulo: Atual, 1998. 

MIRANDA, Marilene M. A experiência norte-americana de fusão da Aritmética, 
Álgebra e Geometria e sua apropriação pela Educação Matemática Brasileira. 
Dissertação de Mestrado. São Paulo: PUC, 2003. 

ONUCHIC,  L.  De  La  R.  Ensino-aprendizagem  de  matemática  através  da 
resolução de problemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.)  Pesquisa Em Educação 
Matemática: Concepções E Perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 1999. p. 
199-218. 

_____.  Pesquisa  em  resolução  de  problemas:  caminhos,  avanços  e  novas 
perspectivas. BOLEMA: Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, SP, v. 25, 
n. 41, p. 73-98, 2011  

_____. A resolução de problemas na educação matemática: onde estamos? E 
para  onde  iremos?  Disponível  em  <http://dx.doi.org/10.5335/rep.2013.3509> 
Acesso em: 20 fevereiro 2017. 

______. O Ensino de Matemática: mudanças no ensino, na aprendizagem, na 
avaliação  e  no  uso  da  tecnologia.  Rio  Claro,  São  Paulo,  28/julho/2008. 
Disponível  em  <http://lourdesonuchic.blogspot.com.br/2008/07/o-ensino-de-
matemtica-mudanas-no-ensino.html> Acesso em: 20 fevereiro 2017.  

PAIS, L. C. Didática da Matemática. Uma análise da Influência Francesa. Belo 
Horizonte/MG: Autêntica, 2001. 

PAVANELLO,  Regina  Maria.  O  abandono  do  ensino  da  geometria  no  Brasil: 
causas 
em: 
<http://www.fae.unicamp.br/revista/index.php/zetetike/article/view/2611/2353>. 
Acesso em: 20/fevereiro/2017 

consequências. 

Disponível 

e 

ROXO, Euclides. Colégio Pedro II – Externato, Relatório concernente aos anos 
letivos  de  1927  a  1929.Apresentado  ao  Exmº  Sr.  Diretor  Geral  do 
Departamento Nacional de Ensino pelo prof. Euclides de Medeiros Guimarães 
Roxo – Diretor do mesmo Externato. Rio de Janeiro, 1930. 

SANTOS,  Anderson  O.;  OLIVEIRA,  Camila  Rezende;  OLIVEIRA,  Guilherme 
Saramago.  Material  concreto:  uma  estratégia  pedagógica  para  trabalhar 
conceitos  matemáticos  nas  séries  iniciais  do  ensino  fundamental.  Disponível 
em: 
<http://www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved
=0CC0QFjAA&url=http%3A%2F%2Fwww.revistas.ufg.br%2Findex.php%2Fritre

 
62 

f%2Farticle%2Fdownload%2F24344%2F14778&ei=on5oUsDdHNil4APV7oGQ
CQ&usg=AFQjCNHpir9BTDc73SL8IeZOGflWG-_vJA>. 
20/fevereiro/17. 

Acesso 

em 

SILVA, F. L. C. F. Analisando Contribuições da Teoria das Situações Didáticas 
no  Ensino  e  na  Aprendizagem  da  Estatística  e  das  Probabilidades  no  Ensino 
Fundamental.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Educação  Matemática). 
Universidade  Federal  de  Ouro  Preto.  Ouro  Preto,  2015.  Disponível  em: 
<http://www.ppgedmat.ufop.br/arquivos/dissertacoes_2015/Dissertacao%20 
%20Fabricia.pdf>. Acesso em 20/fevereiro/2017. 

SILVA,  M.  de  O.  P.  da.  As  relações  didático-pedagógicas  no  ensino  de 
Geometria  com  o  software  Cabre  Geometre.  Curitiba,  2008.  Disponível  em:  < 
www.portaleducacao.com.br/educacao/artigos/48778/a-situacao-a-didatica-
proposta-porbrousseau >. Acesso em 10/março/2017. 

TEIXEIRA,  P.  J.  M.;  PASSOS,  C.  C.  M.  Um  pouco  da  teoria  das  situações 
didáticas (tsd) de Guy Brousseau. Zetetiké – FE/Unicamp: v. 21, n. 39, p. 135- 
169  2013.  Disponível  em:  <file:///C:/Users/Maria%20Jose/Downloads/4327-
22101-1-PB%20(5).pdf>. Acesso em 20/fevereiro/2017. 

WEISZ,  Telma.  O  diálogo  entre  o  ensino  e  a  aprendizagem.  2ed.  São  Paulo: 
Ática, 2004. 

WERNECK,  Arlete  P.  T.  Euclides  Roxo  e  a  Reforma  Francisco  Campos:  A 
gênese do primeiro programa de ensino de Matemática Brasileiro. Dissertação 
de Mestrado. São Paulo: PUC, 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

ANEXO 1 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA 1 - RAZÃO E PROPORÇÃO 

Será trabalhado esta sequência com alunos do 8° ano. 

TÍTULO: RAZÃO E PROPORÇÃO 

CONTEÚDO:  RAZÃO  E  PROPORÇÃO  ENTRE  FRAÇÕES,  EXPRESSÕES 
ALGÉBRICAS E FIGURAS GEOMÉTRICAS 

OBJETIVOS: 

  Mostrar diferentes figuras e imagens semelhantes; 
  Utilizar  a  sombra  de  objetos  como  recurso  para  explorar  o  conceito  de 

proporção e semelhança de várias figuras geométricas; 

 

  Utilizar  o  conceito  e  o  procedimento  de  razão  para  explorar  a 
comparação  entre  vários  tipos  de  medidas,  a  partir  de  experiências 
diversificadas; 
Interpretar  as  unidades  em  função  das  grandezas  envolvidas  em  cada 
problema; 
Identificar e determinar segmento semelhantes; 

 
  Calcular valores desconhecidos dos segmentos semelhantes; 
  Encontrar a razão entre as figuras geométricas. 

MATERIAL NECESSÁRIO  

  Lousa,  canetão,  EVA,  cartolina,  papel  quadriculado,  régua,  tesoura, 

transferidor 

  Tecnologia multimídia (notebook, projetor multimídia...) 
  Material didático 
  Caderno do aluno, livro didático 

TEMPO: 8 AULAS (50 min cada) 

DIDÁTICA - Será trabalhado em oito aulas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

ANEXO 2 

1ª aula) Apresentação de um conjunto de figuras semelhantes, com o intuito do 
aluno  perceber  a  semelhança,  tanto  em  figuras  geométricas,  quanto  em 
imagens relacionadas ao seu dia a dia. 

ESTRATÉGIA 

Mostrar  com  vários  grupos  de  figuras,  como  pode  reconhecer  que  aquelas 
figuras são semelhantes. 

LISTA DE FIGURAS 

Analise os grupos de figuras geométricas abaixo. Há relação entre essas 
figuras? Quais? 

  _____________________ 

_______________________ 

___________________________ 

___________________ 

 
 
65 

_______________________ 

________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3 
Observando estes grupos de figuras, há correlação entre elas? Quais? 
Justifique” 

66 

 _________________________ 

 __________________________ 

 __________________________ 

 ___________________________ 

 
 
 
 
67 

ANEXO 4 

2ª aula) Avaliação diagnóstica do prévio conhecimento do aluno, em relação a 
razão e proporção, através de perguntas direcionadas pelo professor.  

ESTRATÉGIA 

Sugestões de perguntas que o professor poderá fazer: 

1)  O que é razão? De exemplos. 
2)  O que é proporção? De exemplos. 
3)  Existe diferença entre fração, razão e proporção? Se sim, exemplifique. 
Na sequência da aula, mostrar as definições de fração, razão e proporção, 

com exemplos e porque os três são diferentes. 

Fração: é uma parte do todo. Forma de representar uma fração: 

Exemplo: 

Razão:  vem  do  latim  “ratio”  e  significa  a  divisão  ou  o  quociente  entre  dois 

         significa divisão 

números A e B, denominada por:   

Exemplo: 
1)  A razão entre 15 e 3 é 5, porque   

   . 

2)  A razão em 4 e 8 é 0,5, porque  

     . 

Proporção: é a igualdade entre duas razões. A proporção entre  

 e  

 é: 

Exemplo: 

1)  Uma  roda  de  automóvel  dá  2750  voltas  em  165  segundos.  Se  a 

velocidade  permanecer  constante,  quantas  voltas  essa  roda  dará  em 

315 segundos? 

2)  Com  velocidade  média  de  60  km/h,  fui de  carro  de  uma  cidade  A  para 

uma  cidade  B  em  16  min.  Se  a  volta  foi  feita  em  12  minutos,  qual  a 

velocidade média da volta? 

 
 
                                                                    
                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

ANEXO 5 

3ª e 4ª aulas) Levar os alunos a entender e compreender o significado de razão 
e proporção, através de objetos que eles utilizam no dia a dia e que pode ser 
medidos por eles mesmos.  

ESTRATÉGIAS 

1)  Mostrar  utilizando  o  projetor  multimídia,  como  um  instrumento  para 
produção  de  sombras  na  sala  de  aula,  utilizando  a  lousa  como  tela  de 
projeção. Pedir para os alunos colocarem no projetor multimídia alguns 
objetos do material escolar, como borracha, caderno e lápis, observando 
a  sombra  desses  objetos  projetada  na  lousa.  Ainda  nessa  experiência, 
pedir  para  os  alunos  marcarem  o  contorno  das  sombras  com  um 
canetão. 
2)  Medir  o  comprimento  de  um  lápis  e  anotar  essa  primeira  medida. 
Colocar o mesmo lápis no projetor multimídia e medir o comprimento da 
sua  sombra  projetada  na  lousa.  Qual  a  diferença  entre  essas  duas 
medidas? Qual delas é maior? E quantas vezes? 
3)  Pegar  uma  borracha  com  o  formato  retangular  e  medir  o  seu 
comprimento e a sua largura. Anotar essas medidas na lousa e colocar a 
borracha  no  projetor  multimídia    para  medir  o  comprimento  e  a  largura 
da  sua  sombra.  Faça  o  procedimento  proposto  no  item  anterior,  agora 
para a largura e o comprimento. 
4)  Apresentar  o  conceito  de  razão  e  proporção  utilizando  as  medidas 
dos objetos, por exemplo:  
comprimento da borracha = a, comprimento da sombra da borracha = b, 
largura da borracha = c e largura da sombra da borracha = d. 

5)  Mostrar  outras  relações  que  conduzem  ao  conceito  de  proporção, 
utilizando outras figuras geométricas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

ANEXO 6 

5ª aula) Na sequência apresentar várias figuras semelhantes e pedir que eles 
procurem  encontrar  se  há  razão  e  proporção  entre  elas,  como  o  exemplo 
abaixo: 

Sabendo que os grupos das figuras que foram apresentadas na 1ª aula, 

eram semelhantes, o que você pode afirmar desses grupos agora? 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

ANEXO 7 

6ª e 7ª aulas) Conceituar o teorema de Tales; Reconhecer e aplicar o teorema 
de  Tales  como  uma  forma  de  ocorrência  da  ideia  de  proporcionalidade  na 
resolução de problemas em diferentes contextos; 

ESTRATÉGIAS 

1)  Para iniciar a discussão sobre a proporcionalidade no teorema de Tales 
com  os  alunos,  distribua  folhas  pautadas  e  peça  que,  aproveitando  as 
linhas, tracem três retas paralelas e duas transversais interceptando-as 
(faça  alguns modelos no  quadro para  que eles  possam  segui-los  como 
base).  Indique  que  marquem  os  pontos  de  intersecção  formados, 
meçam  os  segmentos  e  dividam  o  valor  de  um  pelo  outro  em  cada 
transversal.  Os  quocientes  das  duas  retas  vão  coincidir.  Diga  que 
aumentem  o  espaço  entre  as  paralelas  e  refaçam  os  cálculos.  Debata 
esses  resultados:  diga  que  o  quociente  é  a razão  da  proporcionalidade 
(constante que permite saber a variação dos valores de duas grandezas) 
e  peça  que  comparem  os  resultados  entre  si.  Os  quocientes  das 
transversais  desenhadas  por  cada  aluno  terão  os  mesmos  valores. 
Apresente  o  conceito  do  teorema  de  Tales  (que  sempre  existe  a 
proporção entre segmentos de transversais delimitadas por paralelas). 

2)  Entregue aos alunos um desenho que contenha retas paralelas (nomeie 
com  r,  s,  t),  transversais  (u,  v)  e  quatro  segmentos  formados  por  elas 
(apenas três deles devem ter valores conhecidos). Peça que calculem a 
resposta. Repita com outros valores. 

3)  Apresente  outro  exemplo,  em  que  as  transversais  se  cruzem  sobre  a 
turma:  quais  segmentos  são 
paralela  do  meio.  Debata  com  a 
proporcionais?  Solicite  que 
respostas.  Diga  que 
acompanhem  o  percurso  da  transversal,  notando  que  têm  segmentos 
proporcionais mesmo quando estão em lados opostos. 

justifiquem  as 

4)  Proponha  exercícios  que  tenham  maior  grau  de  dificuldade,  incluindo 
conteúdos  estudados  anteriormente.  Os  valores  dos  segmentos  podem 
ser  substituídos  por  equações  e  frações.  Alterne  exercícios  que 
precisem  de  estratégias  variadas.  Problemas  que  envolvam  terrenos 
paralelos delimitados por ruas não paralelas ou mapas de quarteirões e 
transversais são exemplos. 

5)  Finalize questionando as condições de aplicação do teorema. Peça que 
cada  um  construa  um  feixe  de  três  retas  não  paralelas  e  duas 
transversais.  Oriente  que  meçam  os  quatro  segmentos  formados, 
dividam  um  segmento  pelo  outro  de  cada  transversal  e  anotem  o 
resultado.  Como  os  quocientes  (que  são  as  razões)  serão  diferentes, 
eles não formam uma proporção, o que impossibilita o uso do teorema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

ANEXO 8 

8ª aula) Lista de exercícios 

1)  Um automóvel percorre 320 km em 4 horas. Qual a razão entre a distância 

percorrida e o tempo gasto?  

2)   Numa classe há 20 rapazes e 25 moças  
a) Qual a razão entre o número de rapazes e moças?  
b) Qual a razão entre o número de moças e rapazes?  
c) Qual a razão entre o número de alunos na sala e o número de rapazes?  
d) Qual a razão entre o número de alunos na sala e o número de moças?  

3)  Determine dois números, sabendo que sua soma é 60 e que a razão entre 

eles é 4/6.  

4)  Os números 8, 5, 16 e 10 formam uma proporção?  

5)  Verifique se os números abaixo formam, nessa ordem, uma proporção:  
a) 4, 6, 20 e 30  
b) 1, 6, 3 e 12  
c) 3, 5, 20 e 12 7.  

6)  Calcule o valor de x nas seguintes proporções:  

a)   

 =  

b)    

 =  

c)     

 =  

7)  Os  Egípcios  trabalhavam  muito  com  certas  razões  e  descobriram  a  razão 
entre o comprimento de uma circunferência e seu diâmetro. Este é um fato 
fundamental, pois esta razão é a mesma para toda circunferência. O nome 
desta razão é chamada de PI e seu valor é aproximadamente:    = 3,14159 
26535 89793... 
Então:  

C => a medida do comprimento da circunferência   
D => a medida do diâmetro da circunferência  
Temos a razão:   
Podemos dizer que  C = D .   

 =   = 3,14159 26535 89793... 

b) Se a medida do raio de uma circunferência é de 1,5 cm, qual é o valor 
aproximado do comprimento dessa circunferência?  

 
 
  
  
  
  
 
  
 
 
 
  
  
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
c) Dada uma circunferência de comprimento 125,6 cm e um raio de 40 
cm.  Encontre  a  razão  entre  o  comprimento  e  o  diâmetro  dessa 
circunferência. 

8)  Nas figuras, a // b // c, calcule o valor de x. 

73 

a)    

b) 

c) 

d) 

9)  Dois  postes  perpendiculares  ao  solo  estão  a  uma  distância  de  4  m  um  do 
outro, e um fio bem esticado de 5 m liga seus topos, como mostra a figura 

 
 
 
 
 
  
             
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
abaixo. Prolongando esse fio até prende – lo no solo, são utilizados mais 4 
m de fio. Determine a distância entre o ponto onde o fio foi preso ao solo e o 
poste mais próximo a ele. 

74 

10) Esta planta mostra dois terrenos. As divisas laterais são perpendiculares à 
rua.  Quais  as  medidas  das  frentes  dos  terrenos  que  dão  para  a  avenida. 
Sabendo – se que a frente total para essa avenida é de 90 metros? 

 
     
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

ANEXO 9 

SEQUÊNCIA DIDATICA 2 - SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS 

Será trabalhado esta sequência com alunos do 8° ano. 

TÍTULO: SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS 

CONTEÚDO:  HISTÓRIA  DA  SEMELHANÇA  DE  TRIÂGULOS;  CASOS  DE 
SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS;  

OBJETIVOS: 

  Comparar triângulos através da observação de figuras geométricas;  
  Reconhecer os casos de semelhança de triângulos;  
  Verificar  as  propriedades  dos 

triângulos  utilizando  os  casos  de 

semelhança;  

  Desenvolver um raciocínio geométrico diante de uma situação-problema, 
bem como a    capacidade de observação e representação geométrica;  
  Resolver  situações-problema  que  envolvam  polígonos,  utilizando 

semelhança de triângulos.  

  Levar  os  alunos  entender  e  compreender  o  significado  de  semelhança 

de triângulos, através de objetos medidos por eles mesmos.  

  Saber  reconhecer  a  semelhança  entre  figuras  planas  a  partir  da 
igualdade  das  medidas  dos  ângulos  e  da  proporcionalidade  entre  as 
medidas lineares correspondentes; 

  Reconhecer  as  características  de  um  triângulo  quanto  as  medidas  dos 

lados e dos ângulos; 

  Saber  identificar  triângulos  semelhantes  e  resolver  situações-problema 

envolvendo semelhança de triângulos. 

PRÉ-REQUISITOS 

  Conhecimento de retas, ângulos e planos. 

  Conhecimentos de medidas métricas 

  Conhecimento de figuras planas 

MATERIAL NECESSÁRIO  

  Lousa,  canetão,  EVA,  cartolina,  papel  quadriculado,  régua,  tesoura, 

transferidor 

 
 
 
 
 
 
 
76 

  Tecnologia multimídia (vídeos) 
  Material didático 
  Caderno do aluno, livro didático 

TEMPO: 8 AULAS (50 min cada) 

DIDATICA - Será trabalhado em sete aulas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

ANEXO 10 
Trazer as seguintes atividade para a próxima aula: 

  Desenho  de  algum  objeto  que  deseja  saber  a  sua  medida,  bem 
como tentar realizar e explicar o que fez para conseguir medir. 

1  aula)  Verificar  como  realizaram  as  medidas  do  objeto  que  trouxeram,  e 
procurar mostrar se da maneira que fez está correto, e se não estiver explicar o 
porquê,  também  questionar se  sabe  que utilizou  semelhança de  triângulos  da 
mesma forma que foi medida a altura das piramides. 

ESTRATÉGIAS 

1)  Dialogar  e  questionar  quais  os  métodos  que  realizaram  para  obterem  as 
medidas, e procurar mostrar o caminho que poderia ter feito para conseguir. 
2)  Questionar  se  o  método  que  utilizaram  foi  o  de  semelhança,  e  qual  seria 
está semelhança? 
3)  Levar  figuras  de  triângulos  semelhantes  de  diferentes  tamanhos  e  formas, 
para introduzir o conceito de semelhança de triângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

ANEXO 11 

1ª  aula)  Diagnosticar  o  conhecimento  que  os  alunos  possuem  sobre 
semelhança  de  triângulos,  bem  como,  apresentar  um  breve  histórico  sobre 
semelhança de triângulos. 

ESTRATÉGIAS 

1)  Aplicação  de  avaliação  diagnóstica,  para 

identificar  o  prévio 
conhecimento  do  aluno  em  relação  a  semelhança,  proporção  e 
classificação de triângulos. 

2)  Contar  a  história  de  como  surgiu  os  estudos  sobre  semelhança  de 

triângulos e o quanto ela foi utilizada. 

2ª aula) Levar figuras que contenham triângulos semelhantes: 

ESTRATÉGIAS 

1)  Explicar  a  atividade  que  será  proposta,  através  de  mosaicos  coloridos 

formados por triângulos e quadrados.   

2)  Pedir aos alunos porque aqueles triângulos são semelhantes. 
3)  Pintar os polígonos semelhantes da figura. 
4)  Responder o questionário sobre a figura que foi colorida. 

Atividade: 
Pinte os polígonos semelhantes da figura, da mesma maneira ao exemplo 
dado, e responda: 

FIGURA 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
79 

   FIGURA 2                 

Questionário 

    FIGURA 3           

a)  Cite o nome dos polígonos encontrados em cada figura. 

1-  _______________________________________________________ 
2-  _______________________________________________________ 
3-  _______________________________________________________ 
b)  Qual  critério  que  você  utilizou  para  determinar  a  semelhança  dos 

polígonos? 
1-  _______________________________________________________ 
2-  _______________________________________________________ 
3-  _______________________________________________________ 

c)  Qual o total de triângulos encontrados na figura dada? 

1-  _______________________________________________________ 
2-  _______________________________________________________ 
3-  _______________________________________________________ 
d)  Entre os triângulos encontrados, quantas cores diferentes você utilizou? 
1-  _______________________________________________________ 
2-  _______________________________________________________ 
3-  _______________________________________________________ 

e)  Qual o critério que você utilizou para diferenciar estes triângulos? 

1-  _______________________________________________________ 
2-  _______________________________________________________ 
3-  _______________________________________________________ 

f)  Qual o nome dos triângulos encontrados? 

1-  _______________________________________________________ 
2-  _______________________________________________________ 
3-  _______________________________________________________ 

 
 
 
ANEXO 12 

3ª  aula)    Levar  os  alunos  à  compreensão  do  significado  de  semelhança  de 
triângulos,  utilizando  triângulos  confeccionados  em  papel  A4,  com  o  objetivo 
dos  alunos  realizarem  as  medições  dos  ângulos  e  dos  lados  para  identificar 
quais são semelhantes. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

ANEXO 13 

4ª aula) Apresentar os casos de semelhança de triângulos 

ESTRATÉGIAS 

Utilizar os triângulos construídos pelos alunos para mostrar os casos de 

semelhança: 

Caso AA (Ângulo, Ângulo) 

Sejam dois triângulos ABC e DEF. Eles serão  semelhantes se, e somente se, 
dois de seus ângulos forem congruentes. 

Caso LAL (Lado, Ângulo, Lado) 

Dois  triângulos  serão  semelhantes  se,  e  somente  se,  eles  tiverem  dois  lados 
respectivamente  proporcionais  e  se  os  ângulos  formados  por  esses  lados 
forem congruentes. 

Caso LLL (Lado, Lado, Lado) 

Dois triângulos serão semelhantes se, e somente se, eles tiverem os três lados 
respectivamente proporcionais. 

 
 
 
 
 
 
 
82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

ANEXO 14 

5ª aula) Organizar a sala de aula para ir realizar alguma medida inacessível 

Estratégias 

1) Levar os alunos para realizar a medida da altura de um poste, por exemplo. 
Pedir que realizem as medidas tanto da sombra do poste, quanto da altura e da 
sombra do aluno, possissionado ao lado do poste, poderá ser feito com alunos 
de diferentes alturas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

ANEXO 15 

6ª aula) Finalizar o trabalho realizado fora da sala de aula  

1) Em sala, será construído um desenho, do aluno junto ao poste, para fazer a 
semelhança de triângulos, e assim conseguir a medida da altura do poste, que 
no caso é uma medida inacessível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 16 

7ª e 8ª aulas) Lista de exercícios 

85 

. 

3)  Na  figura  abaixo  está  representada  a  fachada  de  um  prédio.  Os 
segmentos de recta [AB] e [CD] são perpendiculares a [BE] e os segmentos 
de recta [AB] e [CD] são paralelos. 

a)  Justifique se os triângulos [ABE] e [CDE] são semelhantes. 

b)  Determine  a  razão  de  semelhança  do  triângulo  [ABE]  para  o  triângulo 

[CDE]. 

c)  Determine a altura do prédio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4) Na figura a seguir, calcule o valor de x: 

86 

5)  O mapa mostra quatro estradas paralelas que são cortadas por três 
vias  transversais.  Algumas  das  distâncias  entre  os  cruzamentos 
dessas  vias  e  estradas  estão  indicadas  no  mapa  (em  km),  mas  as 
outras precisam ser calculadas. Complete o mapa com as distâncias 
que faltam. 

O  jardineiro  do  Sr.  Artur  fez  um  canteiro  triangular  composto  por 
folhagens  e  flores  onde  as  divisões  são  todas  paralelas  à  base  AB  do 
triângulo  ABC,  conforme  figura.  Sendo  assim,  as  medidas  x  e  y  dos 
canteiros de flores são, respectivamente:  
a) 30 cm e 50 cm.  
b) 28 cm e 56 cm.  
c) 50 cm e 30 cm.  
d) 56 cm e 28 cm.  
e) 40 cm e 20 cm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6)  Diga se os pares de triângulos abaixo são ou não semelhantes. 

87 

7)  Na figura a seguir, temos 

. Nessas condições, responda: 

a)  Quais as medidas a, b e c indicadas? 

b)  Quais os triângulos que são semelhantes nessa figura? 

8)  As  figuras  abaixo  nos  mostram  pares  de  triângulos  semelhantes. 

Calcule x e y em cada uma delas. 

BCPQ// 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

9)  Nas figuras abaixo, determine os valores de x e y. 

10) Nas figuras abaixo, determine as medidas x e y. 

11) Na figura abaixo, 

, Nessas condições, determine: 

BCMN// 
 
 
 
 
 
 
 
89 

a) As medidas x e y indicadas. 

b) As medidas dos lados 

 e

. 

c) Os perímetros dos triângulos ABC e AMN. 

d) A razão de semelhança entre os triângulos ABC e AMN. 

12)  Para  determinar  a  largura  de  um  lago,  foi  utilizado  o  esquema 
representado pela figura abaixo. Qual é a largura do lago? 

ABAC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
