VITOR MANOEL CANDIDO FARIA 

OS PRINCÍPIOS DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA REALÍSTICA 
REVELADOS EM TRAJETÓRIAS DE ENSINO E 
APRENDIZAGEM 

LONDRINA 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VITOR MANOEL CANDIDO FARIA 

OS PRINCÍPIOS DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA REALÍSTICA 
REVELADOS EM TRAJETÓRIAS DE ENSINO E 
APRENDIZAGEM 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Estadual  de 
Londrina,  como  requisito  parcial  à  obtenção  do 
Título  de  Mestre  em  Matemática,  por  meio  do 
PROFMAT 
em 
Matemática em Rede Nacional.  

–  Mestrado  Profissional 

Orientadora:  Profª.  Drª.  Magna  Natalia  Marin 
Pires. 

LONDRINA 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VITOR MANOEL CANDIDO FARIA 

OS PRINCÍPIOS DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA REALÍSTICA 
REVELADOS EM TRAJETÓRIAS DE ENSINO E APRENDIZAGEM 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Estadual  de 
Londrina,  como  requisito  parcial  à  obtenção  do 
Título  de  Mestre  em  Matemática,  por  meio  do 
PROFMAT 
em 
Matemática em Rede Nacional. 

–  Mestrado  Profissional 

BANCA EXAMINADORA 

______________________________________ 
Profª. Drª. Magna Natalia Marin Pires 
Universidade Estadual de Londrina 

______________________________________ 
Prof. Dr. Gabriel dos Santos e Silva 
Universidade Estadual de Londrina 

______________________________________ 
Profª. Drª. Neuza Teramon 
Universidade Estadual de Londrina 

Londrina,    02 de abril de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ganhe  o  respeito  dos  demais  tendo  a  ousadia  de  ser 
você mesmo.” 

Dr. House 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A minha família, principalmente ao meu pai Manoel e minha mãe Tereza, pela 

ajuda nos momentos difíceis que ameaçaram a conclusão desse trabalho. 

A  minha  esposa  Priscila  Santos  Faria,  que  compreendeu  que  os  momentos 

difíceis vividos durante o curso foram inevitáveis e necessários. Tudo que fiz foi em busca 

de sua felicidade. 

Ao  Josemar  Marques  que  me  ajudou  com  a  formatação;  e  a  todos  os  outros 

amigos que permaneceram próximos e sempre dispostos a ajudar. 

A  minha  orientadora  Profª.  Drª.  Magna  Marin  Pires  pela  sua  disponibilidade, 

confiabilidade,  generosidade,  paciência,  pelo  seu  conhecimento,  profissionalismo  e 

principalmente pela sua amizade. 

A todos os professores e colegas do PROFMAT que caminharam ao meu lado 

durante o curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FARIA,  Vitor  Manoel  Candido.  Os  Princípios  da  Educação  Matemática  Realística 
Revelados  em  Trajetórias  de  Ensino  e  Aprendizagem.  63  p.  Dissertação  (Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  –  Universidade  Estadual  de  Londrina, 
Londrina, 2019.  

RESUMO 

Esta  dissertação  apresenta  duas  Trajetórias  de  Ensino  e  Aprendizagem  (TEA)  na 
perspectiva  da  Educação  Matemática  Realística  (RME).  O  texto  explora  teoricamente  a 
RME e os princípios que a embasam. O desenvolvimento da pesquisa tem a intenção de 
responder  a  questão:  Como  os  princípios  da  RME  podem  orientar  um  professor  no 
desenvolvimento  de  tarefas  matemáticas?  Sem  focar  em  um  conteúdo  específico,  duas 
forma  de  Trajetórias  de  Ensino  e 
questões  matemáticas  são  exploradas  na 
Aprendizagem.  A  elaboração  de  TEA  é  apresentada  como  ideias  que  podem  ser 
utilizadas  por  professores  para  desenvolver  suas  aulas  e  também  como  instrumento  de 
reflexão na formação inicial e continuada. Na análise buscamos explicitar os princípios da 
trajetórias,  concomitante  com  apontamentos  didáticos  que 
RME  presentes  nas 
acreditamos  ser  importantes  aos  educadores  matemáticos.  Os  estudos  e  a  proposta 
apresentados  neste  trabalho  têm  a  intenção  de  aproximar  naturalmente  os  alunos  da 
matemática,  enriquecer  as  possibilidades  de  conduzir  o  ensino  da  matemática  e, 
principalmente,  servirem  como  material  de  estudo  na  formação  profissional  de  outros 
educadores matemáticos. 

Palavras-chave: Educação Matemática Realística. Trajetória de Ensino e Aprendizagem. 
Princípios da Educação Matemática Realística. 

 
 
 
 
 
FARIA,  Vitor  Manoel  Candido.  The  Principles  of  Realistic  Mathematics  Education 
Revealed  in  Teaching  and  Learning  Trajectories.  63  p.  Dissertation  (Professional 
National Masters in Mathematics) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2019.  

ABSTRACT 

This  article  presents  two  Teaching  and  Learning  Trajectories  throught  the  perspective  of 
Realistic  Mathematics  Education  (RME).  The  text  explores  theoretically  the  RME  and  its 
principles. The development of research has the purpose of answering the question: How 
the  RME  principles  can  guide  a  teacher  on  the  development  of  mathematics  tasks? 
Without  focusing  in  a  specific  content,  two  mathematical  questions  are  explored  on  the 
form  of  Teaching  and  Learning  Trajectories.  The  elaboration  of  Teaching  and  Learning 
Trajectories  are  presented  as  ideas  that  could  be  used  by  teachers  to  develop  their 
classes  and  also  as  instrument  of  reflection,  initial  and  continued  formation.  On  this 
analysis  we  sought  to  make  explicit  the  RME  principles  that  a  found  on  the  trajectories, 
associated with didactical appointments that we believe are important to the mathematics 
educators.  The  studies  and  the  proposal  presented  on  this  article  have  the  intention  of 
naturally approach the mathematics students, enrich the possibilities of conduction on the 
mathematics teaching and, mainly, serve as study material for the professional formation 
to others mathematics educators. 

Keywords:  Realistic  Mathematics  Education.  Teaching  and  Learning  Trajectory. 
Principles of Realistic Mathematics Education. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Transferência 1 ....................................................................................... 17 

Figura 2 – Transferência 1 ....................................................................................... 27 

Figura 3 – Transferência 1 ....................................................................................... 32 

Figura 4 – Barra de armazenamento 1 .................................................................... 37 

Figura 5 – Barra de armazenamento 2 .................................................................... 37 

Figura 6 – Barra de armazenamento 3 .................................................................... 38 

Figura 7 – Barra de armazenamento 4. ................................................................... 38 

Figura 8 – Transferência 1. ...................................................................................... 54 

Figura 9 – Barra de armazenamento 4. ................................................................... 55 

 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Características de uma Investigação Qualitativa. ................................. 15 

Quadro 2 – Abordagens tradicionais segundo Van den Heuvel-Panhuizen (2010) . 21 

Quadro 3 – Respostas dos voluntários à questão 1 ................................................ 29 

Quadro 4 – Respostas dos voluntários à questão 2 ................................................ 29 

Quadro 5 – Respostas dos voluntários à questão 3 ................................................ 29 

Quadro 6 – Respostas dos voluntários à questão 4 ................................................ 29 

Quadro 7 – Respostas dos voluntários à questão 5 ................................................ 30 

Quadro 8 – Respostas dos voluntários à questão 6 ................................................ 30 

Quadro 9 – Respostas dos alunos (a). .................................................................... 35 

Quadro 10 – Respostas dos alunos (b).................................................................... 35 

Quadro 11 – Respostas dos alunos (c). ................................................................... 35 

Quadro 12 - Resultados ........................................................................................... 37 

Quadro 13 - Equação linear nas incógnitas ............................................................. 39 

Quadro 14 - Proposição 6.2 ..................................................................................... 44 

Quadro 15 – Respostas dos voluntários (W) à questão 1 ........................................ 46 

Quadro 16 – Respostas dos voluntários (W) à questão 2 ........................................ 46 

Quadro 17 – Respostas dos voluntários (W) à questão 3 ........................................ 47 

Quadro 18 – Respostas dos voluntários (W) à questão 4 ........................................ 47 

Quadro 19 – Respostas dos voluntários (W) à questão 5 ........................................ 48 

Quadro 20 – Critério de divisibilidade ...................................................................... 52 

Quadro 21 – Possíveis múltiplos de 7 ...................................................................... 52 

Quadro 22 – Princípios da RME evidenciados em trechos da trajetória (T1) ........... 54 

Quadro 23 – Princípios da RME evidenciados em trechos da trajetória (T2) ........... 56 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .................................................................................................... 12 
1 
2  PROCEDIMENTOS DA PESQUISA ................................................................... 15 
3  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .......................................................................... 19 
3.1  EDUCAÇÃO MATEMÁTICA REALÍSTICA ....................................................... 19 
3.2  REINVENÇÃO GUIADA POR MEIO DA MATEMATIZAÇÃO E OS PRINCÍPIOS 
DA RME.... ........................................................................................................ 22 
3.3  TRAJETÓRIA DE ENSINO E APRENDIZAGEM .............................................. 24 
4  TRAJETÓRIA DE ENSINO E APRENDIZAGEM 1 ............................................ 27 
4.1  ENTENDENDO A TAREFA 1 - A TRANSFERÊNCIA DE ARQUIVOS ............. 27 
4.1.1  Algumas considerações referentes à análise do questionário .............. 30 
4.2  UMA TRAJETÓRIA DE ENSINO E APRENDIZAGEM PARA O PROBLEMA DA 
TRANSFERÊNCIA DE ARQUIVOS. ................................................................. 32 
5  TRAJETÓRIA DE ENSINO E APRENDIZAGEM 2 ............................................ 42 
5.1  ENTENDENDO A TAREFA 2 - POSTANDO FOTOS ....................................... 42 
5.1.1  Análise das Respostas dos Voluntários e Construção da TEA .............. 45 
5.2  UMA  TRAJETÓRIA  DE  ENSINO-APRENDIZAGEM  PARA  O  PROBLEMA  DA 
POSTAGEM DE FOTOS .................................................................................. 48 
6  OS  PRINCÍPIOS  DA  RME  NAS  TRAJETÓRIAS  DE  ENSINO  E 
APRENDIZAGEM: ESTABELECENDO RELAÇÕES ........................................ 53 
7    CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................ 60 
REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 62 

 
 
 
 
 
1 

INTRODUÇÃO 

12 

Este trabalho compõe uma das etapas exigidas pelo programa de Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, para obtenção do título 

de  mestre.  O  PROFMAT,  coordenado  pela  Sociedade  Brasileira  de  Matemática 

(SBM),  conta  com  o  apoio  do  Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  e  Aplicada 

(IMPA) e tem como foco professores de matemática das escolas públicas estaduais 

e visa aprimorar suas práticas docentes1. 

No ano de 2006, conclui o curso de Licenciatura em Matemática e comecei a 

trabalhar  como  professor  da  Rede  Pública  Paranaense,  ministrando  aulas  de 

matemática  para  alunos  dos  Ensinos  Fundamental  e  Médio.  Nesses  anos  todos, 

principalmente nos primeiros, vivenciei momentos de frustração, pois as execuções 

de  alguns  planos  de  aula  não  atingiam  meus  objetivos.  Logo  na  primeira  reunião 

minha  orientadora  comentou  sobre  a  Trajetória  de  Ensino  e  Aprendizagem  (TEA) 

enquanto 

falava  da  Educação  Matemática  Realística2, 

tais  abordagens  me 

despertaram  interesse,  passei  então a  ler  textos  recomendados  por  ela  com  intuito 

de conhecer mais a respeito do assunto. Durante essas leituras, ainda conhecendo 

e  tentando  entender  o  básico,  surgiram  questionamentos  tais  como:  Os  planos  de 

aula,  que  me  pareciam  bons,  eram  bons  também  para  os  alunos  ou  apenas  para 

mim?  Como  saber  se  fiz  boas  escolhas  sem  considerar  os  possíveis  obstáculos 

enfrentados  pelos  alunos?  Mesmo  com  a  preocupação  de  propor  atividades  que 

pudessem  atrair  o aluno,  que  evitassem  situações  confusas  e que  possibilitavam  a 

continuidade  do  trabalho,  os  planos  só  seriam  eficientes  se  tudo  desse  certo,  se 

todas as situações permanecessem dentro do previsto e desejado, sem imprevistos, 

pois não havia prevenção contra situações não imaginadas anteriormente. 

Nesse  contexto  vi  que  a  construção  de  Trajetórias  de  Ensino  e 

Aprendizagem pode ser  um caminho para preparar professores para seu papel em 

sala de aula: guiar os alunos no processo de aprender.  

Após  o  estudo  da  abordagem  Educação  Matemática  Realística  e, 

considerando  que  seus  princípios  são  elementos  que  podem  guiar  o  professor  na 

1 Mais informações em: http://www.profmat-sbm.org.br/organizacao/apresentacao/ 
2 Abordagem de ensino proposta por Hans Freudenthal e seus precursores. 

 
13 

condução  do  processo  da  aprendizagem  matemática,  esta  pesquisa  tem  como 

objetivo  central  responder  a  seguinte  questão:  Como  os  princípios  da  RME  podem 

orientar um professor no desenvolvimento de tarefas matemáticas?  

Os  estudos  e  a  proposta  apresentados  neste  trabalho  têm  a  intenção  de 

aproximar  naturalmente  os  alunos  da  matemática,  enriquecer  as  possibilidades  de 

conduzir  o  ensino  da  matemática  e,  principalmente,  servirem  como  material  de 

estudo na formação profissional de outros educadores matemáticos.  

Afim  de  enriquecer  o  leque  de  possibilidades  no  ensino  da  matemática  e 

buscar respostas esclarecedoras para os questionamentos descritos no início dessa 

introdução, pretende-se: 

•  Elaborar  duas  Trajetórias  de  Ensino  e  Aprendizagem,  pensadas 

estrategicamente  para  evidenciarem  as  potencialidades  da 

concomitância  entre  a  RME  e  as  TEA  destinadas  ao  ensino  da 

Matemática;  

•  Utilizar a Resolução de Problemas para explorar diferentes áreas, não 

só  da  matemática  mas  também  de  outras  disciplinas,  nas  diversas 

possibilidades de resolução;  

•  Utilizar  elementos 

fundamentados  na  Educação  Matemática 

Realística  para  construção  de  caminhos  que  mostrem  o 

entrelaçamento  dos  conteúdos  matemáticos  e  que  favoreçam  a 

compreensão dos conteúdos; 

•  Analisar elementos das trajetórias a luz dos princípios da RME. 

As etapas que estruturaram e organizaram esse trabalho estão divididas nas 

etapas que seguem. 

A  introdução  apresenta  as  informações  iniciais,  como  a  apresentação  do 

tema e os objetivos. 

O segundo capítulo refere-se ao procedimento da pesquisa, apresenta uma 

justificativa quanto ao caráter qualitativo escolhido para realizar o estudo; detalha os 

objetos  envolvidos,  como  os  problemas  foram  escolhidos,  elementos  envolvidos da 

elaboração das Trajetória de Ensino e Aprendizagem e os procedimentos adotados, 

 
 
14 

por  exemplo,  as  entrevistas  realizadas  com  voluntários  e  as  observações  pontuais 

feitas em diversos momentos no decorrer das trajetórias. 

O terceiro capítulo toma como base estudos de autores e/ou pesquisadores 

da  Educação  Matemática,  para  fundamentar  os  argumentos  e  os  procedimentos 

defendidos  nesse 

trabalho.  A  RME  é  o  cerne  das 

ideias  presentes  nas 

argumentações  e  nas  propostas  apresentadas,  justificando  a  predominância  de 

autores  envolvidos  com  a  RME,  a  breve  apresentação  histórica  da  RME  e  de  seu 

precursor,  o  matemático  Hans  Freudenthal.  Há  também  nesse  capítulo,  uma  base 

teórica  a  respeito  das  TEA  e  suas  ligações  com  elementos  da  RME,  tais  como  a 

reinvenção  guiada  e  a  matematização;  assim  como  a  presença  dos  princípios  da 

Educação Matemática Realística. 

Os capítulos quatro e cinco apresentam, respectivamente, as tarefas 1 e 2, 

cada uma  contendo  um  problema  a ser  resolvido.  Tais  problemas  foram  pontos  de 

partida para as construções das respectivas Trajetórias de Ensino e Aprendizagem. 

Ambos  os  capítulos  apresentam  entrevistas  distintas,  realizadas  com  quatro 

voluntários3,  a  respeito  de  algumas  informações  ou  características  dos  respectivos 

problemas. Essas entrevistas foram analisadas com a intenção de encontrar dados 

relevantes  para  a  elaboração  das  TEA.  Ao  final  de  cada  trajetória,  foram  feitas 

algumas observações. 

O  sexto  capítulo  dedica-se  a  análise  das  trajetórias  buscando  identificar  e 

comentar os princípios da RME presentes em cada uma. 

O texto da pesquisa se encerra com as considerações finais.  

3 Foram entrevistados quatro voluntários para a tarefa 1 e outros quatro para a tarefa 2.  

 
2  PROCEDIMENTOS DA PESQUISA 

15 

Este  trabalho  tem  um  caráter  qualitativo,  diferenciando-se  das  investigações 

quantitativas interessadas essencialmente nos dados coletados, de acordo com Bogdan e 

Biklem 

o  objectivo  dos  investigadores  qualitativos  é  o  de  melhor  compreender  o 
comportamento e experiência humana. Tentam compreender o processo mediante 
o  qual  as  pessoas  constroem  significados  e  descrever  em  que  consistem  estes 
mesmos  significados.  Recorrem  à  observação  empírica  por  considerarem  que  é 
em  função  de  instâncias  concretas  do  comportamento  humano  que  se  pode 
reflectir com maior clareza e profundidade sobre a condição (BOGDAN; BIKLEM, 
1991, p.70). 

Com  esse  olhar,  Bogdan  e  Biklem  (1991)  caracterizam  uma  investigação 

qualitativa enquadrando-a, total ou parcialmente, nas condições apresentadas no quadro 

abaixo. 

Quadro 1 – Características de uma Investigação Qualitativa 

Características 
investigação qualitativa 

de 

uma 

Na investigação qualitativa a fonte directa de dados é o ambiente 
natural, constituindo o investigador o instrumento principal; 
A investigação qualitativa é descritiva; 
Os  investigadores  qualitativos  interessam-se  mais  pelo  processo 
do que simplesmente pelos resultados ou produtos; 
Os  investigadores  qualitativos  tendem  a  analisar  os  seus  dados 
de forma indutiva; 
O significado é de importância vital na abordagem qualitativa. 

Fonte: BOGDAN; BIKLEM (1991, p. 47-50)  

Com  a  intenção  de  conduzir  esta  pesquisa  dentro  das  características  descritas 

anteriormente, esse trabalho foi desenvolvido de acordo com as etapas que seguem. 

1.  Um  estudo  teórico  a  respeito  da  Educação  Matemática  Realística,  de 

Trajetórias de Ensino e Aprendizagem e do ensino de Matemática com 

base nos trabalhos do GEPEMA4 e outros autores da RME. 

2.  Elaboração de duas questões que guiaram a construção das trajetórias. 

3.  Entrevistas com sujeitos que se disponibilizaram a resolver as questões 

4  Grupo  de  Estudo  e  Pesquisa  em  Educação  Matemática  e  Avaliação:  faz  parte  do  Programa  de  Pós-
Graduação em Ensino de Ciências e Educação Matemática da Universidade Estadual de Londrina (UEL). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

e  comentar  com  o  autor  os  encaminhamentos  de  resolução,  o  que 

subsidiou alguns procedimentos na construção das trajetórias.  

4.  A construção de uma TEA com os elementos obtidos. 

5.  Uma  exploração  do  trajeto,  a  fim  de  destacar  os  principais  pontos  com 

potencial para a formação de professores baseados  nos seis princípios 

da RME. 

O estudo inicial a respeito da Educação Matemática Realística e seus precursores 

contou com  o suporte de diversos  textos,  traduzidos  por  participantes  do GEPEMA,  que 

continham informações sobre: Hans Freudenthal e sua contribuição para o nascimento da 

RME,  a  consolidação  dessa  nova  abordagem,  os  seus  princípios,  entre  outras.  Esses 

textos  ajudaram  a  iniciar  o  meu  próprio  olhar  para  a  RME,  tornando  assim,  a  leitura  de 

textos mais completos, publicados por autores considerados referência no assunto, mais 

eficiente. À medida que avançava na leitura de trabalhos, alguns encontrados na própria 

página  do  GEPEMA,  outros  indicados  pela  minha  orientadora  ou  localizados  por  mim, 

durante longas buscas na internet, percebia a importância dos fundamentos da RME, para 

a sustentação teórica das trajetórias de ensino e aprendizagem. A prática de trajetórias de 

ensino e aprendizagem nos cursos de matemática das escolas públicas brasileiras, talvez 

seja  um  dos  caminhos  para  a  formação  continuada  de  professores.  Uma  abordagem 

originada em outro país, em contexto e vivendo problemas diferentes do nosso, pode ter 

que  sofrer  ajustes.  Pesquisas  e  estudos  em  nosso  país  estão  sendo  feitos  para  discutir 

tais  condições  e  aproveitar  as  ideias  que  fundamentam  o  conceito  de  Matemática  e  do 

ensino.  A  ideia  das  TEA  possuem  características  alinhadas  às  propostas  contidas  em 

documentos curriculares brasileiros.  

Em  uma  das  várias  reuniões  de  orientação,  enquanto  conversávamos  sobre  os 

problemas que comporiam as tarefas, surgiu a seguinte questão: restringir as tarefas a um 

conteúdo  matemático  predominante  e  pré-escolhido  é  fundamental  para  manter  a 

qualidade  do  trabalho?  Enquanto  procurava  uma  resposta  fui  lembrado  pela  minha 

orientadora  de  que  o  objetivo  do  trabalho  poderia  ser  explorar  as  TEA  no  universo  da 

RME  como  um  todo,  não  apenas  em  um  determinado  conteúdo  matemático.  Não  ter 

encontrado  uma  resposta  satisfatória  para  a  pergunta  mencionada  me  fez  pensar  em 

outra:  o que  me  fez  acreditar  que  uma  abordagem  composta  por  trajetórias de ensino  e 

 
17 

aprendizagem  embasada  na  RME  será  mais  bem  sucedida  do  que  uma  de  caráter 

tradicional?  Não  sei  dizer  precisamente  como  e  nem  quando  os  argumentos  a  favor  da 

RME ganharam minha confiança, porém, ao refletir sobre a segunda pergunta, encontrei 

uma  resposta  para  a  primeira  que  foi  decisiva  na  construção  das  tarefas.  Nenhum 

conteúdo presente nos currículos dos cursos de matemática da Educação Básica, é visto 

pela RME como descartável, espera-se que ao final de cada curso, os tópicos curriculares 

tenham  sido  trabalhados.  Por  outro  lado,  em  uma  TEA,  pensada  e  elaborada  para  ser 

uma  das  partes  do  processo  global  de 

trabalho,  os  conteúdos  matemáticos 

individualizados  são  coadjuvantes,  pois  a  fluidez  da  reinvenção  matemática  seria 

dificultada pelas divisões que nós mesmos criamos. 

Acreditando  que  não  há  a  “obrigatoriedade”  de  estabelecer  um  conteúdo 

matemático  específico  ao  desenvolver  uma  TEA  e,  apoiado  por  minha  orientadora, 

escolhemos os dois problemas apresentados a seguir, para iniciarem as construções das 

respectivas trajetórias contidas nesse trabalho. 

Figura 1 – Transferência 1 

A transferência para o dispositivo D falhou, pois, não há espaço disponível suficiente, ou seja, 

 
 
 
 
 
 
18 

juntas as duas pastas ultrapassam 89 G de tamanho. Para resolver o problema, optou-se por 

excluir alguns itens da pasta Músicas, diminuindo assim o seu tamanho, e manter o restante 

inalterado. 

Com a pasta Músicas 23 G menor que a pasta Fotos, a transferência tornou-se possível, 

ocupando todo o espaço disponível de D. 

Qual o tamanho de cada pasta (Fotos e Músicas) armazenada em D? 

Fonte: o próprio autor. 

Potencialidades: 

Esse problema permite navegar por diferentes procedimentos de resolução. Além 

de esquivar-se dos enunciados monótonos e distantes dos interesses dos alunos atuais, 

permite resoluções que exploram aspectos numéricos, algébricos ou geométricos.  

Mariana comprou um cartão de memória que lhe permite guardar até 500 fotos, nele 

estão apenas as fotos que serão postadas em uma rede social. A intenção é distribui-las 

em álbuns, todos com o mesmo número de fotos e criados exclusivamente para as fotos 

do cartão. A jovem percebeu que ao colocar 2, 3, 4, 5 ou 6 fotos em cada álbum, sobrará 

sempre uma foto no cartão, quando coloca 7 fotos em cada álbum ela consegue distribui-

las sem que sobre fotos. Quantas fotos serão postadas? 

Potencialidades: 

Pode  ser  trabalhado  desde  o  Ensino  Fundamental  até  cursos  superiores,  tem 

também como ponto forte, a rica possibilidade de discutir a respeito da importância de se 

fazer uma cuidadosa interpretação do enunciado.  

Esse  trabalho  vê  as  trajetórias  de  ensino  e  aprendizagem,  nos moldes  da  RME, 

como  uma  boa  alternativa  de  preparação  do  professor  para  guiar  o  aluno  na 

aprendizagem  da  matemática.  As  trajetórias  apresentadas  mais  adiante  têm  como 

principal  objetivo,  contribuir  com  a  formação  de  professores  de  matemática  do  Ensino 

Básico,  servindo  como  objeto  de  estudo  e  compreensão  de  tal  abordagem.  Com  o 

objetivo  de  explicitar  pontos  críticos,  tanto  na  receptividade,  por  parte  dos  alunos,  das 

atividades propostas, como na própria TEA, foram feitas entrevistas com voluntários, com 

foco no entendimento geral que cada um demonstrou após interpretar o problema. 

 
 
3  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA  

3.1  EDUCAÇÃO MATEMÁTICA REALÍSTICA  

19 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  -  BNCC  (BRASIL,  2017),  para  a  Educação 

Infantil  e  o  Ensino  Fundamental,  ressalta  que  o  ensino  da  matemática  possui  grande 

importância  pedagógica,  não  somente  pela  sua  atual  aplicação  científica,  mas  também 

como formadora de cidadãos. O documento menciona uma situação interessante, e que 

deve  ser  bem  explorada  durante  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem:  a  possibilidade 

de o aluno fazer descobertas providas de experimentações e de construções matemáticas 

próprias, principalmente durante a resolução de problemas com contextos apropriados e 

diversificados. Outro destacamento feito pela BNCC é a importância de 

reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana,  fruto  das  necessidades  e 
preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma 
ciência  viva,  que  contribui  para  solucionar  problemas  científicos  e  tecnológicos  e 
para  alicerçar  descobertas  e  construções,  inclusive  com  impactos  no  mundo  do 
trabalho (BRASIL, 2017, p. 265). 

Conhecendo  a  RME  e  seus  propósitos,  entendo  que  pode-se  alcançar  os 

objetivos  da  BNCC  se  envolve-los  com  os  fundamentos  da  Educação  Matemática 

Realística, pois ambas concordam que a Matemática é uma atividade humana e dinâmica. 

A seguir encontram-se algumas características da RME. 

A Educação Matemática Realística é uma “abordagem de ensino” inovadora; livre 

dos métodos protocolares comuns a década de 1960, contribuiu com a disseminação das 

ideias  de  Freudenthal,  direcionadas  ao  ensino  da  matemática.  Antes  de  explorar  os 

fundamentos  da  RME,  talvez  seja  mais  conveniente  e  esclarecedor,  falar  um  pouco  a 

respeito de seu idealizador, o educador e matemático Hans Freudenthal.  

De  acordo  com  Ferreira  (2013),  Prestes  (2015),  Ferreira  e  Buriasco  (2016), 

Instituto Freudenthal (2018), Freudenthal viveu de 1905 à 1990, natural de Luckenwalde 

na  Alemanha,  estudou  na  Universidade  de  Berlin.  Obteve  o  título  de  Doutor  em 

Matemática no início da década de 1930, época em que aceitou o convite para trabalhar 

na  Universidade  de  Amsterdã,  Holanda.  Judeu,  sofreu  perseguição,  sendo  obrigado  a 

deixar a Universidade durante a segunda guerra mundial, retornando em 1946, dessa vez 

como  professor  de  matemática  pela  Universidade  de  Utrecht,  também  na  Holanda.  Sua 

 
 
20 

ida  para  a  Universidade  de  Amsterdã  o  aproximou  do  matemático  holandês  Luitzen 

Egbertus  Jan  Brouwer  (1881-1966),  com  o  qual  trabalhou  como  assistente  e  obteve 

inspiração  devido seu  trabalho sobre intuicionismo matemático.  Tal  inspiração contribuiu 

para a  estruturação do  processo de ensino  da matemática defendido  por  Freudenthal,  e 

ascendeu com o espaço e o reconhecimento conquistados pelo educador. 

De acordo com Ferreira e Buriasco (2016), as contribuições a favor das inovações 

educacionais ocorridas na Holanda possuem ligações com alguns acontecimentos, dentre 

eles estão: 

•  a  participação  de  Freudenthal,  passando  pela  presidência  entre  1967  e 

1970, da Comissão Internacional de Instrução Matemática;  

•  a iniciativa de Freudenthal ao organizar o primeiro Congresso Internacional 

de Matemática realizado em Lyon, na França;  

•  o  surgimento  da  revista  Educational  Studies  in  Mathematics,  fundada  por 

Hans Freudenthal;  

•  o  projeto  Wiskobas,  que  significa  “matemática  nas  escolas  primárias”, 

ocorrido na Holanda entre as décadas de 1960 e 1980;  

•  a  criação,  em  1971,  do  Instituto  para  o  Desenvolvimento  da  Educação 

Matemática (IOWO), cujo nome atual é Instituto Freudenthal. 

Afinal, quais são as inovações decorrentes do atrelamento entre as peculiaridades 

de  Freudenthal  e  todos  esses  acontecimentos?  O  que  de  fato  compõe  a  Educação 

Matemática Realística? 

A Educação Matemática Realística surge com o enfraquecimento da abordagem 

mecanicista,  predominante  na  Holanda  naquela  época,  juntamente  com  a  rejeição  das 

abordagens  empirista  e  estruturalista,  desenvolvidas  na 

Inglaterra  e  nos  EUA 

respectivamente.  Ferreira  e  Buriasco  (2016)  apresentaram  em  seu  artigo  o  seguinte 

quadro  com  as  características,  segundo  Van  Den  Heuvel-Panhuizen  (2010),  das 

abordagens tradicionais citadas nesse parágrafo. 

 
 
 
 
 
21 

Quadro 2 – Abordagens tradicionais segundo Van den Heuvel-Panhuizen (2010) 
Abordagem 

Características 

“Característica  desta  abordagem  é  seu  foco  em  cálculos  com  números 

simples,  e  a  pouca  atenção  prestada  às  aplicações;  o  que  é  certamente 

Mecanicista 

verdade  para  o  início  do  processo  de  aprendizagem.  Matemática  é  ensinada 

de  uma  forma  atomizada.  Estudantes  aprendem  os  procedimentos  de  uma 

maneira  passo  a  passo  na  qual  o  professor  demonstra  como  resolver  um 

problema” (VAN DEN HEUVEL-PANHUIZEN, 2010, p. 4, tradução nossa). 

Típico  deste  tipo  de  educação  era  que  os  alunos  eram  deixados  livres  para 

Empirista 

descobrir  muito  por  si  próprios  e  eram  estimulados  a  realizar  investigações 

(VAN DEN HEUVEL-PANHUIZEN, 2010, p. 4, tradução nossa). 

Este  é  um  método  de  ensinar  matemática  que  foca  em  conceitos  abstratos, 

Estruturalista 

como a teoria dos conjuntos, funções e outras bases diferentes de dez (VAN 

DEN HEUVEL-PANHUIZEN, 2010, p. 4, tradução nossa). 

Fonte: FERREIRA; BURIASCO (2016, p. 241)  

A  RME  não  vê a  matemática  como  uma  coleção de regras  das  quais o  sucesso 

da  aprendizagem  decorre  de  uma  apresentação  seguida  de  treinamento,  que  a  tempos 

vêm sendo estabelecidas. A palavra realistic (realístico), de acordo com Van Den Heuvel-

Panhuizen (2009, p.4) não é usada apenas por causa de sua conexão com o mundo real, 

mas também pela ênfase que a RME coloca em oferecer aos alunos situações que eles 

possam  imaginar.  Estruturada  essencialmente  pelas  ideias  de  Freudenthal,  a  RME 

estabelece  uma  perspectiva  mais  ampla,  atribuindo  à  matemática  e  ao  seu  processo de 

ensino e de aprendizagem, um papel social, Goffree (1993), ressalta que: 

De  acordo  com  Freudenthal,  a  matemática  deve  estar  conectada  à  realidade, 
aproximar-se  das  crianças  e  ser  relevante  para  a  sociedade,  a  fim  de  ter  valor 
humano.  Este  ponto  de  vista  envolve  a  matemática  não  como  assunto,  mas  sim 
como  uma  atividade  humana.  Ele  argumentou  que  os  seres  humanos  têm  que 
aprender  matemática  não  como  um  sistema  fechado,  mas  sim  como  uma 
atividade,  em  um  processo  de  matematização  da  realidade  e  matematização  da 
matemática (GOFFREE, 1993, apud ARMANTO, 2002, p. 29).  

Atrelados  à  abordagem  da  RME,  os termos  matematização  e  reinvenção  guiada 

ganharam  destaque  nas  discussões  entre  educadores  e  demais  pesquisadores 

envolvidos  com  o  tema.  Divergências  de  interpretação  no  entendimento  de  tais  termos 

 
 
 
 
 
 
 
22 

não  impediram  que  a  matematização  por  meio  da  reinvenção  guiada  se  tornasse  parte 

primordial  e  indispensável  na  proposta  didática  inerente  à  Educação  Matemática 

Realística. 

3.2  REINVENÇÃO GUIADA POR MEIO DA MATEMATIZAÇÃO E OS PRINCÍPIOS DA 

RME 

Pode-se  dizer  que  a  reinvenção  guiada  é  uma  maneira  de  tratar  o  processo  de 

ensino, no qual o professor assume o papel de guia, estimulando o aluno a “produzir sua 

própria matemática”, o resultado de tal produção dependerá das iniciativas de cada aluno, 

assim como das escolhas das tarefas do professor.  

Para  Pires  (2013),  cabe  à  escola  dar  oportunidades  para  o  aluno  reinventar  a 

Matemática,  nesse  processo  o  estudante  define  de  que  forma  executará  seu  trabalho, 

tendo  como  objetivo  “criar”  algo  que  possa  solucionar  um  determinado  problema.  Em 

condições ambientais adequadas, uma proposta previamente planejada e executada sob 

orientação  dirigida,  possibilita  que  as  práticas  iniciadas  pelo  aluno  distanciem-se  dos 

processos  de  simples  reprodução  mecânica  e  aproximam-se  naturalmente  de  um 

fenômeno  conhecido  como  matematização.  Treffers 

(1987)  considera  que  a 

matematização refere-se  

à  essência  da  atividade  matemática,  à  linha  que  percorre  toda  a  educação 
matemática voltada para a aquisição de conhecimento factual, a aprendizagem de 
conceitos,  a  obtenção  de  competências  e  ao  uso  da  linguagem  e  de  outras 
organizações  na  resolução  de  problemas  que  são,  ou  não,  colocados  em  um 
contexto matemático (TREFFERS, 1987, p. 77). 

Nessa perspectiva, pode-se dizer que matematizar é um hábito construído pelas 

atitudes e iniciativas de cada aluno, mediante o tratamento de informações que evoluem e 

revelam  a  matemática  proveniente  de  seu  trabalho.  Van  den  Heuvel-Panhuizen  (1995) 

salienta  que  Freudenthal  (1968)  chamou  de  matematização  a  atividade  de  resolver 

problemas,  procurar  problemas  e  de  organizar  a  matéria  a  partir  da  realidade  ou  da 

própria matemática. O professor assume o papel de orientador tendo a responsabilidade 

de  expandir  as  possibilidades  dos  alunos  praticarem  a  matematização;  ao  aumentar 

gradualmente a complexidade dos conceitos matemáticos, ele propicia a oportunidade da 

matematização “sob os cuidados” da reinvenção guiada. 

 
 
23 

Em  seus  estudos,  Hans  Freudenthal  deixa  evidente  que  as  inovações  didáticas 

que  se  fortalecem  desenvolvem  uma  identidade  filosófica  própria  e  estabelecem  uma 

estrutura rígida que as fundamentam. Para Freudenthal, o ensino de matemática vai além 

de um simples ato mecânico, aprender e ensinar matemática são atividades pertencentes 

ao  desenvolvimento  social  da  humanidade.  Gravemeijer  (2005)  menciona  que,  segundo 

Freudenthal,  os  professores  e  os  manuais  escolares  têm  de  ajudar  os  alunos  no 

processo,  enquanto  tentam  garantir  que  os  alunos  experienciem  a  aprendizagem  como 

um processo de invenção da Matemática, por eles próprios. Isso dá uma boa ideia sobre 

o  que  é  reinvenção  guiada  do  ponto  de  vista  de  Hans  Freudenthal.  Ele  acreditava  que, 

apesar de não serem novos, os conteúdos matemáticos contidos nos currículos devem ter 

tal característica aos olhos do aluno, assim ele produzirá, com o apoio do professor e do 

material estrategicamente desenvolvido para a ocasião, sua própria matemática,  mesmo 

ela não sendo mais inédita.  

Autores  como  Ferreira,  (2013),  Pires,  (2013),  Santos,  (2014),  Prestes,  (2015) 

defendem que as propostas oriundas dos fenômenos denominados reinvenção guiada e 

matematização  dão  credibilidade  aos  seis  princípios  fundamentais  que  norteiam  a 

Educação  Matemática  Realística,  enrijecendo  assim,  sua  estrutura.  O  sucesso  da 

reinvenção  guiada  e  da  matematização  como  práticas  de  ensino  de  matemática,  na 

perspectiva da Educação Matemática Realística, estão atrelados, de acordo com Van Den 

Heuvel-Panhuizen  (2010),  ao  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  direcionado  pelos 

princípios da atividade, da realidade, de níveis, do entrelaçamento, da interatividade e de 

orientação. Em conformidade com a autora, tais princípios foram sintetizados a seguir.  

Princípio  da  Atividade:  mantém  a  matemática,  consequentemente  o  ensino  dela, 

como  uma  atividade  característica  dos  seres  humanos,  considerando  a  construção  feita 

pelo aluno essencial no avanço da reinvenção e produção de novos conceitos. 

Princípio  da  Realidade:  enfatiza  a  importância  de  um  material  bem  elaborado, 

contendo  propostas  que  estimulem  o  aluno  a  pensar  e  praticar  uma  matemática  que 

permita  o  crescimento  e  o  enriquecimento  dos  conceitos  pretendidos;  aproxima  a 

matemática com a realidade do aluno, explorando fenômenos que ajudam a desmitificar e 

aproximar a matemática de um universo capaz de ser compreendido pelo estudante.  

Princípio  de  Níveis:  passando  de  um  nível  para  outro  a  aprendizagem  se  torna 

cada  vez  mais  sofisticada,  os  níveis  são  graduados  e  ordenados.  Partindo  de  um  nível 

24 

mais elementar,  em que  os esquemas  feitos  pelos alunos,  normalmente são restritos às 

particularidades,  chegando  a  níveis  mais  elevados,  que  possibilitam,  por  meio  da 

matematização, modificar as particularidades e obter generalizações, fazendo com que a 

matemática construída pouco a pouco, seja cada vez mais formal e estruturada. 

Princípio  do  Entrelaçamento:  destaca  que  as  divisões  da  matemática 

convenientemente  feitas  por  nós,  tais  como  os  Números  ou  a  Geometria,  possuem 

ligações  que  impossibilitam  determinar  “fronteiras”  entre  si,  gerando  uma  espécie  de 

“fusão”  que  faz  da Matemática  uma  ciência  poderosa.  Propor  a  resolução  de  problemas 

cuidadosamente escolhidos, que sejam convenientes e interessantes ao aluno, pode ser 

uma  maneira  eficaz  de  trabalhar  com  esse  princípio,  visto  que  tais  problemas  são 

capazes  de  envolver  diversos  conteúdos  matemáticos  presentes  no  currículo  escolar  e 

deixar  mais  clara  a  existência  das  conexões  entre  tais  conteúdos,  enriquecendo  o 

processo de ensino e de aprendizagem da matemática.  

Princípio  da  Interatividade:  esse  princípio  não  foca  somente  na  interação  entre 

colegas  de  classe,  direciona-se  também  para  os  diálogos  ocorridos  entre  professor  e 

aluno.  Van  den  Heuvel-Panhuizen  (2010)  destaca  a  importância  das  relações  entre  os 

envolvidos no processo de ensino/aprendizagem da matemática, pois tal processo é visto 

como  uma  atividade  social,  com  as  interações  ocorrendo  de  forma  universal.  Deve-se 

manter a individualidade de cada aluno, a fim de obter maior sucesso na compreensão e 

no amadurecimento das ideias e das estratégias desenvolvidas por cada um. 

Princípio da Orientação: visa garantir a oferta de bons ambientes de estudo, com 

programas  bem  elaborados  e  professores  dedicados  em  guiar  o  aluno  em  suas 

reinvenções.  Van  den  Heuvel-Panhuizen  (2010)  coloca  esse  sexto  princípio,  apesar  de 

tais  características  aparecerem  na  descrição  da  reinvenção  guiada  por  meio  da 

matematização,  focando  mais  o  papel  do  professor  como  orientador  e  principal 

responsável por permitir que o aluno faça sua reinvenção. 

3.3  TRAJETÓRIA DE ENSINO E APRENDIZAGEM 

“Trajetória de Ensino e Aprendizagem é uma descrição de caminhos que podem 

ser  percorridos  no  processo  de  aprendizagem  [...]”  (SILVA,  2015,  p.  57).  Silva  (2015), 

também, ressalta que uma Trajetória de Ensino e Aprendizagem pode explorar situações 

25 

benéficas  ou  prever  alternativas  para minimizar  ou  corrigir  situações  desfavoráveis,  com 

base nos trabalhos anteriores feitos pelo próprio professor ou por outros professores. As 

trajetórias  de  ensino  e  aprendizagem  podem  também  ser  um  importante  instrumento  de 

trabalho escolar, focando a aprendizagem dos alunos.  

Com um olhar mais amplo, é possível enxergar que uma TEA pode ser benéfica 

para  todos  os  envolvidos  no  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem.  Van  den  Heuvel-

Panhuizen  (2010)  ressalta  que  uma  TEA  não  é  apenas  uma  descrição  do  processo  de 

aprendizagem  direcionado  ao  aluno,  nele  a  autora  apresenta  três  olhares  que,  estão 

entrelaçados,  caracterizando  uma  TEA  não  somente  como  responsável  por  assistir  o 

processo  de  aprendizagem  do  aluno,  mas  também  como  um  indicador  didático  e 

programático.  Nesse  sentido  a  construção  de  uma  TEA  deve  ser  pensada  não  apenas 

como uma alternativa de aprendizagem voltada para os alunos, mas também como aliada 

de  todo  o  processo  educacional,  principalmente  no  suporte  dado  ao  professor  em  sua 

constante luta por inovações que possam tornar possível a aprendizagem da Matemática 

pelos alunos. Ao tratar da amplitude e dos aspectos entrelaçados de uma TEA defendidos 

por  Van  den  Heuvel-Panhuizen  (2002),  Santos  (2014)  cita  que  segundo  a  autora,  uma 

trajetória de ensino e aprendizagem apresenta três aspectos entrelaçados: 

uma  trajetória  de  aprendizagem,  o  que  proporciona  uma  visão  geral  do 

um  esquema  do  assunto,  com  indicações  de  quais  os  elementos  centrais 

• 
do currículo de matemática deve ser ensinado; 
• 
processo de aprendizagem dos alunos; 
• 
uma  trajetória  de  ensino,  contendo  indicações  didáticas  para  o  ensino  e 
como  esse  pode  ser  relacionado  com  o  processo  de  aprendizagem  (SANTOS, 
2014, p. 36). 

O primeiro aspecto diz respeito ao papel estrutural e organizacional de uma TEA, 

as  trajetórias  não  estão  presas  a  conteúdos  pré-determinados  mas  devem  deixar  claros 

os conteúdos abordados, tais assuntos devem ser adequados ao currículo do curso a qual 

a trajetória se destina. 

O segundo deve evidenciar a construção do aprendizado, como ela ocorre, deve 

mostrar  a  evolução  do  processo  de  reinvenção  por  parte  do  aluno,  sempre  guiado  pelo 

professor e na direção dos objetivos pretendidos. 

O  terceiro  aspecto  coloca-se  como  um  objeto  de  apoio  a  outros  professores.  É 

uma  contribuição  a  novos  simpatizantes  dessa  abordagem  de  ensino;  com  indicações  e 

 
 
26 

esclarecimentos  dos  aspectos  positivos  a  serem  considerados  e  dos  pontos 

possivelmente negativos que devem ser evitados.  

Para  elaborar  uma  Trajetórias  de  Ensino  e  Aprendizagem  é  muito  importante 

refletir  sobre  alguns  aspectos  iniciais  e,  pode-se  também,  tomar  como  base  trabalhos 

anteriores. Tal reflexão destina-se às decisões que devem ser anteriormente estudadas e 

planejadas. Alguns pontos fundamentais para o planejamento de trajetórias destinadas ao 

ensino de matemática encontram-se a seguir. 

•  Escolha  metodológica:  a  abordagem  pode  ser  por  meio  da  Investigação 

Matemática,  da  Resolução  de  Problemas,  da  alternância  entre  a 

Investigação  Matemática  e  a  Resolução  de  Problemas,  ou  por  outros 

caminhos  que  encaixem  ao  processo  de  trabalho;  desde  que  o  elemento 

principal que compõe a proposta seja adequado ao programa curricular do 

curso.  

•  Controle pedagógico: procurar manter, na medida do possível, um controle 

sobre  as  metas  alcançadas  com  sucesso,  os  resultados  considerados 

insatisfatórios  e  os  fracassos;  para  que  possa  adequar  ou  ajustar  as 

trajetórias futuras.  

•  Coerência entre as trajetórias: evitar uma ruptura abrupta nas interligações 

matemáticas  e  temáticas;  as  trajetórias  futuras  vão  completando  e 

estabelecendo  ligações  mais  sólidas  entre  os  conteúdos  trabalhados  por 

elas e pelas anteriores.  

•  Previsões:  fazer  previsões  de  possíveis  situações  desfavoráveis  que 

possam  surgir  no  momento  da  prática,  ou  com  a  etapa  do  trabalho 

finalizada. Elaborar alternativas para tais momentos desfavoráveis.  

•  Atuação  coadjuvante:  posicionar-se  de  maneira  que  mantenha  o  aluno 

como protagonista de suas reinvenções. 

 
 
 
4  TRAJETÓRIA DE ENSINO E APRENDIZAGEM 1 

4.1  ENTENDENDO A TAREFA 1 - A TRANSFERÊNCIA DE ARQUIVOS 

Figura 2 – Transferência 1 

27 

A transferência para o dispositivo D falhou, pois, não há espaço disponível suficiente, ou seja, 

juntas as duas pastas ultrapassam 89 G de tamanho. Para resolver o problema, optou-se por 

excluir alguns itens da pasta Músicas, diminuindo assim o seu tamanho, e manter o restante 

inalterado. 

Com a pasta Músicas 23 G menor que a pasta Fotos, a transferência tornou-se possível, 

ocupando todo o espaço disponível de D. 

Qual o tamanho de cada pasta (Fotos e Músicas) armazenada em D? 

Fonte: o próprio autor. 

Com o intuito de expandir o olhar para os inúmeros caminhos e suas ramificações 

que  podem  surgir  durante  a  exploração  do  problema  apresentado,  para  em  seguida, 

construir  uma  trajetória  detalhada,  foram  elaboras  seis  questões  que  de  forma  geral, 

exploram  pontos  importantes  do  problema.  As  questões  estão  listadas  a  seguir  e  foram 

 
 
 
 
 
 
respondidas por quatro voluntários. 

28 

Questões auxiliares para construção da TEA. 

1.  Qual assunto é tratado no enunciado? 

2.  Quais as informações apresentadas pelo enunciado? 

3.  Qual problema ocorreu na situação? Como foi resolvido? 

4.  O que é pedido no problema?  

5.  O que pode ser feito para responder o que se pede e resolver o problema? 

6.  Há mais de uma forma de resolver esse problema? 

A primeira voluntária (V1) é uma adolescente de 12 anos de idade, mora com os 

pais em Londrina - PR, atualmente cursa o 6º ano do Ensino Fundamental na rede pública 

estadual,  estudou  em  escolas  particulares  até  2017.  Observação:  segundo  a  mãe,  a 

adolescente mantém  contato  com  aparelhos  eletrônicos e não  teve maiores  dificuldades 

para  imaginar  do  que  se  tratava  o  problema.  Suas  respostas  foram  corrigidas 

gramaticalmente  pela  própria  mãe,  não  havendo  retirada  ou  acréscimo  de  palavras,  em 

seguida, foram enviadas por mensagens de texto, e transcritas abaixo exatamente como 

recebidas.  

O  segundo  voluntário  (V2)  tem  17  anos  de  idade,  é  aluno  do  terceiro  ano  do 

Ensino Médio de uma escola pública da cidade de Londrina – PR. Suas respostas foram 

enviadas por mensagens de áudio e posteriormente transcritas.  

A terceira voluntária (V3) é uma jovem de 20 anos de idade, estudou apenas em 

escolas  públicas  paranaenses  e  concluiu  o  Ensino  Médio  em  2016.  Suas  respostas 

também foram enviadas por mensagens de áudio e posteriormente transcritas.  

A  quarta  voluntária  (V4)  é  uma  professora  de  matemática  de  35  anos  de  idade, 

atua em turmas do Ensino Fundamental em escolas públicas na cidade de Londrina – PR. 

Observação:  foi  pedido  para  que  a  professora  respondesse  as  perguntas  como  se 

estivessem  sido  feitas  por  seus  alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  durante  uma 

atividade na qual o problema foi proposto. Suas respostas foram entregues manuscritas e 

digitadas na íntegra. As respostas dos voluntários estão divididas por questão. 

 
 
 
 
29 

Quadro 3 – Respostas dos voluntários à questão 1 
Questão 1: Qual assunto é tratado no texto acima? 

V1 

V2 

V3 

V4 

Sobre armazenamento. 

Pelo  que  eu  entendi  ele  está  tentando  mover  arquivos  para  o  dispositivo  D,  que  são 

fotos e músicas. 

A transferência de arquivos para um determinado local de armazenamento.  

Resolução de problemas. 

Fonte: o próprio autor. 

Quadro 4 – Respostas dos voluntários à questão 2 
Questão 2: Quais as informações apresentadas pelo texto? 

V1 

V2 

Não sei. 

As  informações  são  que  39  G  é  o  espaço  utilizado,  89  G  é  o  espaço  disponível,  as 

pastas fotos e músicas juntas ultrapassam 89 G e com a pasta músicas 23 G menor 

que a pasta fotos, a transferência se torna possível. 

V3 

 O  espaço  disponível,  o  espaço  ocupado,  o  que  seria  excluído  para  obter  mais 

armazenamento,  para  assim  colocar  todos  os  dados  ocupando  todo  o  espaço 

disponível. 

V4 

Tamanho ou espaço das pastas juntas, tamanho ou espaço da pasta fotos e espaços 

disponível e usado no disco D. 

Fonte: o próprio autor. 

Quadro 5 – Respostas dos voluntários à questão 3 
Questão 3: Qual problema ocorreu na situação acima? Como foi resolvido?  

V1 

V2 

Falta de espaço disponível. Tirando itens da pasta Músicas. 

O problema foi que não tinha espaço suficiente para pôr as músicas e as fotos juntos, 

daí  ele  diminuiu  as  músicas  para  23  G  menor  que  as  fotos  e  conseguiu  ter  espaço 

para pôr tudo em D. 

V3 

Houve falha na transferência de arquivos por falta de memória. Foi resolvido excluindo 

23 G da memória que estava sendo utilizada no dispositivo. 

V4 

Excesso do tamanho da pasta músicas. Excluindo algumas músicas. 

Fonte: o próprio autor. 

Quadro 6 – Respostas dos voluntários à questão 4 
Questão 4: O que é pedido no problema? 

V1 

Resolver problemas de espaço disponível de D. 

 
 
 
 
 
30 

V2 

V3 

V4 

Ele pede para saber qual o tamanho de cada pasta (Fotos e Músicas) armazenadas. 

Para dizer o tamanho da pasta Fotos e da pasta Músicas armazenadas em D. 

Descobrir o tamanho das pastas Fotos e Músicas. 

Fonte: o próprio autor. 

Quadro 7 – Respostas dos voluntários à questão 5 
Questão 5: O que pode ser feito para responder o que se pede e resolver o problema? 

V1 

V2 

Não sei. 

É uma boa pergunta, eu não sei o tamanho das pastas Fotos e Músicas, essa eu não 

sei responder. 

V3 

Pode-se  usar  a  calculadora  e  com  somas  e  subtrações  é  possível  encontrar  a 

resposta. 

V4 

Tentativa e erro ou sistema de equações com duas incógnitas. 

Fonte: o próprio autor. 

Quadro 8 – Respostas dos voluntários à questão 6 
Questão 6: Há mais de uma forma de resolver esse problema?  

V1 

V2 

V3 

Não sei. 

Não sei dizer. 

Acho que sim, a matemática é bastante complexa, talvez usando regra de três, não sei 

dizer ao certo mas acredito que existem outros jeitos de resolver esse problema. 

V4 

Sim, na matemática pode haver várias maneiras de resolver um mesmo problema. 

Fonte: o próprio autor. 

4.1.1  Algumas considerações referentes à análise do questionário 

O  questionário,  contendo  algumas  poucas  questões  que  apenas  sintetizam  o 

objetivo do problema, não tem a pretensão de ser um objeto de pesquisa, mas sim servir 

de  exemplo  para  mostrar  pontos  favoráveis  e  pontos  delicados  que  devem  ser 

considerados na construção de uma TEA independentemente da turma destinada.  

A  partir  da  análise  desse  exemplo  foi  construída  uma  Trajetória  de  Ensino  e 

Aprendizagem  inspirada  nas  considerações  feitas  pelos  voluntários.  O  questionário 

concede  importantes  elementos  que  serão  analisados  com  o  propósito  de  tornar  a  TEA 

um  material  que  possa  ser  inspirador  para  professores  da  Educação  Básica.  Os  pontos 

analisados são comentados na sequência. 

Tema e enredo: É muito importante fazer uma boa escolha do tema, o “Princípio 

 
 
31 

da  Realidade”  enfatiza  a  importância  de  aproximar  o  aluno  do  que  lhe  é  proposto. 

Observando  as  respostas  é  possível  perceber  que  nenhum  voluntário  apresentou 

estranheza  ou  distanciamento  do  assunto  tratado,  além  disso,  todos  aceitaram  com 

naturalidade  as  consequências  oriundas  de  tal  situação.  É  possível  notar  que  a 

adolescente, ainda no 6° ano, mesmo sem saber resolver o problema naquele momento, 

foi capaz de visualizar a tentativa e o impasse descritos no texto. 

Posicionamento  do  professor  quando  questionado:  O  princípio  da  orientação 

destaca  a  importância  do  papel  do  professor  durante  todo  o  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem,  desde  a  elaboração  do  material  até  a  avaliação  da  eficácia  do  trabalho. 

Nas  respostas  dadas  pela  professora  (V4)  referentes às  questões  da  tarefa  1,  podemos 

notar que ela evitou entrar em detalhes, o que é aceitável pois não pretende dar ao aluno 

aquilo que ele pode descobrir por conta própria, afinal a intenção do trabalho é promover 

reinvenções  provenientes  do  aluno.  Por  outro  lado,  a  resposta  dada  pelo  professor 

quando  questionado  por  seu  aluno  não  deve  ser  muito  genérica,  pois  pode  dificultar  o 

avanço da construção cognitiva. Isso nos leva a perceber por que é tão importante prever 

as  possíveis  questões  que  podem  gerar  dúvidas  durante  a  aula  para  que  possamos 

pensar em respostas convenientes e que façam fluir as construções feitas pelo aluno. 

Dificuldade de interpretação das informações: “É uma boa pergunta, eu não sei o 

tamanho  das  pastas  Fotos  e  Músicas,  essa  eu  não  sei  responder”  essa  foi  a  resposta 

dada  pelo  segundo  voluntário  para  a  questão  5,  ele  argumenta  que  uma  resposta 

adequada necessita da informação “tamanho das pastas Fotos e Músicas” e não percebe 

que  se  essas  informações  fossem  conhecidas,  não  haveria  o  que  fazer  e o  problema  já 

estaria solucionado, isso mostra uma dificuldade na interpretação da questão. Uma TEA 

deve prever que interpretações fora do contexto ou distorcidas possivelmente ocorrerão, 

textos claros e objetivos ajudam a diminuir, mas não erradicam tais equívocos.  

A Matemática vista como um todo: A afirmação “na matemática pode haver várias 

maneiras de resolver um mesmo problema” feita pela professora (V4), dá indícios que ela 

pode considerar a particularidade, os conhecimentos dos alunos na aula e que, talvez ela 

não veja a Matemática como pronta e acabada. 

 
32 

4.2  UMA  TRAJETÓRIA  DE  ENSINO  E  APRENDIZAGEM  PARA  O  PROBLEMA  DA 

TRANSFERÊNCIA DE ARQUIVOS. 

Possível turma: 7° ano do Ensino Fundamental. 

Material:  Além  do  material  comum  (papel,  lápis,  borracha...)  se  preferir  também 

pode usar a calculadora. 

Proposta: Analisar a situação, ler com atenção o texto e em seguida responder o 

que se pede. 

Figura 3 – Transferência 1 

A transferência para o dispositivo D falhou, pois, não há espaço disponível suficiente, ou seja, 

juntas as duas pastas ultrapassam 89 G de tamanho. Para resolver o problema, optou-se por 

excluir alguns itens da pasta Músicas, diminuindo assim o seu tamanho, e manter o restante 

inalterado. 

Com a pasta Músicas 23 G menor que a pasta Fotos, a transferência tornou-se possível, 

ocupando todo o espaço disponível de D. 

Qual o tamanho de cada pasta (Fotos e Músicas) armazenada em D? 

Fonte: o próprio autor. 

Após  propor  o  problema  e  dar  algum  tempo  para  que  os  alunos  o  analisem,  a 

 
 
 
 
percepção  do  professor  em  relação  ao  ambiente  e  às  reações  dos  estudantes  é  de 

grande  importância,  nesse  momento  ele  pode  iniciar  um  diálogo  com  a  turma,  se  julgar 

33 

necessário. 

Diálogo 

Professor: O que se tenta fazer na situação descrita no texto? 

Alunos: Transferir arquivos para D. Descobrir o tamanho das pastas de Fotos e de 

Músicas.  

Professor: Qual é o questionamento do problema? 

Alunos: Descobrir o tamanho das pastas de Fotos e de Músicas. 

Professor:  Podemos  dizer  que  se  a  transferência  ocorresse  normalmente,  não 

haveria a preocupação com o tamanho das pastas?  

Alunos:  Sim.  Descobrir  o  tamanho  de  cada  pasta  não  faz  parte  do  objetivo 

descrito: a transferência das pastas para outro dispositivo.  

Professor: Então porque o problema pede o tamanho de cada pasta? 

Alunos: Porque a transferência falhou. 

Professor: E porque a transferência falhou? 

Alunos: Porque as duas pastas juntas ultrapassam 89 G e sabendo o tamanho de 

cada uma seria possível descobrir o quanto diminuir da pasta Músicas. 

Professor: Se não houvesse outras informações além de que o espaço disponível 

é  menor  que  o  tamanho  das  duas  pastas  juntas,  então  saber  o  tamanho  de  cada  pasta 

seria  fundamental,  mas  é  isso  que  ocorre?  Temos  mais  informações  que  possam  nos 

ajudar? 

Alunos: Não é isso que ocorre, precisamos das outras informações para resolver 

o problema. 

Professor: Notem que o problema da transferência é a falta de espaço disponível, 

já o tamanho de cada pasta é a resposta que vocês devem descobrir, se fosse informado 

o  tamanho  de  cada  pasta  o  problema  se  resolveria  facilmente  e  vocês  não  teriam 

praticamente o que fazer. 

Professor:  Quais  as  outras  informações  dadas  pelo  problema  e  que  vocês 

acreditam poderem ajudar a descobrir o tamanho de cada pasta? 

Alunos: Se a pasta Músicas ficar 23 G menor que a pasta Fotos dá para fazer a 

transferência. 

34 

Professor: Há alguma outra informação importante além dessa? 

Alunos: Sim. O espaço disponível em D ficará totalmente ocupado. 

Professor:  Essa  informação  é  fundamental  para  garantir  que  a  realização  da 

transferência passará a ser possível?  

Alunos:  Não.  Poderia  sobrar  espaço  em  D  e  mesmo  assim  ocorreria  a 

transferência. 

Professor:  Então  será  que  essa  informação  é  relevante?  Pensem  na  seguinte 

situação:  se  a  pasta  Músicas  ficasse  23  G  menor  que  a  pasta  Fotos,  a  transferência 

ocorreria  sem  problemas  e  sobraria  espaço  disponível  em  D.  Nessas  condições,  como 

você descobriria o tamanho de cada pasta? 

Alunos: Não dá para responder sem saber o quanto a pasta Músicas ficou menor 

que a pasta Fotos. 

Professor: Correto, agora me digam por que saber que o espaço disponível em D 

ficará totalmente ocupado é importante.  

Alunos: Com isso sabemos que após deixar a pasta Músicas 23 G menor que a 

pasta Fotos, elas somam juntas 89 G. 

Professor: Isso mesmo! Perceberam a importância de sempre buscar informações 

sobre aquilo que está diante de vocês? Frequentemente nos deparamos com problemas 

que  permanecem  sem  solução  até  que  se  obtenham  informações  suficientes  para 

resolvê-los.  

Professor:  Agora  vocês  já  sabem  que  as  informações  são  suficientes  para 

descobrir o tamanho de cada pasta. Tentem descobrir. 

Alunos: De que jeito fazer? 

Professor: Tentem fazer da maneira que acharem melhor. Será que existe só um 

jeito? 

pasta? 

Alunos:  Como  saber  quais  são  os  valores  corretos  para  os  tamanhos  de  cada 

Professor:  Uma  dica  é  fazer  testes  para  os  possíveis  valores,  podem  usar  a 

calculadora se preferirem. 

Após um tempo para os alunos pensarem: 

Alunos:  Fizemos  juntos  (grupo  de  dois  alunos),  mas  surgiu  um  problema 

chegamos  em  duas  respostas  que  não  batem,  porém  verificamos  e  percebemos  que 

procedemos da mesma forma.  

Professor:  Vamos  analisar,  me  digam  qual  foi  o  procedimento  que  vocês 

utilizaram e quais foram as respostas que cada um obteve, vamos organiza-las na lousa. 

Alunos:  Nós  dois  usamos  a  calculadora  e  fomos  “chutando”  valores  para  cada 

pasta. Respostas escritas na lousa pelo professor: 

35 

Quadro 9 – Respostas dos alunos (a) 

Músicas 

Fotos 

Espaço ocupado pelas duas pastas juntas 

Resposta 1 

Resposta 2 

29 G 

38 G 

60 G 

51 G 

89 G 

89 G 

Fonte: o próprio autor. 

Professor:  O  quadro  com  as  respostas  de  vocês  está  correto?  Foram  esses  os 

valores? 

Alunos: Sim.  

Professor:  Vou  refazer  o  quadro  e  acrescentar  uma  coluna  e,  com  o  auxílio  de 

todos, vamos preenchê-la. 

 Quadro 10 – Respostas dos alunos (b) 

Músicas  Fotos  Espaço  ocupado  pelas 

Diferença  de  tamanho 

duas pastas juntas 

das pastas  

Resposta 1 

Resposta 2 

  Fonte: o próprio autor. 

29 G 

38 G 

60 G 

89 G 

51 G 

89 G 

Professor: Como preencher a última coluna?  

Alunos: Fazendo a subtração da pasta Fotos pela pasta Músicas. 

Resultado obtido pela turma e organizado pelo professor. 

 Quadro 11 – Respostas dos alunos (c) 

Músicas  Fotos  Espaço  ocupado  pelas  duas 

Diferença  de  tamanho  das 

pastas juntas 

pastas  

Resposta 1 

29 G 

60 G  89 G 

Resposta 2 

38 G 

51 G  89 G 

 Fonte: o próprio autor. 

60 – 29 = 31 G 

51 – 38 = 13 G 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Alunos: A pasta Músicas não ficou 23 G menor que a pasta Fotos em nenhum dos 

dois casos. 

Professor:  Sim.  O  enunciado  diz  que  para  possibilitar  a  transferência,  a  pasta 

Músicas  ficou  23  G  menor  que  a  pasta  Fotos  e  ambas  foram  transferidas  para  D, 

ocupando todo o espaço que restava.  

Alunos: Então ambas as respostas não estão corretas, em uma a diferença é de 

31 G e na outra a diferença é de 13 G. 

Professor: Exato. Isso mostra que não basta saber o espaço ocupado pelas duas 

pastas  juntas,  há  muitas  possibilidades  para  os  tamanhos  das  pastas,  diferentes  umas 

das outras, que juntas somam 89 G, mas há somente uma resposta possível, ou seja, há 

somente um valor correto para Músicas e um valor correto para Fotos. E para descobri-los 

vocês precisam de mais uma informação que é justamente a diferença de 23 G entre as 

pastas. 

Alunos:  Então  os  tamanhos  que  somam  89  G  são  vários,  mas  entre  esses 

tamanhos existe apenas um que é 23 G menor que o outro? 

Professor: É isso mesmo! Agora que ficou mais clara a situação, e o que deve ser 

respeitado;  vocês  acreditam  que  ficou  mais  fácil  encontrar  os  tamanhos  das  pastas 

Músicas e Fotos? Pensem a respeito e escrevam suas opiniões. 

Após um tempo para os alunos pensarem: 

Alunos: A resposta é Músicas 33 G e Fotos 56 G, certo?  

Professor: Como vocês fizeram para obterem esses valores? 

Algumas possíveis respostas. 

Alunos:  

1)  Usando  as  respostas  que  estão  no  quadro.  Sabemos  que  em  ambas  as 

respostas  os  tamanhos  das  pastas  Músicas  e  Fotos  somam  89  G,  na  primeira  a  pasta 

Músicas é 31 G menor que a pasta Fotos e na segunda a pasta Músicas é 13 G menor 

que a pasta Fotos. Sendo assim, o tamanho da pasta Fotos deve ser menor que 60 G e 

maior que 51 G e o tamanho da pasta Músicas deve ser maior que 29 G e menor que 38 

G, pois a diferença entre elas é de 23 G, ou seja, é menor que 31 G e maior que 13 G.  

Considerei alguns casos e com auxílio da calculadora obtive: 

 
Quadro 12 - Resultados 
89 – 55 = 34 

55 – 34 = 21 

89 – 56 = 33 

56 – 33 = 23 

Não podem ser 55 e 34 porque a diferença 

Como a diferença deu 23, a resposta é 56 G para 

não deu 23. 

Fonte: o próprio autor. 

Fotos e 33 G para Músicas. 

37 

Professor: Muito bom. Observem que ao escolher 55 G para a pasta Fotos obtém-

se 34 G para a pasta Músicas e a diferença entre elas será de 21 G, um valor próximo de 

23  G,  porém  menor.  Para  a  próxima  escolha  faz  todo  sentido  escolher  um  número  um 

pouco maior que 55 para o tamanho da pasta Fotos, pois isso faz com que o tamanho da 

pasta Músicas seja menor que 34 G e a diferença entre os tamanhos será maior que 21 

G.  

Alunos:  

2) A barra ilustrada abaixo representa o espaço disponível.  

Figura 4 – Barra de armazenamento 1 

Fonte: o próprio autor. 

Supomos que as pastas Músicas e Fotos são do mesmo tamanho, que 23 G dos 

89 G não foram utilizados e que os 66G restantes estão armazenando as duas pastas. 

Figura 5 – Barra de armazenamento 2 

Fonte: o próprio autor. 

Por  outro  lado,  sabemos  que  não  há  sobra  de  espaço,  logo  os  23  G  também 

foram  utilizados,  como  a  pasta  Fotos  é  exatamente  23  G  maior  que  a  pasta  Músicas, 

podemos afirmar que os 23 G armazenam fotos. Portanto o tamanho da pasta Fotos é de 

56 G ficando 33 G para a pasta Músicas.  

 
 
  
 
  
 
 
 
38 

Figura 6 – Barra de armazenamento 3 

Fonte: o próprio autor. 

Alunos:  

3)  Se  as  duas pastas fossem do  mesmo tamanho,  então cada uma  teria 44,5  G 

pois  juntas  somam  89  G,  mas  a  diferença  entre  elas  é  de  23  G,  então  basta  somar  a 

metade  dessa  diferença,  ou  seja,  11,5  G  com  44,5  G  para  obter  o  tamanho  da  pasta 

Fotos, que é a maior e subtrair 11,5 G de 44,5 G para obter o tamanho da pasta Músicas.  

Portanto o tamanho da pasta Fotos é 44,5 + 11,5 =  56 G e o tamanho da pasta 

Músicas é 44,5 – 11,5 = 33 G. 

Professor:  Ótimo.  Podemos  fazer  como  na  resolução  anterior  e  construir  um 

esquema com barras para essa resolução.  

Figura 7 – Barra de armazenamento 4 

Fonte: o próprio autor. 

A  ilustração  acima  pode  esclarecer  possíveis  dúvidas  referentes  a  essa 

resolução, como por exemplo, a utilização da metade de 23 nos cálculos; como o espaço 

disponível foi totalmente usado por duas pastas apenas, aumentando o tamanho de uma 

diminui  na  mesma  quantidade  o  tamanho  da  outra,  acrescentar  11,5  G  em  uma  das 

metades, retira 11,5 G da outra, e a diferença entre os tamanhos será de 23 G.  

Professor: Buscamos sempre aprender diferentes meios para resolver problemas, 

as  situações  apresentam  particularidades  que  as  diferem  umas  das  outras  podendo 

dificultar  ou  até  mesmo  impossibilitar  a  resolução  de  um  problema  por  caminhos  que 

 
 
 
 
 
39 

outrora  mostraram-se  eficazes.  O  objetivo  agora  é  achar  uma  alternativa  algébrica  para 

resolver  o  problema  de  armazenamento  em  D,  vamos  começar  pelos  “nomes”.  Não 

sabemos  os  tamanhos  das  pastas  Músicas  e  Fotos,  ou  seja,  não  conhecemos  os 

números que expressam tal informação, por esse motivo devemos escolher símbolos que 

representarão tais números, por exemplo, a letra F para representar o tamanho da pasta 

Fotos e a letra M para representar o tamanho da pasta Músicas.  

Professor: Agora, usem as informações contidas no problema e relacionem F com 

M. 

Alunos: As relações entre M e F são: 

 I) M mais F era maior que 89 G; 

 II) M ficou 23 G menor que F;  

III) M mais F ocupam 89 G. 

Professor:  Correto,  vamos  reescrevê-las  usando  símbolos  matemáticos,  assim  a 

manipulação das informações pode ser feita por meio de equações lineares. 

Quadro 13 - Equação linear nas incógnitas 
Uma equação linear nas incógnitas 𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛 é toda equação do tipo 𝑎11𝑥1 + 𝑎12𝑥2 +

𝑎13𝑥3 + ⋯ + 𝑎1𝑛𝑥𝑛 = 𝑏. Os números reais 𝑎11, 𝑎12, 𝑎13, … , 𝑎1𝑛 são chamados coeficientes 

e  𝑏,  também  real,  é  o  termo  independente  da  equação.  A  sequência  ordenada  de 

números  reais  (𝛼1, 𝛼2, 𝛼3, … , 𝛼𝑛)  é  uma  solução  da  equação  linear  𝑎11𝑥1 + 𝑎12𝑥2 +

𝑎13𝑥3 + ⋯ + 𝑎1𝑛𝑥𝑛 = 𝑏  se  𝑎11𝛼1 + 𝑎12𝛼2 + 𝑎13𝛼3 + ⋯ + 𝑎1𝑛𝛼𝑛 = 𝑏  for  uma  sentença 

verdadeira. 

Fonte: IEZZI, Gelson. Fundamentos de matemática elementar. (1977, p.115) 

Vejam como podemos reescrever as informações: 

I) M + F > 89 (essa é uma inequação, pois representa uma desigualdade) 

II) M = F - 23 (Observe que basta subtrair 23 G de F para ficar igual a M) 

III) M + F = 89 (sabemos que não sobrou espaço disponível)  

Não utilizaremos (I) pois a modificação nas pastas a invalidou, as equações (II) e 

 
 
  
 
 
 
(III) descrevem a nova situação. 

Professor:  As  equações  (II)  e  (III)  possuem  uma  característica  que  possibilita 

descobrir os valores de M e de F. Podemos escrever: 

40 

{

𝑀 = 𝐹 − 23
𝑀 + 𝐹 = 89

Alunos: Elas possuem diferentes informações referentes a M e a F, mas sempre 

uma depende da outra. Preciso de alguma informação de M ou de F individualmente para 

resolver as equações? 

Professor:  Ambas  são  equações  do  primeiro  grau,  vocês  provavelmente  já 

estudaram  e  resolveram  equações  do  primeiro  grau  anteriormente,  porém  essas 

relacionam duas coisas desconhecidas por nós (M e F), uma sempre dependerá da outra 

e  isso  nos  impede  de  resolver  cada  equação  separadamente,  sem  que  a  dependência 

entre  as  incógnitas  ocorra.  Por  outro  lado,  temos  a  nosso  favor  o  fato  de  que  ambas 

apresentam informações envolvendo os mesmos elementos, ou seja, as duas relacionam 

M com F, cabe a nós retirarmos informações de uma e usa-las na outra. A igualdade em 

(II) nos garante que posso usar tanto M quanto F – 23, pois são de igual valor numérico, 

sendo assim podemos substituir em (III), M por F – 23, veja abaixo: 

{

𝑀 = 𝑭 − 𝟐𝟑
𝑴 + 𝐹 = 89

Substituindo, temos:  

F – 23 + F = 89, ou ainda, 

2F – 23 = 89. 

Agora  podemos  resolver  essa  nova  equação  como  de  costume,  pois  apresenta 

apenas  uma  incógnita,  em  outras  palavras,  apresenta  apenas  um  elemento  de  valor 

desconhecido que é o tamanho da pasta Fotos. 

Resolvendo a equação: 

Adicionando 23 em ambos os lados da igualdade, obtemos: 

2F − 23 + 23 = 89 + 23 

 
 
 
 
 
 
 
2𝐹 = 112 

41 

Dividindo ambos os termos da igualdade por 2, obtemos: 

2𝐹
2

=

112
2

𝐹 = 56 

Se M é 23 G menor que F, então M = 56 – 23 = 33. 

Portanto  a  pasta  Fotos  tem  56  G  de  tamanho  e  a  passa  Músicas  tem  33  G  de 

tamanho. 

 
 
  
 
 
 
 
5  TRAJETÓRIA DE ENSINO E APRENDIZAGEM 2 

5.1  ENTENDENDO A TAREFA 2 - POSTANDO FOTOS 

42 

A tarefa 2 é uma adaptação do problema: 

Havia um pastor que não sabia contar até 10, e tinha a seu cargo um rebanho numeroso. Para 

saber se não lhe faltava nenhuma ovelha, inventou um sistema que  punha  em prática todos os 

dias ao  cair da  tarde. Agrupava-as de  duas  em duas, de  três em três, de  quatro em quatro, de 

cinco em cinco, e de seis em seis. Em todos os casos lhe sobrava uma ovelha. Então verificou 

que  agrupando-as  de  sete  em  sete,  todos  os  grupos  teriam  o  mesmo  número  de  ovelhas.  De 

quantas ovelhas era o seu rebanho?5  

Com o intuito de manter o mesmo contexto da tarefa 1, tema que julgamos do dia 

a dia dos jovens das séries finais do Ensino Fundamental e também do Ensino Médio, e 

pensando no Princípio da Realidade, foi feito uma adaptação do problema do pastor:  

O Problema: 

Mariana  comprou  um  cartão  de  memória  que  lhe  permite  guardar  até  500  fotos,  nele  serão 

salvas apenas as fotos que serão postadas em uma rede social. A intenção  é distribui-las  em 

álbuns, todos com o mesmo número de fotos e criados exclusivamente para as fotos que serão 

salvas no cartão. A jovem percebeu que ao colocar 2, 3, 4, 5 ou 6 fotos em cada álbum, sobrará 

sempre  uma  foto  no  cartão,  quando  coloca  7  fotos  em  cada  álbum  ela  consegue  distribui-las 

sem que sobre fotos. Quantas fotos serão postadas? 

Essa tarefa possibilita explorar conteúdos matemáticos em praticamente todos os 

níveis  de  ensino,  até  mesmo  em  níveis  mais  avançados.  Veja  abaixo  uma  resolução 

utilizando conceitos de congruência entre números inteiros: 

Resolução por congruência: 

As discussões apresentadas a seguir basearam-se em teoremas expostos no livro 

Aritmética, pertencente a coleção PROFMAT6. 

Dois  números  inteiros  a  e  b  são  ditos  congruentes  em  relação  a  um  número 

5 Problema trabalhado em uma aula da disciplina de Resolução de Problemas do Curso de Especialização 
em Educação Matemática da UEL no ano de 2008. 
6 Aritmética (2016) Abramo Hefez. 

 
 
 
 
43 

natural m, se os restos de suas divisões7 por m são iguais. Escreve-se 𝑎 ≡ 𝑏 𝑚𝑜𝑑 𝑚 e lê-

se a congruente a b módulo m.  

A letra X representará o número de fotos que serão postadas.  

Sabemos que se as fotos forem distribuídas em álbuns, cada um contendo, 2, 3, 

4, 5 ou 6 delas, sobrará uma foto, ou seja, a divisão de X por 2, 3, 4, 5 ou 6 deixa resto 1. 

Assim temos: 

𝑋 ≡ 1 𝑚𝑜𝑑 2 

𝑋 ≡ 1 𝑚𝑜𝑑 3 

𝑋 ≡ 1 𝑚𝑜𝑑 4 

𝑋 ≡ 1 𝑚𝑜𝑑 5 

𝑋 ≡ 1 𝑚𝑜𝑑 6 

Uma congruência do tipo 𝑎𝑋 ≡ 𝑏 𝑚𝑜𝑑 𝑚, com 𝑎, 𝑏, 𝑚 ∈ ℤ e 𝑚 > 1 possui solução 

se,  e  somente  se,  b  for  divisível  pelo  máximo  divisor  comum  entre  a  e  m,  em  outras 

palavras, para existir números inteiros x, tais que 𝑎𝑥 ≡ 𝑏 𝑚𝑜𝑑 𝑚, o máximo divisor comum 

entre a e m deve ser um número divisor de b. Em todas as cinco congruências oriundas 

da tarefa 2, o máximo divisor comum entre a e m é igual a 1, logo todas as cinco possuem 

solução,  pois  1  é  divisor  de  qualquer  número  inteiro.  Por  outro  lado  𝑎 ≡ 𝑏 𝑚𝑜𝑑 𝑚𝑖,  para 

todo 𝑖 = 1, 2, … , 𝑟 se, e somente se, 𝑎 ≡ 𝑏 𝑚𝑜𝑑 𝑛, com n sendo o mínimo múltiplo comum 

entre 𝑚1, 𝑚2, … , 𝑚𝑟. Sendo assim, podemos afirmar que 𝑋 ≡ 1 𝑚𝑜𝑑 60. 

X  é  múltiplo  de  7,  logo  𝑋 = 7𝑊,  com  𝑊 ∈ ℤ.  Assim,  7𝑊 ≡ 1 𝑚𝑜𝑑 60,  ou  seja, 

existe um número 𝑌 ∈ ℤ, tal que 7𝑊 = 60𝑌 + 1 ou 7𝑊 − 60𝑌 = 1. 

A equação 7𝑊 − 60𝑌 = 1, desvinculada do contexto da tarefa 2, é uma equação 

diofantina  que  possui  solução  inteira,  pois  o  máximo  divisor  comum  entre  7  e  60  é  1, 

basta resolvê-la e considerar apenas a solução adequada para o problema proposto pela 

tarefa.  De  acordo  com  a  proposição  6.2  descrita  no  livro,  a  solução  de  uma  equação 

diofantina pode ser obtida a partir de uma solução particular qualquer. 

7 Divisão pelo Método Euclidiano. 

 
 
 
Quadro 14 - Proposição 6.2 
Proposição 6.2 

Seja 𝑥0, 𝑦0 uma solução da equação 𝑎𝑋 + 𝑏𝑌 = 𝑐, onde (𝑎, 𝑏) = 1. Então as soluções 𝑥, 𝑦 em ℤ 
da equação são 

44 

 𝑥 = 𝑥0 + 𝑡𝑏, 𝑦 = 𝑦0 − 𝑡𝑎; 𝑡 ∈ ℤ. 

Demonstração 

Seja 𝑥, 𝑦 uma solução de 𝑎𝑋 + 𝑏𝑌 = 𝑐, logo,  

𝑎𝑥0 + 𝑏𝑦0 = 𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 = 𝑐.  

Consequentemente, 

 𝑎(𝑥 − 𝑥0) = 𝑏(𝑦0 − 𝑦) “(1)”.  
Como (𝑎, 𝑏) = 1, segue-se que 𝑏 ⊥ (𝑥 − 𝑥0). Logo,  
(𝑥 − 𝑥0) = 𝑡𝑏, 𝑡 ∈ ℤ.  

Substituindo a expressão de 𝑥 − 𝑥0 acima em “(1)”, segue-se que 

 𝑦0 − 𝑦 = 𝑡𝑎,  

O que prova que as soluções são do tipo exibido. 

Por outro lado, 𝑥, 𝑦, como no enunciado, é solução, pois: 

Fonte: HEFEZ, A. Aritmética. 2. Ed. Rio de Janeiro: SMB,2016. 

𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 = 𝑎(𝑥0 + 𝑡𝑏) + 𝑏(𝑦0 − 𝑡𝑎) = 𝑎𝑥0 + 𝑏𝑦0 = 𝑐 

Temos que 𝑤0 = −17 e 𝑦0 = −2 é uma solução particular de 7𝑊 − 60𝑌 = 1, pois 

7(−17) − 60(−2) = 1.  Logo  𝑤 = −17 + 60𝑡  e  𝑦 = −2 + 7𝑡,  com  𝑡 ∈ ℤ,  é  a  solução  geral 

da equação. Por outro lado, sabemos que 7𝑊 é um número maior que zero e menor que, 

ou igual a 500, pois representa a quantidade de fotos a serem postadas. Veja: 

0 < 7𝑊 ≤ 500 

0 < 7(−17 + 60𝑡) ≤ 500 

119
420

< 𝑡 ≤

619
420

Como t é um número inteiro, conclui-se que 𝑡 = 1.  

Assim 𝑋 = 7𝑊 = 7(−17 + 60 ∙ 1) = 7 ∙ 43 = 301. 

Portanto serão postadas 301 fotos. 

 
 
 
 
 
 
5.1.1  Análise das Respostas dos Voluntários e Construção da TEA  

45 

Diferente do que foi feito na tarefa 1, a análise das respostas dadas pelos quatro 

voluntários  (novos  voluntários)  para  cinco  questões  referentes  a  tarefa  2,  será  feita 

individualmente,  questão  por  questão.  Espera-se  que  tal  análise  contribua  para  a 

elaboração da TEA que ocorrerá na sequência, destacando pontos críticos que causaram 

dificuldades aos voluntários e que podem contribuir para condução de outros alunos.  

Abaixo encontram-se as cinco questões auxiliares. 

• 

• 

• 

• 

• 

Qual assunto é tratado no texto? 

Quais informações o texto apresenta? 

O que é pedido no problema?  

O que pode ser feito para resolver o problema? 

Há mais de uma forma de resolver esse problema? 

Os voluntários: 

A  primeira  voluntária  (W1)  é  uma  adolescente  de  12  anos  de  idade,  reside  na 

cidade  de  Quedas  do  Iguaçu  –  PR  e  cursa  o  7º  ano  do  Ensino  Fundamental  na  rede 

pública estadual.  

A segunda voluntária (W2) mora com os pais na cidade de Londrina – PR, tem 13 

anos de idade e cursa o 8º ano do Ensino Fundamental em uma escola pública estadual 

londrinense.  

O  terceiro  voluntário  (W3)  é  aluno  da  rede  particular  em  Londrina  –  PR,  cidade 

onde reside, com 15 anos de idade, cursa o segundo ano do Ensino Médio.  

O  quarto  voluntário  (W4)  tem  25  anos  de  idade,  é  professor  de  matemática  da 

rede pública estadual do Paraná, mora em Londrina – PR e iniciará em 2019 o Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT.  Observação:  o  mesmo 

pedido feito à voluntária (V4) na tarefa 1, foi feito ao voluntário W4: que respondesse as 

perguntas  como  se  estivessem  sido  feitas  por  seus  alunos  do  7º  ano  do  Ensino 

Fundamental durante uma atividade na qual o problema foi proposto. 

As  respostas  dos  quatro  voluntários  foram  recebidas  via  mensagem  de  texto  e 

 
 
 
46 

transcritas exatamente como estavam escritas nas mensagens. 

Quadro 15 – Respostas dos voluntários (W) à questão 1 
Questão 1: Qual assunto é tratado no texto? 

W1 

W2 

W3 

W4 

Divisão. 

Sobre  uma  menina  chamada  Mariana  que  comprou  um  cartão  de  memória 

que  cabe  até  500  fotos  e  quer  distribui-las,  colocando  em  álbuns  com  a 

mesma quantidade. 

Mariana comprou um cartão de  memória e quer postar fotos nas suas redes 

sociais. 

Múltiplos Divisores. 

Fonte: o próprio autor. 

Observações referentes a questão 1. 

A  questão  1  não  se  refere  estritamente  aos  conteúdos  matemáticos,  há  uma 

priorização  do  assunto  geral,  ou  seja,  da  postagem  de  fotos,  os  voluntários  W2  e  W3 

foram os que mais se aproximaram do assunto principal, porém suas respostas sugerem 

uma  certa  confusão  na  interpretação  da  questão.  Os  voluntários  W1  e  W4  restringiram 

suas respostas respectivamente à divisão e a múltiplos e divisores.  

Quadro 16 – Respostas dos voluntários (W) à questão 2 
Questão 2: Quais informações o texto apresenta? 

W1 

W2 

W3 

W4 

Quantas fotos cabem no cartão e quantas fotos colocaram no álbum. 

Um cartão de  memória que guarda até 500 fotos e que colocando 7 fotos  por 

álbum, ela consegue fazer a distribuição de todas elas. 

Com o cartão ela pode ter 500 fotos e ela consegue postar até 7 álbuns.  

O  limite  máximo  de  fotos,  alguns  divisores  com  resto  1  e  também  o  divisor 

exato. 

Fonte: o próprio autor. 

Observações referentes a questão 2. 

As  respostas  dos  voluntários,  exceto  a  dada  pelo  professor  (W4),  mostra 

claramente  a  dificuldade  dos  três  para  compreender  o  processo  de  distribuição  de  uma 

determinada  quantidade  de  fotos,  considerando  as  consequências  ao  colocar  em  cada 

álbum, 2, 3, 4, 5, 6 ou 7 delas. Confusões envolvendo o número de álbuns e a quantidade 

 
 
 
 
de fotos são recorrentes: em vários momentos, percebe-se uma busca da quantidade de 

álbuns  utilizados,  como  se  essa  informação  devesse  constar  de  alguma  forma  no  texto, 

pois sem ela, a resolução do problema torna-se impossível.  

47 

Quadro 17 – Respostas dos voluntários (W) à questão 3 
Questão 3: O que é pedido no problema? 

W1 

W2 

W3 

W4 

Quantas fotos serão postadas. 

A quantidade de fotos que serão postadas. 

Quantas fotos serão postadas. 

A quantidade de fotos postadas. 

Fonte: o próprio autor. 

Observações referentes a questão 3. 

Os quatro voluntários apresentaram respostas adequadas para essa questão.  

Quadro 18 – Respostas dos voluntários (W) à questão 4 
Questão 4: O que pode ser feito para resolver o problema? 

W1 

W2 

W3 

W4 

Ler, tirar as informações iniciais e tentar resolver o problema. 

Colocar 7 fotos em cada álbum, não passando de 500 fotos. 

Mudar  a pergunta,  invés de perguntar  quantas  fotos, perguntar  quantos 

álbuns podem ser feitos. 

Achar  o  mmc  dos  divisores  que  o  enunciado  apresenta,  somar  1  e 

verificar se é divisível por 7. 

Fonte: o próprio autor. 

Observações referentes a questão 4. 

As  respostas  de  W1,  W2  e  W3  para  a  questão  4  apresentam  indícios  de  que 

tiveram  dificuldades  em  estabelecer  uma  estratégia  para  resolver  o  problema,  são 

afirmações que mostram pouca intimidade em interpretar o texto proposto.  

O voluntário W4 mostra que tem uma estratégia que pode encaminhar à solução 

do problema porém, ele também pode, com essa estratégia, caso não continue testando 

outros múltiplos, não chegar à resposta.  

 
48 

Quadro 19 – Respostas dos voluntários (W) à questão 5 
Questão 5: Há mais de uma forma de resolver esse problema? 

W1 

W2 

W3 

W4 

Acho que não. 

Não. 

Caso mude a pergunta como falei na pergunta 4, fazer 500 dividido por 7 

para descobrir quantos álbuns terá. 

Sim, pode ser feito por tentativa e erro. 

Fonte: o próprio autor. 

Observações referentes a questão 5. 

Possuir uma variedade de ferramentas matemáticas compatíveis com cada etapa 

da  vida  escolar  do  aluno  depende  de  inúmeros  fatores,  tais  como:  fatores  sociais, 

políticos,  biológicos,  temporais,  culturais.  Se  algum  ou  alguns  desses  fatores  forem 

negligenciados, o conhecimento matemático de cada indivíduo envolvido certamente será 

afetado, podendo ficar extremamente restrito. As três primeiras respostas para a questão 

5 são alertas de que isso pode ter ocorrido com os voluntários W1, W2 e W3, porém são 

insuficientes  para  um  parecer  definitivo,  logo  devem  estar  acompanhadas  de  outros 

indicadores e tratadas com bastante cuidado. 

Não  visualizar  diferentes  alternativas  potencialmente  capazes  de  resolver  um 

problema  envolvendo  matemática,  nem  sempre  se 

justificará  pela  carência  de 

ferramentas  matemáticas  do  indivíduo.  O  modelo  tradicional  de  condução  de  aula, 

alicerçado  em  ideias  que  promovem  a  divisão  dos  conteúdos  curriculares,  mantendo-os 

isolados, pode atrapalhar ou até mesmo impedir o aluno de improvisar e diversificar seu 

conhecimento, pois ele não enxerga as ligações entre os conteúdos matemáticos, mesmo 

sabendo manipular as ferramentas matemáticas isoladamente.   

5.2  UMA  TRAJETÓRIA  DE  ENSINO-APRENDIZAGEM  PARA  O  PROBLEMA  DA 

POSTAGEM DE FOTOS 

Possível turma: 7° ano do Ensino Fundamental. 

Material:  Além  do  material  comum  (papel,  lápis,  borracha...)  se  preferir  também 

pode usar a calculadora. 

 
49 

Proposta: Analisar a situação, ler com atenção o texto e em seguida responder o 

que se pede. 

Mariana  comprou  um  cartão  de  memória  que  lhe  permite  guardar  até  500  fotos,  nele 

serão  salvas  apenas  as  fotos  que  serão  postadas  em  uma  rede  social.  A  intenção  é 

distribui-las  em  álbuns,  todos com  o mesmo número de fotos  e criados exclusivamente 

para as fotos que serão salvas no cartão. A jovem percebeu que ao colocar 2, 3, 4, 5 ou 

6 fotos em cada álbum, sobrará sempre uma foto no cartão, quando coloca 7 fotos em 

cada  álbum  ela  consegue  distribui-las  sem  que  sobre  fotos.  Quantas  fotos  serão 

postadas? 

Após a turma realizar uma leitura do texto o professor pode iniciar uma conversa, 

atentando-se para as impressões iniciais dos os alunos a respeito do problema, é nesse 

momento  que  o  professor  coleta  os  primeiros  dados  que  o  ajudará  a  estabelecer  sua 

atitude inicial de guia no processo de ensino-aprendizagem.  

Diálogo 

Professor: Qual é o principal assunto da tarefa 2? 

Aluno: a compra de um cartão de memória que permite guardar até 500 fotos; 

Mariana deve colocar 7 fotos em cada álbum; 

se  Mariana  colocar  2,  3,  4,  5  ou  6  fotos  em  cada  álbum,  sobrará  uma  foto  não 

postada;  

Mariana  deseja  postar  as  fotos  que  estão  no  cartão  de  memória  em  uma  rede 

social. 

Professor: O principal assunto do texto é a postagem das fotos na rede social. Os 

outros apontamentos que vocês fizeram são características ou consequências da situação 

em  particular  e  podem  ser  informações  úteis.  Agora  tentem  listar  todas  as  informações 

que encontrarem no texto.  

Alunos:  

•  O cartão de memória permite guardar até 500 fotos. 

•  O cartão de memória contém apenas as fotos que serão postadas. 

•  Os álbuns serão criados exclusivamente para as fotos do cartão. 

•  Os álbuns devem conter o mesmo número de fotos. 

•  Se cada álbum conter 2, 3, 4, 5 ou 6 fotos, uma foto ficará sem postar. 

 
•  Com 7 fotos em cada álbum, Mariana conseguirá postar todas.  

50 

Professor: Muito bem. Agora pensem a respeito da seguinte pergunta: é possível 

postar todas as fotos, colocando em cada álbum, 2, 3, 4, 5 ou 6 delas, mudando apenas a 

quantidade de álbuns?  

Aluno:  Talvez  sim.  Não  dá  para  responder  sem  saber  o  número  de  álbuns  que 

Mariana considerou.  

Professor:  O  problema  apresenta  alguma  informação  sobre  a  quantidade  de 

álbuns que deverá ser utilizada? É possível encontrar a quantidade de álbuns em que a 

situação descrita no problema se encaixe?  

Aluno: Quantas fotos devo considerar? Faço para 500?  

Professor:  Boa  pergunta.  Não  é  viável  pensar  na  distribuição  das  fotos  em  uma 

certa  quantidade  de  álbuns,  sem  considerar  a  quantidade  de 

fotos  que  estão 

armazenadas no cartão de memória.  Considerar  que  são 500  fotos  não  é aceitável  pois 

usa exatamente aquilo que deve ser descoberto, mas é possível supor que tal quantidade 

está correta e realizar testes para confirmar. 

Aluno: Mas são muitas possibilidades para testar. 

Professor:  Será  que  as  informações  já  listadas  podem  ajudar  a  restringir  as 

possibilidades para o número de fotos contidas no cartão e diminuir o total de “candidatos” 

a serem testados?  

Aluno: E por onde começar? Qual informação devo usar primeiro? 

Professor:  Imagina  certa  quantidade  de  fotos  que  se  for  distribuída  em  álbuns 

contendo duas delas, sobra uma foto. Faça o mesmo para álbuns contendo 3, 4, 5 ou 6 

fotos. 

Aluno: Deve ser um número ímpar certo? 

Professor: Correto, o que mais podemos considerar? 

Aluno:  Se  tirarmos  uma  foto  do  cartão,  a  quantidade  restante  é  dada  por  um 

número divisível por 2, 3, 4, 5 e 6. 

Professor: Qual a principal característica dos números múltiplos de 5? 

Aluno: Terminam em 0 ou 5. Então o número que buscamos termina em 1 ou em 

6, certo professor? 

Professor:  Sim,  mas  já  vimos  que  tal  número  é  ímpar,  como  essa  informação 

 
51 

pode nos ajudar? 

Aluno: Não pode ser um número terminado em 6, então o número termina em 1. 

Professor:  Como  podemos  descrever  o  número  que  representa  a  quantidade  de 

fotos do cartão se for retirada uma foto? 

Aluno: É um número múltiplo de 2, 3, 4, 5 e 6 terminado em 0.  

Professor: Qual o menor número múltiplo de 2, 3, 4, 5 e 6? 

Aluno: É o 60, descobri testando. 

Professor:  Muito  bem.  Para  diminuir  as  possibilidades  podemos  levar  em 

consideração que estamos falando de números múltiplos de 4, de 6, de 10 (terminam em 

0) cujas as somas de seus algarismos são divisíveis por 3, ou seja, são números múltiplos 

de 60 (mínimo múltiplo comum entre 2, 3, 4, 5 e 6).  

Aluno: Como assim professor? 

Professor:  Um  número  maior  que  zero,  múltiplo  de  2  e  de  5,  deve  terminar  em 

zero,  pois  é  par  e  divisível  por  5;  os  6  primeiros  são:  10;  20;  30,  40,  50,  60.  O  mínimo 

múltiplo  comum  entre  2,  3,  4,  5  e  6  deve  ser  divisível  por  todos  eles,  o  único  número 

listado  que  satisfaz  essa  condição  é  o  60.  Portanto  o  mínimo  múltiplo  comum  ou  mmc 

entre 2, 3, 4, 5 e 6, é o 60.  

Agora  faça  uma  lista  com  os  possíveis  representantes  da  quantidade  de  fotos 

contida no cartão de memória. 

Aluno: 61, 121, 181, 241, 301, 361, 421 e 481. 

Professor:  Analise  a  seguinte  afirmação:  dentre  os  números  listados,  um,  e 

somente  um,  satisfaz  as  condições  exigidas  para  representar  a  quantidade  de  fotos 

contida  no  cartão de memória. Agora responda  as perguntas a seguir:  A afirmação está 

correta? Justifique sua resposta. Quantas fotos há no cartão de memória? 

Aluno:  O  número  de  fotos  no  cartão  é  divisível  por  7:  após  verificar  toda  a  lista, 

pude  notar  que  apenas  o  301  é  divisível  por  7.  Portanto  a  afirmação  está  correta. 

Resposta: 301 fotos.  

Professor: Muito bem. 

É possível reorganizar os resultados obtidos no diálogo, apresentar mais detalhes 

e  explorar  ainda  mais  os  critérios  de  divisibilidade,  e  melhorar  a  apresentação  da 

resolução. Vejam um exemplo: 

Seja  n  o número  de fotos  contidas  no cartão de memória.  Podemos afirmar que 

52 

para todo 𝑘𝑖 ∈ ℕ, com 𝑖 = 1, 2, … , 5: 

𝒎 = 𝒏 − 𝟏 = 𝟐𝒌𝟏 = 𝟑𝒌𝟐 = 𝟒𝒌𝟑 = 𝟓𝒌𝟒 = 𝟔𝒌𝟓 

Quadro 20 – Critério de divisibilidade 
m 

Critério de divisibilidade 

2𝑘1 

3𝑘2 

4𝑘3 

5𝑘4 

6𝑘5 

m é par 

a soma dos algarismos de m é divisível por 3 

os dois últimos algarismos de m formam um número divisível por 4 

o último algarismo de m é o 0 ou o 5 

m é divisível por 2 e por 3 

Fonte: o próprio autor. 

De acordo com os critérios de divisibilidade por 2 e por 5, o último algarismo de m 

é  o  zero,  pois  m  é  par  e  múltiplo  de  5;  o  critério  de  divisibilidade  por  3  descarta  a 

possibilidade de m ser igual a 10, 20, 40 e 50; já os critérios de divisibilidade por 4 e por 6 

garantem que m é diferente de 30 e múltiplo de 60.  

Quadro 21 – Possíveis múltiplos de 7 
Possibilidades de m 

Possibilidades de n 

n é divisível por 7? 

60 

120 

180 

240 

300 

360 

420 

480 

Fonte: o próprio autor. 

61 

121 

181 

241 

301 

361 

421 

481 

não 

não 

não 

não 

sim 

não 

não 

não 

Portanto  𝑛 = 301,  pois  é  o  único  número  divisível  por  7  que  se  enquadra  nas 

condições do problema. 

Resposta: 301 fotos 

 
 
 
 
 
6  OS  PRINCÍPIOS  DA  RME  NAS  TRAJETÓRIAS  DE  ENSINO  E  APRENDIZAGEM: 

ESTABELECENDO RELAÇÕES 

53 

Elaboramos  as  Trajetórias  de  Ensino  e  Aprendizagem  em  concordância  com  os 

fundamentos  da  RME  e,  para  responder  a  questão  dessa  pesquisa:  Como  os  princípios 

da  RME  podem  orientar  um  professor  no  desenvolvimento  de  tarefas  matemáticas? 

Apresentamos  na  sequência  uma  análise  identificando  trechos  das  trajetórias  e  suas 

relações com os princípios da RME. 

É 

importante  esclarecer  que  as  Trajetórias  de  Ensino  e  Aprendizagem 

apresentadas  não  fazem  parte  de  um  conjunto  de  trajetórias  destinadas  a  um  curso 

específico,  e  não  foram  elaboradas  para  serem  sequenciais.  É  preciso  conhecer  os 

componentes  curriculares  exigidos  em  cada  curso,  ter  em  mente  que  até  os  repertórios 

compostos por trajetórias elaboradas especificamente para atender as particularidades de 

um  curso,  não  são  definitivos  ou  inalteráveis  e  entender  a  importância  de  se  fazer  um 

controle para garantir que ao final do processo ao menos o previsto pelo currículo tenha 

sido  estudado  para  trabalhar  a  matemática  dentro  das  especificidades  e  pretensões 

desejáveis.  Procuramos  incluir  nas  tarefas  elementos  que  ajudam  a  desenvolver 

trajetórias  que  possam 

interessar  primeiramente  aos  profissionais  educadores 

matemáticos que buscam superar, com novas atitudes, velhos obstáculos, enraizados no 

processo de ensino e aprendizagem da matemática. 

Como  pode  ser  observado  nas  entrevistas  que  antecederam  a  construção  da 

trajetória, o tema abordado no problema não é algo fora da realidade dos alunos em geral 

que, ao se sentirem confortáveis e a vontade com o assunto, tornam-se mais receptíveis a 

proposta da atividade: uma consequência clara da influência do princípio da realidade. 

A hipotética discussão entre  professor e alunos desenrolou-se progressivamente 

e com fluidez, durante a exploração das diferentes resoluções. Essa é uma característica 

dos problemas  com  contexto  familiares  aos  alunos  e,  podemos  dizer  ainda  que  os  bons 

problemas  permitem  navegar  por  diferentes  áreas  da  matemática,  de  acordo  com  o 

princípio do entrelaçamento, é possível evidenciar conexões dentro e fora da Matemática. 

Especialmente  na  tarefa  1,  pode-se  explorar,  por  exemplo,  os  métodos:  numéricos, 

algébricos e geométricos.  

De  acordo  com  Van  de  Walle  (2009),  as  atividades  que  consistem  em  resolver 

problemas  considerados 

interessantes  pelos  alunos,  são  consideradas  as  mais 

gratificantes;  nessa  perspectiva,  entendemos  que  a  Resolução  de  Problemas  é  uma 

abordagem didática adequada para iniciar e desenvolver uma TEA. 

A  seguir  encontram-se  alguns  trechos  da  primeira  tarefa  que  ilustram  os 

Princípios da RME: 

54 

Quadro 22 – Princípios da RME evidenciados em trechos da trajetória (T1) 
Trecho 

Justificativa 

Princípio 

O esquema que representa a ocupação 

Representação  muito  utilizada  no 

Realidade 

do disco: 

mundo  tecnológico,  que  por  sua 

Figura 8 – Transferência 1. 

vez  é  bastante  transitado  pelos 

jovens estudantes. 

Fonte: o próprio autor. 

O  enunciado  do  problema  proposto 

O 

contexto  escolhido  é  do 

Realidade 

pela Tarefa 1 

cotidiano  dos  alunos,  o  que  o 

caracteriza 

no  Princípio 

da 

Realidade. 

[...]  Aluno:  Porque  as  duas  pastas 

Essa resposta é uma indicação de 

Realidade 

juntas  ultrapassam  89  G  e  sabendo  o 

que  o  contexto  do  problema  faz 

tamanho  de  cada  uma  seria  possível 

parte da realidade dos alunos. 

descobrir  o  quanto  diminuir  a  pasta 

Músicas. [...] 

[...]  as  situações  que  as  diferem  umas 

As 

diferentes  estratégias 

de 

Atividade 

das  outras  podendo  dificultar  ou  até 

resolução, 

que 

podem 

ser 

mesmo  impossibilitar  a  solução  de  um 

apresentadas pelos alunos. 

problema  por  caminhos  que  outrora 

mostraram-se  eficazes.  O  objetivo 

agora é achar uma alternativa algébrica 

para resolver o problema [...] 

 
 
 
 
 
55 

[...]  intuito  de  expandir  o  olhar  para  os 

Essa  proposta  prevista  pelo  autor 

Níveis 

inúmeros 

caminhos 

e 

suas 

da  TEA,  explicita  a  intenção  de 

ramificações  que  podem  surgir  durante 

passar,  durante  a  resolução  do 

a exploração do problema apresentado, 

problema,  por  diferentes  níveis  do 

para  em  seguida,  construir  uma 

conhecimento matemático. 

trajetória  detalhada, 

foram  elaboras 

seis questões [...] 

Apresentação na trajetória da resolução 

A resolução inicia com atribuição e 

Entrelaçamento 

do problema: 

- por aritmética: 

89 – 56 = 33 

56 – 33 = 23 

testes  de  valores,  passa  por 

e Níveis 

esquemas  geométricos  e  chega  a 

procedimentos algébricos. 

Quando  o  professor  relacionou  as 

- por esquemas geométricos: 

várias  maneiras  de  resolver  o 

Figura 9 – Barra de armazenamento 4. 

problema,  ele  entrelaçou 

três 

domínios da matemática, elevando 

aos  poucos  o  nível  de  exigência 

cognitiva.  

Fonte: o próprio autor. 

 - por álgebra 

{

𝑀 = 𝐹 − 23
𝑀 + 𝐹 = 89

foram elaboradas seis questões que de 

Ao  utilizar  como  ponto  de  partida 

Orientação 

forma 

geral, 

exploram 

pontos 

as  questões  mencionadas,  o 

importantes do problema. 

professor  pratica  o  Princípio  da 

Orientação. 

Discussão,  no  começo  da  trajetória, 

O  professor  faz  perguntas  para 

Interatividade 

entre  o  professor  e  os  alunos,  para 

conduzir  as  ideias  que  os  alunos 

e Orientação 

esclarecerem 

as 

condições 

do 

têm  a  partir  do  enunciado  do 

problema e o que responde a pergunta 

problema. 

do problemas. 

[...]  me  digam  qual  foi  o  procedimento 

Quando  o  professor  pede  para  os 

Interatividade 

que  vocês  utilizaram  e  quais  foram  as 

alunos  falarem  suas  estratégias  e 

respostas que cada um obteve [...] 

as justificarem. 

Fonte: o próprio autor. 

 
 
 
 
56 

A  Tarefa  1  apresenta,  por  meio  de  seu  problema,  uma  situação  muito  comum 

para  a  maioria  das  pessoas;  vivemos  atualmente  imersos  em  uma  rotina  tecnológica,  a 

maioria  de  nós  já  viveu  uma  situação  parecida  como  a  descrita  no  problema,  as 

discussões  sobre  tais  situações  geralmente  são  estendidas  e  levadas  para  fora  do 

ambiente  escolar,  assim,  o  problema  proposto  pela  Tarefa  1,  além  de  se  enquadrar  no 

princípio da realidade, promove, por meio da matemática, as interações sociais, conforme 

sugere o princípio da atividade. 

Outro  ponto  que  merece  destaque,  pois  deixa  claro  o  quanto  é  importante 

equilibrar a participação do professor, é o diálogo presente na primeira TEA. A conversa 

iniciada pelo professor, rapidamente evolui para uma discussão, envolvendo toda a sala, 

gerando assim as importantes interações destacadas pelo princípio da interatividade.  

A  seguir  encontram-se  alguns  trechos  que  retiramos  da  segunda  tarefa  e  que 

ilustram os Princípios da RME: 

Quadro 23 – Princípios da RME evidenciados em trechos da trajetória (T2) 
Princípio 
Trecho 

Justificativa 

Problema do Pastor 

A 

adaptação 

do 

Realidade 

Havia um pastor que não sabia contar até 10, 

contexto  do  problema 

e  tinha  a  seu  cargo  um  rebanho  numeroso. 

do pastor para um, no 

Para  saber  se  não  lhe  faltava  nenhuma 

qual  o  aluno  possui 

ovelha,  inventou  um  sistema  que  punha  em 

maior  afinidade,  é 

prática  todos  os  dias  ao  cair  da  tarde. 

uma 

prática 

Agrupava-as  de  duas  em  duas,  de  três  em 

Princípio 

três, de quatro em quatro, de cinco em cinco, 

Realidade. 

do 

da 

e  de  seis  em  seis.  Em  todos  os  casos  lhe 

sobrava  uma  ovelha.  Então  verificou  que 

agrupando-as  de  sete  em  sete,  todos  os 

grupos  teriam  o  mesmo  número  de  ovelhas. 

De quantas ovelhas era o seu rebanho? 

Postagem das Fotos 

Mariana comprou um cartão de memória que 

lhe permite guardar até 500 fotos, nele serão 

salvas  apenas  as  fotos  que  serão  postadas 

 
 
57 

em uma rede social. A intenção é distribui-las 

em  álbuns,  todos  com  o  mesmo  número  de 

fotos e criados exclusivamente para as fotos 

que  serão  salvas  no  cartão.  A 

jovem 

percebeu que ao colocar 2, 3, 4, 5 ou 6 fotos 

em cada álbum, sobrará sempre uma foto no 

cartão, quando coloca 7 fotos em cada álbum 

ela  consegue  distribui-las  sem  que  sobre 

fotos. Quantas fotos serão postadas? 

[...] Agora tentem listar todas as informações 

O  professor,  ao  pedir 

Orientação 

que encontrarem no texto.[...] 

que  construam 

tal 

lista,  atua  como  guia, 

mostrando  uma  boa 

maneira  de  iniciar  a 

resolução.  

[...]  Professor:  Muito  bem.  Para  diminuir  as 

Ao  lado  estão  dois 

Níveis e Atividade 

possibilidades 

podemos 

levar 

em 

exemplos 

da 

consideração  que  estamos 

falando  de 

elevação  gradual  do 

números  múltiplos  de  4,  de  6,  de  10 

nível  de  exploração 

(terminam  em  0)  cujas  as  somas  de  seus 

dos 

conteúdos 

algarismos são divisíveis por 3,  ou  seja, são 

matemáticos. 

Isso 

números  múltiplos  de  60  (mínimo  múltiplo 

ocorre durante toda a 

comum entre 2, 3, 4, 5 e 6). [...] 

trajetória,  mas  limita-

[...]  Seja  n  o  número  de  fotos  contidas  no 

se  aos  conteúdos 

cartão  de  memória.  Podemos  afirmar  que 

curriculares 

da 

para todo 𝑘𝑖 ∈ ℕ, com 𝑖 = 1, 2, … , 5: 

Educação Básica. 

[...] 

Em 

uma 

outra 

ocasião,  uma  nova 

TEA 

poderia 

ser 

elaborada de maneira 

que 

a 

elevação 

gradual  do  nível  de 

exploração 

alcance 

conteúdos 

mais 

complexos, 

como 

 
congruência 

entre 

números. 

58 

[...]  Seja  n  o  número  de  fotos  contidas  no 

A  organização  das 

Entrelaçamento e Níveis 

cartão  de  memória.  Podemos  afirmar  que 

resoluções 

que, 

para todo 𝑘𝑖 ∈ ℕ, com 𝑖 = 1, 2, … , 5: 

inicialmente, 

foram 

𝒎 = 𝒏 − 𝟏 = 𝟐𝒌𝟏 = 𝟑𝒌𝟐 = 𝟒𝒌𝟑 = 𝟓𝒌𝟒 = 𝟔𝒌𝟓 

desenvolvidas 

por 

[...] 

métodos  numéricos, 

evolui 

durante 

diálogo 

gradativamente, 

o 

e, 

passa  a  utilizar  a 

simbologia  algébrica, 

disposta  em  quadros, 

para  estruturar  seus 

argumentos 

justificar 

conclusões.  

e 

suas 

Questionário  auxiliar  para  elaboração  da 

A  entrevista  com  os 

Atividade, 

Interatividade 

TEA. 

voluntários, 

assim 

e Orientação. 

Diálogo entre professor e alunos.  

como  o 

início  e  a 

manutenção 

do 

diálogo,  possuem  as 

mesmas  intenções  e 

descrições 

já 

detalhadas no quadro 

da TEA anterior. 

Fonte: o próprio autor. 

Considerando  a  Tarefa  2,  a  exigência  de  uma  interpretação  cuidadosa,  a 

possibilidade de explorar diferentes estratégias de resolução, e os conceitos matemáticos 

interligados,  são  características  presentes  no  problema  do  pastor,  o  que  favorece  o 

desenvolvimento  de  uma  TEA.  Por  outro  lado,  o  problema  apresenta  um  contexto,  que 

apesar  de  ser  possível,  é  difícil  acreditar  que  nos  dias  de  hoje,  com  tantas  alternativas 

disponíveis,  alguém  agiria  da  mesma  maneira  que  o  pastor;  além  disso,  é  incompatível, 

salvaguardada as exceções, com os interesses dos alunos atuais. 

 
 
 
59 

A  adaptação  feita  no  problema  do  pastor  aproxima  seu  contexto  ao    abordado 

pela  tarefa  1,  mantendo  assim  suas  potencialidades  pertinentes  ao  ensino  e  a 

aprendizagem da matemática e alinhando-o aos pressupostos do princípio da realidade. 

O  problema  da  postagem  de  fotos  pode  gerar  trajetórias  focadas  apenas  em 

resoluções por cálculos mentais, ou trajetórias que sugerem resoluções que evoluem até 

a  discussão  de  congruência  numérica.  É  possível  que  esse  mesmo  problema  seja 

trabalhado em vários momentos da vida escolar do aluno, desde que as trajetórias sejam 

adequadas  ao  nível  em  que  se  deseja  trabalhar:  essa  ideia  é  prevista  pelo  princípio  de 

níveis da RME. 

Apesar  da  tarefa  2  não  ser  uma  sequência  da  tarefa  1,  decidimos  manter  o 

mesmo  tema  nos  dois  problemas,  nossa  intenção  foi  mostrar  a  possibilidade  de 

adaptação visando um aspecto mais íntimo do público a qual a trajetória destina-se. 

Pode se notar que o problema da tarefa 2 permite trabalhar a fundo os critérios de 

divisibilidade, múltiplos e divisores, principalmente utilizando aritmética mental. Sem falar 

da resolução por congruência, assunto mais interessante em cursos de nível superior. 

 
 
 
 
 
 
60 

7    CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Desenvolver tarefas matemáticas que podem despertar o interesse dos alunos e, 

ao  mesmo  tempo,  serem  eficientes  para  o  trabalho  em  sala  de  aula  e  relevantes  ao 

currículo escolar, nos motivou a elaborar o trabalho com base nos fundamentos da RME; 

exploramos  as  ideias  de  seus  princípios,  identificando-os  nas  propostas  sugeridas  e 

buscamos explicitar os aspectos que dão credibilidade a tal estratégia. 

Optamos  pela  elaboração  de  duas  TEA  sem  focar  em  conteúdos  matemáticos 

específicos  e  sim  utilizar  a  Resolução  de  Problemas  para  desenvolvê-las,  sempre 

respeitando  os  fundamentos  da  Educação  Matemática  Realística  para  posteriormente 

realizar  uma  análise  qualitativa,  na  qual  o  processo  é  o  principal  elemento  de  interesse, 

destacando os princípios da RME. 

Neste  contexto  elaboramos  a  seguinte  questão:  Como  os  princípios  da  RME 

podem orientar um professor no desenvolvimento de tarefas matemáticas? Para alicerçar 

nossa pesquisa e responder a questão elaborada, foi feito um estudo teórico a respeito da 

RME,  das  TEA  e  do  ensino  da  Matemática.  Da  mesma  forma  tivemos  interesse  em 

priorizar  os  objetivos  destacados  pela  BNCC  quanto  ao  ensino  e  aprendizagem  dos 

conteúdos  matemáticos.  Com  esse  conhecimento  elaboramos  propostas  que  sugerem 

caminhar  pela  trilha  de  “novas”  abordagens,  que  consideramos  suficientes  e  possíveis 

para lidar com o processo de ensino e aprendizagem de matemática. 

Acreditamos que Trajetórias de Ensino e Aprendizagem são excelentes meios de 

pôr  em  prática  as  ideias  da  RME.  Em  seguida  estão  alguns  exemplos  dos  princípios  da 

RME presentes nas TEA que elaboramos e apresentamos nesse trabalho: 

•  esquema que representa a falha na tentativa de transferência de arquivos 

(tarefa 1): princípio da realidade; 

•  questões  elaboradas  para  entrevistar  os  voluntários  (tarefas  1  e  2): 

princípio da atividade; 

•  o  avanço  na  conversa  entre  professor  e  alunos,  para  encontrar  o  número 

de fotos postadas; parte das tentativas aleatórias e chega a discussão dos 

critérios  de  divisibilidade  e  múltiplos  e  divisores  (tarefa  2):  princípio  de 

 
níveis; 

•  as resoluções da tarefa 1 envolvendo representações geométricas, frações 

e álgebra: princípio do entrelaçamento; 

•  os diálogos presentes nas tarefas 1 e 2: princípio da orientação. 

61 

O  estudo  teórico  que  fundamentou  esse  trabalho,  a  elaboração  das  TEA  e  as 

reflexões realizadas no desenvolvimento dessa pesquisa possibilitou ao autor considerar 

que  uma  TEA  não  é  um  manual  pronto  e  acabado,  ela  possibilita  fazer  previsões 

baseadas  nas  experiências  do  próprio  professor.  Devemos  sempre  voltar  e  analisar  os 

pontos  positivos  afim  de  aprimorá-los  e  procurar  as  falhas  que  impediram  o  sucesso  de 

outros pontos com o intuito de modificá-los ou até mesmo abandoná-los. 

Acreditamos  que  os  princípios  da  RME,  promovidos  pela  reinvenção  guiada  e 

pela  matematização,  podem  favorecer  o  aluno  a  “reinventar”  a  matemática  adotando 

atitudes ativas durante as aulas. O professor assume um papel importantíssimo, ele deve 

guiar o aluno durante todo o processo de reinvenção, e assim, contribuir para que o aluno, 

passo  a  passo,  construa  uma  sólida  concepção  sobre  os  aspectos  matemáticos 

almejados. 

A  sensação  de  otimismo  dos  hipotéticos  alunos  e  do  professor,  atores  nas 

trajetórias,  a  crença  de  que  a  utilização  da  RME  e  das  Trajetórias  de  Ensino  e 

Aprendizagem,  para  buscar  justificativas  e  alternativas  capazes  de  minimizar  os 

insucessos obtidos pelas execuções de planos de aulas aparentemente eficientes, foram 

decisivas  na  escolha  dos  elementos  e  dos  processos  que  caracterizam  a  identidade 

desse estudo. 

Comecei  este  trabalho  conhecendo  superficialmente  os  fundamentos  da  RME  e 

as TEA. Após muito estudo com incontáveis leituras de teses, dissertações, artigos, livros, 

entre  outros;  horas  de  orientação  e  diversos  momentos,  sozinho  ou  na  companhia  de 

amigos simpatizantes do assunto, de reflexão; acredito que meu conhecimento, no que se 

refere  as  abordagens  que  estudamos,  avançou.  Mesmo  com  esse  avanço,  sinto  que  há 

muito  que  aprender  e  amadurecer,  esses  foram  os  primeiros  passos,  há  muitos  pela 

frente.  Porém,  a  confiança  de  que  a  RME,  praticada  por  meio  das  TEA,  pode  ser  uma 

alternativa  para  superar  obstáculos  que  enfrentamos  no  ensino  da  matemática,  está 

presente e fortalecida em mim.  

 
REFERÊNCIAS 

62 

ARMANTO, D. Teaching multiplication and division realistically in Indonesian 
primary schools: a prototype of local instructional theory. 2002. 310 f. Thesis – University 
of Twente, Enschede, 2002. 

BOGDAN, R.; BIKLEN, S. K. Investigação qualitativa em educação: uma introdução à 
teoria e aos métodos. Tradução de M. J. Alvarez, S. B. Santos e T. M. Baptista. Porto: Ed. 
Porto. 1994.  

BRASIL. Ministério da Educação. Base nacional comum curricular: proposta 
preliminar. 2. ed. Brasília, 2016. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. 
Acesso em: 16 fev. 2017. 

FERREIRA, P. E. A. Enunciados de tarefas de matemática: um estudo sob a 
perspectiva da Educação Matemática Realística. 2013. 121 f. Tese (Doutorado em Ensino 
de Ciência e Educação Matemática) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina. 
2013. 

FERREIRA, P. E. A; BURIASCO, R. L. C. Educação matemática realística: uma 
abordagem para os processos de ensino aprendizagem. Educação Matemática em 
Pesquisa, São Paulo, v. 18, n. 1, p. 237-252, 2016. 

FREUDENTHAL, H. Revisiting Mathematics Education. Netherlands: Kluwer Academic 
Publishers. 1991. 

HEFEZ, A. Aritmética. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2016. 

IEZZI, Gelson. Fundamentos de matemática elementar. São Paulo: Atual Ed., 1977 

OLIVEIRA, J. C. R. Uma trajetória hipotética de aprendizagem para o ensino de 
logaritmos na perspectiva da resolução de problemas. 2015. 127 f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Universidade Estadual de 
Londrina, Londrina. 2015. 

OLIVEIRA, R. C. Matematização: estudo de um processo. 2014. 62 f. Dissertação 
(Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Educação Matemática) – 
Universidade Estadual de Londrina, Londrina. 2014. 

PASSOS, A. Q. Van Hiele, Educação Matemática Realística e GEPEMA: Algumas 
aproximações. 2015. 148 f. Tese (Doutorado em Ensino de Ciência e Educação 
Matemática) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina. 2015. 

PIRES, M. N. M. Oportunidade para aprender: uma prática da reinvenção guiada na 
prova em fases. 2013. 123 f. Tese (Doutorado em Ensino de Ciência e Educação 
Matemática) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

PRESTES, D. B. Prova em fases de matemática: uma experiência no 5º ano do ensino 
fundamental. 2015. 122 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e Educação 
Matemática) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina. 2015. 

ROSSETTO, H. H. P. Trajetória Hipotética de Aprendizagem sob um olhar realístico. 
2016. 104 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciência e Educação Matemática) – 
Universidade Estadual de Londrina, Londrina. 2016. 

SANTOS, E. R. Análise da produção escrita em matemática: de estratégia de 
avaliação a estratégia de ensino. 2014. 156 f. Tese (Doutorado em Ensino de Ciência e 
Educação Matemática) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina. 2014. 

SILVA, G. S. Uma configuração da reinvenção guiada. 97 f. Dissertação (Mestrado em 
Ensino de Ciência e Educação Matemática) – Universidade Estadual de Londrina, 
Londrina. 2015. 

TREFFERS, A. Three Dimensions: A Model of Goal and Theory Description in 
Mathematics Instruction – The Wiskobas Project. Dordrecht: Reidel Publishing Company. 
1987. 

UNESCO. Perspectivas: revista trimestral de educação, Lisboa, v. IX, n. 3. 1979. 

UTRECHT UNIVERSITY. Freudenthal Institute. Disponível em: 
https://www.uu.nl/en/research/freudenthal-institute/about-us/background. Acesso em: 04 
mar. 2019. 

VAN DE WALLE, J. A.V. de. Matemática no Ensino Fundamental: Formação de 
Professores e Aplicação em Sala de Aula. 6. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009. 

VAN DEN HEUVEL-PANHUIZEN, M. A representional model in a long term learning 
process – the didactical use of models in Realistic Mathematics Education. In: AERA 
CONFERENCE, San Francisco, 1995. 

VAN DEN HEUVEL-PANHUIZEN, M. Realistic Mathematics Education as work in 
progress. Educação Matemática em Pesquisa, São Paulo, v. 18, n. 1, p. 237-252, 2016. 

VAN DEN HEUVEL-PANHUIZEN, M. Reform Under Attack-Forty Years of Working on 
Better Mathematics Education Thrown on the Scrapheap? No Way!. In: Annual Meeting 
of the Mathematics Education Research Group of Australasia, Fremantle, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
