UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA

MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Homotetia e Semelhança de Triângulos : Uma Proposta de Ensino Utilizando
Materiais Concretos e Manipuláveis

Edson Soares Filho

MANAUS

2014

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Edson Soares Filho

Homotetia e Semelhança de Triângulos : Uma Proposta de Ensino Utilizando
Materiais Concretos e Manipuláveis

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica da Universidade Federal do Amazonas, como

requisito parcial para obtenção do título de Mestre
em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Roberto Antônio Cordeiro Prata

MANAUS
2014

EDSON SOARES FILHO

Homotetia e Semelhança de Triângulos : Uma Proposta de Ensino Utilizando
Materiais Concretos e Manipuláveis

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemá-

tica da Universidade Federal do Amazonas, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre
em Matemática.

Aprovado em 20 de Outubro de 2014.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Roberto Antonio Cordeiro Prata
Presidente

Prof. Dr. Valtemir Martins Cabral

Membro

Prof. Dr. Alcides de Castro Amorim Neto

Membro

AGRADECIMENTOS

À Deus, pela saúde física e mental.
À minha mãe, Dona Edézia Damasceno Soares, pela educação e por ter me colocado no

caminho dos números.

Ao meu pai, Sr. Edson Soares Homem (in memoriam), pela dedicação como pai de família.
À minha amada esposa, Edilene, pelo companheirismo e incentivo nos momentos mais difí-

ceis durante o curso.

Aos meus amados ﬁlhos, Talita, Tammi e Rodrigo, minhas pedras preciosas.
Ao meu orientador Prof. Dr. Roberto Antônio Cordeiro Prata, pela dedicação e paciência no

desenvolvimento deste projeto.

Ao Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira, pela dedicação e incentivo no decorrer do curso.
Ao Prof. Dr. Carlos Wagner do Nascimento, pela amizade e companheirismo.
À Profa Dra. Inês Padilha de Oliveira, pelo incentivo e apoio no início deste trabalho.
Ao Prof. Dr. Alfredo Wagner Martins Pinto, pelo apoio e amizade.
À Profa. Dra. Flávia Morgana Jacinto, pelo apoio e dedicação.
Aos professores Marcus Marrocos, Disney Douglas e Edson Martins, pelas aulas que muito

me enriqueceram.

Aos meus colegas e amigos de turma, pelo compartilhamento de informações e conheci-

mento durante o curso e em especial ao amigo Rogério Jacinto.

RESUMO

Este trabalho foi motivado pela nossa inquietação como professor-educador, quanto às diﬁ-
culdades enfrentadas pelos alunos do nono ano do Ensino Fundamental na compreensão do
conceito de semelhança de triângulos, bem como à sua aplicação em situações-problema en-
contradas no cotidiano. Como fundamentação teórica, recorremos à História da Geometria, aos
teóricos que estudaram as diﬁculdades no processo de ensino-aprendizagem da matemática, as
orientações pedagógicas dos Parâmetros Curriculares Nacionais e um estudo das Transforma-
ções Geométricas, que preservam as distâncias(isometrias) e as que não preservam as distâncias
mas preservam os ângulos(homotetias). A metodologia utilizada foi a pesquisa-ação, que nasce
da necessidade de aproximação entre a teoria e a prática e se caracteriza pela intervenção no de-
correr do processo. Esta pesquisa foi realizada em duas turmas de uma Escola Estadual, que nos
revelou alguns fatores que interferem na construção do conceito de semelhança de triângulos.
Para validar nossas hipóteses, desenvolvemos dois modelos diferentes de ministrar o mesmo
conteúdo: Um deles introduzindo o conceito de Homotetia e o outro apenas o de semelhança de
triângulos, acompanhado de atividades em equipe e individual. Uma das hipóteses está associ-
ada à prática docente, que depende dos saberes cientíﬁcos, dos saberes docentes e dos recursos
didáticos utilizados. Como intervenção didática, sugerimos algumas atividades com materi-
ais concretos e manipuláveis que contribuem para a construção do conceito de semelhança de
triângulos.

Palavras-chave: Homotetia , Semelhança de triângulos , Materiais concretos, Ensino - aprendi-
zagem.

ABSTRACT

This academic work was motivated by our concern as a teacher-educator, about the difﬁculties
faced by students of the ninth year of Elementary School in understanding the concept of similar
triangles, as well as their application in problem situations posed in daily life. As a theoretical
basis, we resort to the History of Geometry, to theorists who have studied the difﬁculties in the
process of mathematics teaching and learning, pedagogical guidelines of the National Curricu-
lum Guidelines and a study of Geometric Transformations that preserve distances (isometries)
and those that do not preserve distances but preserve angles (homotheties). The methodology
was action research, which is born of the need for closer ties between theory and practice and
is characterized by the intervention during process. This research was conducted in two groups
of a State School, who has revealed some factors that interfere with the construction of the
concept of similar triangles. To validate our hypotheses, we developed two ways to teach the
same content: the ﬁrst by introducing the concept of homotheties and the other only through
similar triangles, accompanied by activities in groups and individually. One hypothesis is asso-
ciated with teaching practice, which depends on scientiﬁc knowledge, of teaching knowledge
and teaching resources used. As didactic intervention, we suggest some activities with concrete
manipulatives and contributing to the construction of the concept of similar triangles.

Keywords: Homotheties,
learning process,

similarity of triangle,

concrete materials

and

teaching -

2

LISTA DE SÍMBOLOS

R

||v||
=
(cid:54)=
>
<
≥
≤
≡
∈
< a, b >
−→
AB
AB
AB
(cid:98)A
sen θ
cos θ
A

Conjunto dos números reais.
Norma de v.
Igual.
Diferente.
Maior.
Menor.
Maior ou igual.
Menor ou igual.
Congruente.
Pertence a.
Produto interno de a e b.
Reta AB.
Medida do segmento AB.
Segmento AB.
Ângulo A.
Seno do ângulo θ.
Cosseno do ângulo θ.
Área de um Triângulo.

Sumário

Introdução

1 Um pouco de história da Geometria

2 Fundamentos Matemáticos : Transformações Geométricas
.
.
.

2.1 Translações . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
2.2 Rotações . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
2.3 Reﬂexões .
.
2.4 Transformações de semelhança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Homotetias
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Semelhança de triângulos .

. .
. .
.
.

.
.
.

.
.
.

.

.

.

.

.

.

.

3 Fundamentos pedagógicos

4 Metodologia do Trabalho

5 A Homotetia no ambiente educacional

6 Procedimentos Metodológicos

7 Análise dos Resultados da Pesquisa

Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

1

3

10
10
11
13
15
18
20

23

28

30

35

50

53

54

Introdução

Ao longo de dez anos, ministrando o componente curricular Matemática, na Educa-
ção Básica, percebemos uma grande diﬁculdade dos estudantes em assimilar a noção de seme-
lhança de triângulos, bem como de compreender os critérios de semelhança e a aplicabilidade
desse conhecimento matemático no seu cotidiano.

Diante dessa situação e considerando o desempenho de estudantes do 9o ano do
Ensino Fundamental, pretendemos investigar quais fatores estão interferindo na construção do
conceito de semelhança de triângulos e suas propriedades, e alvitrar a introdução do conceito de
homotetia, além de atividades práticas com material concreto, que possibilitem um aprendizado
mais signiﬁcativo, explorando a contextualização e interdisciplinaridade.

Nos últimos anos, conforme resultados da Prova Brasil, os estudantes não obtive-
ram sucesso no componente curricular matemática, demonstrando mau desempenho, em espe-
cial, quanto ao descritor D7, cujo tema é Espaço e Forma, estabelecendo: ’Reconhecer que as
imagens de uma ﬁgura construída por uma transformação homotética são semelhantes, identi-
ﬁcando propriedades e/ou medidas que se modiﬁcam ou não se alteram.’

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) da Educação Básica preocupam-se
com o desenvolvimento de um ensino contextualizado e interdisciplinar que contribua para
a relação teoria e prática. Partindo dessa premissa, exames nacionais de larga escala, como a
Prova Brasil, por exemplo, buscam veriﬁcar se a escola está cumprindo efetivamente o seu papel
de ensinar e promover a aprendizagem dos estudantes, procurando desenvolver competências
básicas para o exercício da cidadania. Assim, uma alternativa didática que contribui para o
aprendizado do estudante é a utilização do material concreto, que deve ser manipulado pelo
discente, tornando-se um agente ativo na construção do seu próprio conhecimento matemático
(Reys, 1971).

A metodologia empregada neste trabalho é a pesquisa-ação, pois trata-se de uma
pesquisa de base empírica e social, que consiste na descrição, observação e ação de situações
reais. Além disso, ela é realizada para resolução ou esclarecimento de um problema que ocorre
com os estudantes no qual o pesquisador e os participantes desempenham um papel ativo, exe-
cutando de fato uma ação, de modo cooperativo e participativo diante da situação em que estão
envolvidos. (THIOLLENT,1998).

O Capítulo 1 apresenta um pouco de história da Geometria, partindo da origem da
Matemática Grega, com Tales de Mileto, passeando pelos Elementos de Euclides de Alexandria

1

e, por ﬁm, abordando Felix Klein com a classiﬁcação das geometrias, baseada nos grupos de
transformações, através do Programa de Erlanger (1872).

No Capítulo 2, faz-se uma exposição das transformações geométricas, destacando-
se as isometrias, que preservam as distâncias e as homotetias, que preservam ângulos, mas não
preservam as distâncias.

No Capítulo 3, apresentamos a fundamentação teórica pedagógica a respeito dos
saberes docentes, das diﬁculdades de aprendizagem em matemática e a importância da utiliza-
ção dos materiais concretos e manipuláveis.

No Capítulo 4, apresentamos a metodologia do trabalho, a pesquisa-ação. Deﬁni-

mos e destacamos algumas características da pesquisa-ação.

No Capítulo 5, dedicamo-nos às atividades práticas com material concreto, de
situações-problema, visando à aproximação das noções abstratas de Homotetia e semelhança
de triângulos com a utilidade desses conceitos em problemas reais.

No Capítulo 6, dedicamo-nos à investigação em sala de aula, acompanhando uma
aula com o tema ’Semelhança de Triângulos e aplicações’, outra aula com o tema ’Homotetia,
semelhança de triângulos e o cotidiano’ e, em seguida, uma avaliação de habilidades em resolver
problemas que envolvem semelhanças de triângulos.

No Capítulo 7, dedicamos as análises dos resultados da pesquisa, bem como o con-

fronto dos resultados com as hipóteses estabelecidas inicialmente.

Finalmente, apresentamos as veriﬁcações das diﬁculdades na aprendizagem dos es-

tudantes e as possíveis respostas às questões surgidas durante o desenvolvimento do trabalho.

2

Capítulo 1

Um pouco de história da Geometria

No início da civilização, o homem descobriu dois conceitos matemáticos: a mul-
tiplicidade e o espaço. A primeira noção envolvia a contagem de animais, dias, dentre outras
coisas; a segunda envolvia o cálculo de áreas de terras produtivas e volume de água. Essas no-
ções deram origem aos dois principais ramos da matemática: Aritmética e Geometria. A palavra
Geometria deriva do grego geo, que signiﬁca terra, e metrein, que signiﬁca medida; portanto,
medida da terra. A matemática dos egípcios e dos babilônios foi essencialmente baseada na ex-
periência com a natureza. Tradicionalmente acredita-se que a matemática demonstrativa surgiu,
pela primeira vez, no século VI a.C.

O Agrimensor Tales de Mileto, foi quem deu um raciocínio lógico a vários resulta-
dos elementares sobre círculos e ângulos de triângulos, aplicando a intuição e a experimentação.

Figura 1.1: Tales de Mileto

Em seguida, surgiu um dos maiores matemáticos gregos: Pitágoras de Samos, nas-
cido em 572 a.C. Ele fundou a Escola Pitagórica que estudava Filosoﬁa, Matemática e Ciências
Naturais, e que também era uma sociedade onde eram praticados ritos secretos. Os pitagóricos
acreditavam na importância dos números inteiros como base dos fenômenos da natureza. Eles
nos deixaram dois importantes resultados: Teorema de Pitágoras e as quantidades irracionais
que representaram um enorme golpe contra a supremacia dos números inteiros.

Ao pitagórico Hippasus é atribuída a descoberta de que a medida do lado de um
quadrado e a medida de sua diagonal são incomensuráveis, isto é, um quadrado de lado de me-
dida 1 tem uma diagonal de comprimento um número irracional. Ele mostrou que os números

3

Figura 1.2: Pitágoras

inteiros eram insuﬁcientes para representar todos os comprimentos geométricos. Essa desco-
berta estabeleceu uma importância maior da geometria em relação à aritmética em todos os
matemáticos gregos seguintes. Por todos os problemas causados por Hippasus, os pitagóricos
o levaram para o Mediterrâneo e o mataram lançando-o ao mar, sinalizando, assim, os perigos
inerentes ao livre pensamento.

Figura 1.3: Hippasus

Mesmo na austera disciplina da matemática, são atribuídas a Hipócrates de Chios,
nascido em 440 a.C., duas contribuições signiﬁcativas para a geometria. A primeira foi a com-
posição dos primeiros elementos e a segunda foi a exposição lógica desenvolvida dos teoremas
de geometria a partir de alguns axiomas e postulados.

Platão (427 − 347a.C.) estudou ﬁlosoﬁa em Atenas com Sócrates. Depois, em
suas viagens estudou matemática com Teodoro de Cirene, no norte da África. Ao retornar, em
387 a.C., fundou uma academia. A inﬂuência de Platão sobre a matemática não foi devida a
descobertas matemáticas, mas sim a sua convicção de que o estudo da matemática fornecia o
melhor exercício para a mente. No portal da Academia estava escrito: Que não entre ninguém
que não saiba geometria.

Aristóteles, discípulo de Platão, era um ﬁlósofo e sua contribuição para a matemá-
tica foi a análise das deﬁnições e hipóteses matemáticas. A Academia de Platão produziu alguns

4

Figura 1.4: Hipócrates

Figura 1.5: Platão

matemáticos importantes, dos quais se destaca Eudoxus (408−355a.C.). Com a descoberta dos
incomensuráveis, certas provas dos pitagóricos de alguns teoremas de geometria (relacionados
a triângulos semelhantes) tornaram-se falsas. Eudoxus desenvolveu a teoria das proporções que
contornou esses problemas. Essa teoria se encaminhou diretamente para o trabalho de Dede-
kind (Corte de Dedekind) no século XIX. Sua grande contribuição foi o método da exaustão,
com aplicações na determinação de áreas e volumes de ﬁguras geométricas soﬁsticadas. Esse
processo foi utilizado por Arquimedes na determinação da área de um círculo. O método de
exaustão é considerado o precursor geométrico da noção moderna de limite no cálculo inte-
gral. Menaecmus (380 − 320a.C.), discípulo de Eudoxus, descobriu as seções cônicas. Há uma
história lendária de que Alexandre, o Grande (356 − 323a.C.) teria perguntado ao seu mestre
Menaecmus, como poderia aprender geometria de forma concisa, e este teria respondido: Oh
rei, por todo o país, existem estradas reais e estradas para os cidadãos comuns, mas na geometria
existe um caminho para todos.

Alexandre entrou no Egito e se estabeleceu na Cidade de Alexandria, na foz do

5

Nilo, em 332 a.C. Essa cidade cresceu rapidamente e atingiu uma população de meio milhão
no período de três décadas. O império de Alexandre desmoronou após sua morte. Em 306
a.C., um dos seus generais, Ptolomeu, ﬁlho de Lagos, declarou-se rei Ptolomeu I estabelecendo
a dinastia ptolomaica. O museu e a biblioteca de Alexandria foram construídos por Ptolomeu
I. Alexandria logo seria reconhecida como o centro cultural mais importante do mundo. Em
determinado momento, a biblioteca tinha mais 600 mil rolos de papiro. Alexandria mantinha,
na metrópole, intelectuais gregos até sua destruição em 641 d.C. pelos árabes.

Dentre os estudiosos atraídos por Alexandria, por volta de 300 a.C. destaca-se Eu-
clides, que fundou uma escola de matemática. Ele escreveu "Os Elementos". Este teve uma
profunda inﬂuência sobre o pensamento ocidental, uma vez que foi estudado e analisado por
séculos. Os Elementos foi dividido em treze livros e continha 465 proposições de geometria
plana, geometria sólida e teoria dos números. Sua genialidade não era tanto na criação de uma
nova matemática, mas sim na apresentação da matemática antiga, de forma clara, lógica e or-
ganizada, fornecendo um método axiomático do conteúdo. Os Elementos possui 23 deﬁnições,
5 postulados e 5 noções comuns. Destes, ele provou sua primeira proposição. Todos os resul-
tados subsequentes foram obtidos a partir de uma combinação de suas deﬁnições, postulados,
axiomas e proposições previamente comprovadas.

Figura 1.6: Euclides

Para ilustrar a abordagem sistemática que Euclides usou em seus elementos, incluí-

mos a seguir um extrato do Livro I, que hoje corresponde a um capítulo:

Deﬁnições:
1. Ponto é aquilo de que nada é parte.
2. E linha é comprimento sem largura.
3. E extremidades de uma linha são pontos.
4. E linha reta é a que está posta por igual com os pontos sobre si mesma.
5. E superfície é aquilo que tem somente comprimento e largura.
6. E extremidades de uma superfície são retas.

6

7. Superfície plana é a que está posta por igual com as retas sobre si mesma.
8. E ângulo plano é a inclinação, entre elas, de duas linhas no plano, que se tocam

e não estão postas sobre uma reta.

9. E quando as linhas que contêm o ângulo sejam retas, o ângulo é chamado retilí-

neo.

10. E quando uma reta, tendo sido alteada sobre uma reta, faça os ângulos adja-
centes iguais, cada um dos ângulos é reto, e a reta que se alteou é chamada uma perpendicular
àquela sobre a qual se alteou.

11. Ângulo obtuso é o maior do que um reto.
12. E agudo, o menor do que um reto.
13. E fronteira é aquilo que é extremidade de alguma coisa.
14. Figura é o que é contido por alguma ou algumas fronteiras.
15. Círculo é uma ﬁgura plana contida por uma linha [que é chamada circunferên-
cia], em relação à qual todas as retas que a encontram [até a circunferência do círculo], a partir
de um ponto dos postos no interior da ﬁgura, são iguais entre si.

16. E o ponto é chamado centro do círculo.
17. E diâmetro do círculo é alguma reta traçada através do centro, e terminando, em

cada um dos lados, pela circunferência do círculo, e que o círculo em dois.

18. E semicírculo é a ﬁgura contida tanto pelo diâmetro quanto pela circunferência

cortada por ele. E centro do semicírculo é o mesmo do círculo.

19. Figuras retilíneas são as contidas por retas, por um lado, triláteras, as por três,
e, por outro lado, quadriláteras, as por quatro, enquanto multiláteras, as contidas por mais do
que quatro retas.

20. E, das ﬁguras triláteras, por um lado, triângulo equilátero é o que tem os três
lados iguais, e, por outro lado, isósceles, o que tem só dois lados iguais, enquanto escaleno, o
que tem os três lados desiguais.

21. E, ainda das ﬁguras triláteras, por um lado, triângulo retângulo é o que tem um
ângulo reto, e, por outro lado, obtusângulo, o que tem um ângulo obtuso, enquanto acutângulo,
o que tem os três ângulos agudos.

22. E das ﬁguras quadriláteras, por um lado, quadrado é aquela que é tanto equilá-
tera quanto retangular, e, por outro lado, oblongo, a que, por um lado, é retangular, e, por outro
lado, não é equilátera, enquanto losango, a que, por um lado, é equilátera, e, por outro lado,
não é retangular, e romboide, a que tem tanto os lados opostos quanto os ângulos opostos iguais
entre si, a qual não é equilátera nem retangular; e as quadriláteras, além dessas sejam chamadas
trapézios.

23. Paralelas são retas que, estando no mesmo plano, e sendo prolongadas ilimita-

damente em cada um dos lados, em nenhum se encontram.

Postulados
1. Fique postulado traçar uma reta a partir de todo ponto até todo ponto.

7

2. Também prolongar uma reta limitada, continuamente, sobre uma reta.
3. E, com todo centro e distância, descrever um círculo.
4. E serem iguais entre si todos os ângulos retos.
5. E, caso uma reta, caindo sobre duas retas, faça os ângulos interiores e do mesmo
lado menores do que dois retos, sendo prolongadas as duas retas, ilimitadamente, encontrarem-
se no lado no qual estão os menores do que dois retos.

Noções comuns
1. As coisas iguais à mesma coisa são também iguais entre si.
2. E, caso sejam adicionadas coisas iguais a coisas iguais, os todos são iguais.
3. E, caso de iguais sejam subtraídas iguais, as restantes são iguais.
4. E, caso iguais sejam adicionadas a desiguais, os todos são desiguais.
5. E os dobros da mesma coisa são iguais entre si.
6. E as metades da mesma coisa são iguais entre si.
7. E as coisas que se ajustam uma à outra são iguais entre si.
8. E o todo é maior do que a parte.
9. E duas retas não contêm uma área.
Com o aparecimento de diversas geometrias, na segunda metade do século XIX,
surge a necessidade de uma codiﬁcação e sintetização dessas geometrias com o objetivo de
ordená-las e classiﬁcá-las. Em 1872, designado para a Faculdade de Filosoﬁa e o Conselho da
Universidade de Erlanger, Felix Klein, em sua aula inaugural sobre teoria dos grupos, apresen-
tou uma notável deﬁnição de ’uma geometria’, que contribuiu para a codiﬁcação das geometrias
existentes e possibilitou novos horizontes para a pesquisa em geometria. Esse programa de es-
tudos de geometria ﬁcou conhecido como Programa de Erlanger.

Figura 1.7: Felix Klein

De forma sucinta, o Programa de Erlanger defende que a geometria é a investigação
das propriedades das ﬁguras que preservam algumas medidas quando submetidas a um grupo
de transformações. Para a geometria métrica euclidiana plana, o grupo de transformações é
o conjunto de rotações e translações do plano; para a geometria projetiva plana, o grupo de
transformações é o conjunto das chamadas transformações projetivas planas; para a topologia,
o grupo das transformações é o conjunto de todas as transformações topológicas. Além disso,

8

cada geometria tem seu grupo de transformações de controle subjacente. Com isso, se alguém
criasse uma nova geometria teria a liberdade de escolher os elementos básicos como ponto, reta,
círculo, esfera, etc., depois o espaço desses elementos e, ﬁnalmente, o grupo de transformações
ao qual o espaço está sujeito. O Programa de Erlanger, defende a classiﬁcação das geometrias
existentes, além da criação e do estudo de novas geometrias.

Por muito tempo a geometria esteve relacionada com o espaço físico, também co-
nhecida como geometria primitiva ou geometria subconsciente. Com a evolução da inteligência
humana, surge a geometria cientíﬁca, que se caracteriza pela generalização.

9

Capítulo 2

Fundamentos Matemáticos :
Transformações Geométricas

Transformações geométricas são objetos matemáticos com muita aplicação nas di-
versas áreas do conhecimento, como na computação gráﬁca, nos movimentos e deformações
de objetos. Neste capítulo, teremos a oportunidade de fazer um estudo sobre as diversas trans-
formações geométricas, que preservam as distâncias como as translações, rotações e reﬂexões
(isometrias); e as que não preservam as distâncias como as ampliações e reduções (homotetias).

2.1 Translações

A translação é uma transformação que preserva a distância entre quaisquer dois

pontos e a direção da reta deﬁnida por eles, ou seja:

Deﬁnição 2.1. Sejam dois pontos distintos A e B, do plano π . A transformação TAB : π → π
é uma função assim deﬁnida : dado X ∈ π, sua imagem X (cid:48) = TAB(X), é o quarto vértice do
paralelogramo que tem AB e AX como lados. (LIMA,p.18)

Figura 2.1: paralelogramo

É importante perceber que essa deﬁnição de TAB se aplica apenas quando A, B e
X são não colineares. Se X pertence á reta AB, sua imagem X (cid:48) = TAB(X) ﬁca caracterizada

10

pelo fato de que os segmentos de reta AX (cid:48) e BX têm o mesmo ponto médio M. Assim, se
quisermos construir X (cid:48) geometricamente a partir de A, B e X tomamos o ponto médio M do
segmento BX e prolongamos o segmento AM até X (cid:48) de modo que M X (cid:48) = AM .

Figura 2.2: Reta r contendo A, B e X

Na deﬁnição de TAB, é importante considerar a ordem em que são mencionados os
pontos A e B. A translação TAB é diferente de TBA. Na realidade, tem-se que TBA = (TAB)−1.
Na linguagem da Álgebra Linear, podemos deﬁnir a translação do seguinte modo:

Deﬁnição 2.2. Seja B ∈ R2. Uma translação é uma transformação T : E2 → E2, deﬁnida
pela expressão T (X) = X + B, T (0) = B.

Figura 2.3: Translação T(X) = X + B

2.2 Rotações

Outro tipo de transformação que preserva distâncias é a rotação. Aqui, todo o plano
é girado sobre algum ponto através de um determinado ângulo. Assim, o tamanho e forma de
qualquer ﬁgura são mantidos invariantes, mas todos os seus pontos se movem ao longo de arcos
de círculos concêntricos. O centro (que pode pertencer ou não à ﬁgura a ser girada) é o único
ponto que permanece ﬁxo, ou seja:

11

Deﬁnição 2.3. Sejam O um ponto tomado no plano π e α = (cid:91)AOB um ângulo de vértice O. A
rotação de ângulo α em torno do ponto O é a função ρO,α(X) : π→ π, assim deﬁnida: ρO,α(O)
= O e, para todo ponto X (cid:54)= O em π, ρO,α(X) = X (cid:48) é o ponto do plano π tal que d(X, O)=
d(X (cid:48), O), (cid:92)XOX (cid:48) = α e o sentido de rotação de A para B é o mesmo de X para X (cid:48).(LIMA,p.21)

Figura 2.4: Rotação de um segmento AB

Uma outra forma de deﬁnir rotação é a seguinte:

Deﬁnição 2.4. Uma rotação de ângulo θ com centro na origem é uma transformação linear Rθ
: E2→E2 que goza da propriedade: para quaisquer θ ∈ R, u ∈ E2 e v ∈ E2, tem-se:

< Rθ.u, Rθ.v > = < u, v >, det(Rθ) = 1.

Em outras palavras, quando giramos um vetor, a norma do vetor não se altera. Seja r=(cid:107)v(cid:107),

onde v=(x, y).

Figura 2.5: Rotação do vetor v

Observando a ﬁgura 2.5 e aplicando relações trigonométricas, temos:
x(cid:48) = r. cos(α + θ) = r. cos(α). cos(θ) − r. sin(α) sin(θ).
Mas,

12

r. cos(α) = x e
r. sin(α) = y.
Então,
x(cid:48) = x. cos(θ) − y. sin(θ).
Analogamente,
y(cid:48) = r. sin(α + θ) = r. sin(α). cos(θ) + r. cos(α). sin(θ).
Daí, temos que:
y(cid:48) = y. cos(θ) + x. sin(θ) = x. sin(θ) + y. cos(θ).
Assim,
Rθ(x, y) = (x. cos(θ) − y. sin(θ), x. sin(θ) + y. cos(θ)).

2.3 Reﬂexões

Um terceiro tipo de transformação que preserva a distância é a reﬂexão sobre uma reta,
denominada espelho. Cada ponto no espelho é invariante, ou seja, é a sua própria imagem.
Uma deﬁnição é a seguinte:

Deﬁnição 2.5. Seja r uma reta no plano π. A reﬂexão em torno da reta r é a função Rr : π → π,
assim deﬁnida:Rr(X) = Xpara todo Y ∈ r e, para X ∈ r, Rr(X) = X (cid:48) é tal que a mediatriz
do segmento XX (cid:48) é a reta r. Em outras palavras, seja Y o pé da perpendicular baixada de X
sobre r. Então, Y é o ponto médio do segmento XX (cid:48).(LIMA, p.16)

Figura 2.6: Reﬂexão do ponto X em relação à reta r

Na linguagem da Álgebra Linear, temos:

Deﬁnição 2.6. Reﬂexão no plano em torno do eixo dos x, é uma transformação linear T :R2 →
R2, deﬁnida por T (v) = v(cid:48), em que v = (x, y) e v(cid:48) = (x, −y).

13

Figura 2.7: Reﬂexão do vetor v em torno do eixo dos x

Figura 2.8: Reﬂexão do vetor v em torno do eixo dos y

Deﬁnição 2.7. Reﬂexão em torno dos eixos dos y é uma transformação linear T :R2 → R2,
deﬁnida por T (v) = v(cid:48), em que v = (x, y) e v(cid:48) = (−x, y).

Deﬁnição 2.8. Reﬂexão na origem, é uma transformação linear T :R2 → R2, deﬁnida por
T (v) = v(cid:48), em que v = (x, y) e v(cid:48) = (−x, −y).

Deﬁnição 2.9. Reﬂexão em torno da reta y = x, é uma transformação linear T :R2 → R2,
deﬁnida por T (v) = v(cid:48), em que v = (x, y) e v(cid:48) = (y, x).

Deﬁnição 2.10. Reﬂexão em torno da reta y = −x, é uma transformação linear T :R2 → R2,
deﬁnida por T (v) = v(cid:48), em que v = (x, y) e v(cid:48) = (−y, −x).

14

Figura 2.9: Reﬂexão do vetor v em torno da origem

2.4 Transformações de semelhança

As transformações apresentadas até agora têm uma característica em comum: elas transfor-
mam cada ﬁgura em uma ﬁgura congruente. Todas as transformações que têm a propriedade
de preservar distâncias são chamadas de transformações de congruência ou isometrias. É pos-
sível, todavia, fazer um bom uso de uma transformação que muda cada ﬁgura em uma ﬁgura
semelhante. Tal semelhança preserva ângulos, embora possa alterar distâncias. Estamos nos
referindo às transformações de semelhança.

Deﬁnição 2.11. Sejam F e F’ duas ﬁguras geométricas e k um número real positivo. Dizemos
que F e F’ são semelhantes, com razão de semelhança k, se existe uma bijeção ϕ : F → F (cid:48),
entre os pontos de F e os pontos de F’, tal que

ϕ(A)ϕ(B) = k.AB, para quaisquer pontos A ∈ F e B ∈ F .

A bijeção ϕ : F → F (cid:48), chama-se uma semelhança de razão k entre as ﬁguras geométricas F
e F’. Com o intuito de simpliﬁcar, utilizaremos a notação A(cid:48) = ϕ(A) e B(cid:48) = ϕ(B) as imagens
dos pontos A e B, pela bijeção ϕ.

Toda ﬁgura geométrica F é semelhante a si mesma, pois a aplicação identidade ϕ : F →F,
é uma semelhança de k = 1. Além disso, se F é semelhante a F’, então F’ é semelhante a F,
pois se ϕ : F → F (cid:48) é uma semelhança de razão k, então a inversa ϕ−1 : F (cid:48) → F , é uma

semelhança de razão
. Finalmente, se F é semelhante a F’ e F’ é semelhante a F", então F é
semelhante a F". De fato, se ϕ1 : F → F (cid:48) e ϕ2 : F (cid:48) → F ” são semelhantes de razões k1 e k2,
respectivamente, então a composta ϕ2oϕ1 : F → F ” é igual a uma semelhança de razão k1.k2.
Isso mostra que a semelhança é uma relação de equivalência.

1
k

Deﬁnição 2.12. Uma semelhança de razão k = 1 é chamada de isometria. Neste caso, dizemos
que as ﬁguras F e F’ são congruentes.

15

Figura 2.10: Reﬂexão do vetor v em torno da reta y = x

Lema 2.1. Toda semelhança transforma pontos colineares em pontos colineares.

Demonstração:
Sejam ϕ : F → F (cid:48) uma semelhança de razão k e três pontos A, B e C pertencentes a F, tais
que C pertence ao segmento AB. Provemos que C’ pertence ao segmento A’B’. De fato, como
AB = AC +CB, temos que : A(cid:48)C (cid:48) +C (cid:48)B(cid:48) = k.AC +k.CB = k.(AC +CB) = k.AB = A(cid:48)B(cid:48).

Logo, C (cid:48) pertence ao segmento A(cid:48)B(cid:48).

Deﬁnição 2.13. Seja O um ponto do plano e r um número real positivo. O círculo de centro O
e raio r, é o conjunto de todos os pontos do plano tais que OP ≤ r.

Proposição 2.1. Toda semelhança ϕ : F → F (cid:48) de razão k transforma todo segmento contido
em F num segmento contido em F’.

Demonstração: Dados um segmento AB contido em F e um ponto C pertencente a AB, o
ponto C’ pertence ao segmento A’B’, em virtude do Lema 2.1. Reciprocamente, dado um ponto
C’ em A’B’, tem-se C (cid:48) = ϕ(C), onde C = ϕ−1(C (cid:48)) . Como ϕ−1 é uma semelhança, segue do
Lema 2.1 que o ponto C pertence ao segmento AB. Portanto, ϕ estabelece uma correspondência
biunívoca entre os pontos dos segmentos AB e A’B’.

Proposição 2.2. Toda semelhança ϕ : F → F (cid:48) de razão k transforma um círculo de raio r
contido em F num círculo de raio kr em F’.

Demonstração:
Um círculo de centro O e raio r, contido em F, é a reunião de todos os segmentos OX tais
que OX = r. Sua imagem por ϕ é a reunião dos segmentos O’X’ tais que: O(cid:48)X (cid:48) = k.OX, ou
seja, é o círculo de centro O’ e raio kr.

Proposição 2.3. Toda semelhança ϕ : F → F (cid:48) de razão k transforma pontos interiores a F em
pontos interiores a F’.

16

Figura 2.11: Reﬂexão do vetor v em torno da reta y = −x

Figura 2.12: Figuras semelhantes

Demonstração:
Dizemos que um ponto X está no interior de uma ﬁgura F se é centro de algum círculo
inteiramente contido em F. Sua imagem X’, pela proposição 2.2, o centro de um círculo de raio
kr contido em F’. Portanto, X’ é ponto interior de F’.

Proposição 2.4. Toda semelhança ϕ : F → F (cid:48) de razão k transforma pontos da fronteira de F
em pontos da fronteira de F’.

Demonstração: Dizemos que um ponto X pertence à fronteira de uma ﬁgura F se X ∈ F ,
mas não é interior a F. Nesse caso, o ponto X’ deve pertencer à fronteira de F’ pois, se X’
estivesse no interior de F’, então, em virtude da proposição 2.3, X = ϕ−1(ϕ(X)) também
estaria no interior de F.

Proposição 2.5. Sejam F e F’ polígonos. Toda semelhança ϕ : F → F (cid:48) de razão k transforma
vértices de F em vértices de F’.

17

Figura 2.13: Figuras congruentes

Demonstração: Seja X um vértice de F. Em particular, X está na fronteira de F e, pela
proposição 2.4, sua imagem X’ está na fronteira de F’. Se X’ não fosse vértice, X’ pertenceria
a uma lado A’B’ de F’, sendo diferente de A’ e B’. Mas isso implicaria que X pertence ao lado
AB de F, com X (cid:54)= A e X (cid:54)= B, logo X não seria vértice de F.

2.5 Homotetias

Uma transformação de semelhança muito interessante é a homotetia. A partir dela e das

isometrias, todas as outras semelhanças podem ser construídas.

Deﬁnição 2.14. Seja um ponto arbitrário O ﬁxado no plano e seja k um número real positivo.
Uma homotetia de centro O e razão k é a aplicação ϕ do plano no plano, tal que ϕ(O) = O e,
para todo X (cid:54)= O, X (cid:48) = ϕ(X) é o ponto da semirreta SOX tal que OX (cid:48) = k.OX.

Uma homotetia de razão 1 é simplesmente a aplicação identidade. Uma homotetia de centro
O transforma toda reta que passa por O em si mesma. Além disso, toda homotetia é uma
correspondência biunívoca, cuja inversa é a homotetia de mesmo centro e razão 1
k .

Teorema 2.1. Toda homotetia é uma semelhança que transforma qualquer reta em si prórpia
ou numa reta paralela.
Demonstração:
Seja ϕ uma homotetia de centro O e razão k. Note que o caso k = 1 é trivial, pois ϕ é a
identidade. Supondo então r (cid:54)= 1, considere dois pontos quaisquer X e Y. Se X, Y e O são não
colineares, pela hipótese:

OX (cid:48) = k.OX e OY (cid:48) = k.OY , e sabendo que:
Área((cid:52)OXY (cid:48)) = k.Área((cid:52)OXY ) e Área((cid:52)OY X (cid:48)) = k.Área((cid:52)OXY ), temos que,
Área((cid:52)OXY (cid:48)) = Área((cid:52)OY X (cid:48)).
Subtraindo de ambos os membros a área do triângulo comum OXY, resulta:
Área((cid:52)XY X (cid:48)) = Área((cid:52)XY Y (cid:48)).
Como esses triângulos têm a mesma base XY, da igualdade de suas áreas segue-se que suas

alturas são congruentes. Logo, XY é paralelo a X’Y’.

18

Por outro lado, temos que

A((cid:52)Y OX) + A((cid:52)Y XX (cid:48)) = k.A((cid:52)Y OX)

(2.1)

A((cid:52)Y OX) + A((cid:52)Y XX (cid:48)) + A((cid:52)X (cid:48)Y Y (cid:48)) = k.A((cid:52)OY X (cid:48)) = k.(A((cid:52)Y OX) + A((cid:52)Y XX (cid:48))).(2.2)

Subtraindo , obtemos:

A((cid:52)X (cid:48)Y Y (cid:48)) = k.A((cid:52)Y XX (cid:48))

(2.3)

Como XY e X (cid:48)Y (cid:48) são paralelos, os triângulos X (cid:48)Y Y (cid:48) e Y XX (cid:48) têm a mesma altura.
Assim, a razão k = A((cid:52)X (cid:48)Y Y (cid:48))

A((cid:52)Y XX (cid:48)) , é igual à razão entre suas bases, ou seja, X

Y (cid:48)
XY = k. Isso

(cid:48)

conclui a demonstração.

Figura 2.14: Segmentos homotéticos

Corolário 2.1. Toda reta paralela a um dos lados de um triângulo, que intersecta os outros
dois lados, determina um novo triângulo semelhante ao primeiro.

Demonstração:
Dado um triângulo ABC, considere uma reta paralela ao lado BC, intersectando os lados
AB e AC nos pontos D e E, respectivamente. Aﬁrmamos que os triângulos ABC e ADE
são semelhantes. De fato, considere a homotetia ϕ de centro A e raio k = AB
. Observe
AD
que ϕ transforma em B e E num ponto C (cid:48) sobre a semirreta SAC. A imagem de DE por ϕ
−→
AC, isto é, C (cid:48) ≡ C.
é o segmento BC (cid:48), paralelo a DE. Assim, C (cid:48) pertence às retas

−−→
BC e

19

Portanto, ϕ(A) = Aϕ(D) = B e ϕ(E) = C , ou seja, ϕ é uma semelhança entre os triângulos
= AE
ADE e ABC. Em particular, obtemos: AD
AC
AB

.

Figura 2.15: Corolário 2.1

Proposição 2.6. Num triângulo (cid:52)ABC, considere um ponto D sobre o lado AB e um ponto
E sobre AC tais que AB
. Então, DE é paralelo a BC.
AD

= AC
AE

Demonstração:
Considere a homotetia ϕ de centro A e razão k = AB
AD

= AC
AE

segue do Teorema 2.1 que DE e BC são paralelos.

. Como B = ϕ(D) e C = ϕ(E),

2.6 Semelhança de triângulos

Teorema 2.2. Dois triângulos semelhantes têm ângulos correspondentes congruentes e lados
correspondentes proporcionais. Reciprocamente, se dois triângulos têm ângulos corresponden-
tes congruentes ou lados correspondentes proporcionais, eles são semelhantes.

Demonstração:
Seja ϕ : ABC → A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), uma semelhança de razão k entre os triângulos (cid:52)ABC e

(cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), com A(cid:48) = ϕ(A), B(cid:48) = ϕ(B) e C (cid:48) = ϕ(C).

Então, pela deﬁnição de semelhança, temos:

A(cid:48)B(cid:48)
AB

=

A(cid:48)C (cid:48)
AC

=

B(cid:48)C (cid:48)
BC

= k,

(2.4)

ou seja, os triângulos têm os lados correspondentes proporcionais. A ﬁm de provar que os
ângulos correspondentes são congruentes, considere a homotetia ϕ de centro A e razão k, tal
que ϕ transforma o triângulo (cid:52)ABC no triângulo parcial (cid:52)AB”C”, com B”C” paralelo a
BC. Assim,

(cid:99)B(cid:48)(cid:48) ≡ (cid:98)Be(cid:99)C (cid:48)(cid:48) ≡ (cid:98)C.

20

(2.5)

−→
AB e

No entanto, como AB(cid:48)(cid:48) = A(cid:48)B(cid:48) = k AB, AC (cid:48)(cid:48) = A(cid:48)C (cid:48) = k AC e B(cid:48)(cid:48)C (cid:48)(cid:48) = B(cid:48)C (cid:48) = k BC,
os triângulos (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)(cid:48)C (cid:48)(cid:48) e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) são congruentes, portanto, (cid:98)A ≡ (cid:98)A(cid:48) , (cid:98)B ≡ (cid:99)B(cid:48) e (cid:98)C ≡ (cid:99)C (cid:48).
Reciprocamente, sejam (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), dois triângulos tais que (cid:98)A ≡ (cid:98)A(cid:48) , (cid:98)B ≡ (cid:99)B(cid:48) e
−→
AC, considere os pontos B(cid:48)(cid:48) e C (cid:48)(cid:48), respectivamente, tais que AB
(cid:98)C ≡ (cid:99)C (cid:48). Nas retas
≡ A(cid:48)B(cid:48) e AC ≡ A(cid:48)C (cid:48). Como (cid:98)A ≡ (cid:98)A(cid:48), os triângulos (cid:52)AB(cid:48)(cid:48)C (cid:48)(cid:48) e (cid:52)AB(cid:48)C (cid:48) são congruentes.
−−→
Isso implica que (cid:99)B(cid:48)(cid:48) ≡ (cid:99)B(cid:48), donde (cid:98)B ≡ (cid:99)B(cid:48)(cid:48). Portanto, as retas
BC são paralelas e,
pelo corolário 2.1, os triângulos (cid:52)AB(cid:48)(cid:48)C (cid:48)(cid:48) e (cid:52)ABC são semelhantes. Como os triângulos
(cid:52)AB(cid:48)(cid:48)C (cid:48)(cid:48) e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) são congruentes, segue pela transitividade, que os triângulos (cid:52)ABC e
(cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) são semelhantes. Sejam agora, dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) tais que A(cid:48)B(cid:48) =
kAB,A(cid:48)C (cid:48) = kAC e B(cid:48)C (cid:48) = kBC, para algum número real k > 0. A homotetia de centro A
e razão k transforma o triângulo (cid:52)ABC no triângulo (cid:52)AB(cid:48)(cid:48)C (cid:48)(cid:48), cujos lados medem AB(cid:48)(cid:48) =
kAB, A(cid:48)C (cid:48)(cid:48) = kAC e B(cid:48)(cid:48)C (cid:48)(cid:48) = kBC. Os triângulos (cid:52)AB(cid:48)(cid:48)C (cid:48)(cid:48) e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) são congruentes,
pois têm os lados correspondentes congruentes. Como o triângulo (cid:52)AB(cid:48)(cid:48)C (cid:48)(cid:48) é semelhante a
(cid:52)ABC, pela transitividade, segue-se que os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) são semelhantes.

−−−→
B(cid:48)(cid:48)C (cid:48)(cid:48) e

Veremos, a seguir, condições suﬁcientes para que dois triângulos sejam semelhantes.

Corolário 2.2. Dois triângulos são semelhantes, se dois ângulos correspondentes são congru-
entes.

Demonstração:
Sejam ABC e XY Z, dois triângulos, com (cid:98)A ≡ (cid:98)X e (cid:98)B ≡ (cid:98)Y . Mas, (cid:98)A + (cid:98)B + (cid:98)C = 180o =

(cid:98)X + (cid:98)Y + (cid:98)Z. Logo, (cid:98)C ≡ (cid:98)Z, e o resultado segue do Teorema 2.2.

Figura 2.16: Figura do Teorema 2.2

Teorema 2.3. Dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)XY Z são semelhantes se (cid:98)A ≡ (cid:98)X e AB
XY

= AC
XZ

.

Demonstração:
A partir dos triângulos dados, construímos um triângulo (cid:52)HIJ, tal que HI≡XY , (cid:98)H ≡ (cid:98)A
e (cid:98)I ≡ (cid:98)B. Pelo corolário 2.2, os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)XIJ, são semelhantes. Assim, AB
=
HI
AC
e a igualdade acima implicam que HJ ≡ XZ. Como
HJ
XY ≡ HI e (cid:98)X ≡ (cid:98)H. Daí segue que os triângulos (cid:52) XY Z e (cid:52) HIJ são congruentes. Como
os triângulos (cid:52) ABC e (cid:52) HIJ são semelhantes, segue por transitividade que os triângulos
(cid:52) ABC e (cid:52) XY Z são semelhantes.

. Como HI ≡ XY , e que AB
XY

= AC
XZ

21

Figura 2.17: Figura do Teorema 2.3

Proposição 2.7. Em qualquer triângulo retângulo, a altura relativa ao vértice do ângulo reto
é média geométrica entre as projeções dos catetos sobre a hipotenusa.

Demonstração:
Dado um triângulo retângulo (cid:52) ABC, com ângulo reto no vértice A, trace a altura AD
= BD.DC. Como AD é perpendicular a BC, os
relativa ao lado BC. Vamos provar que AD
triângulos (cid:52)ADC e (cid:52)ADB são retângulos. Como (cid:98)B + (cid:92)BAD = 90o e (cid:98)B + (cid:98)C = 90o, temos
(cid:98)C ≡ (cid:92)BAD. Assim, pelo corolário 2.2, os triângulos (cid:52)ADC e (cid:52)BDA, são semelhantes.
Dessa semelhança, decorre que AD
, ou seja,
BD

= CD
AD

2

2

AD

= BD.DC

(2.6)

Figura 2.18: Figura da Proposição 2.7

Corolário 2.3. Em qualquer triângulo retângulo, o quadrado da medida da hipotenusa é igual
à soma dos quadrados dos catetos.

Demonstração:
Dado um triângulo retângulo (cid:52)ABC, com ângulo reto no vértice A, trace a altura AD
do vértice A ao lado BC. Pela Proposição 2.7, os triângulos (cid:52)ABC, (cid:52)ADC e (cid:52)BDA são
semelhantes. Da semelhança de (cid:52)ADC e (cid:52)BAC, temos que CD
. e da semelhança
AC
entre os triângulos (cid:52)BDA e (cid:52)BAC, temos que BD
. Assim, AC
AB
BC.BD. Portanto,

= AC
BC
2
= BC.CD e AB

= AB
BC

=

2

2

AB

2

+ AC

= BC.(BD + CD) = BC

2

.

(2.7)

22

Capítulo 3

Fundamentos pedagógicos

As diﬁculdades de aprendizagem em matemática enfrentadas pelos estudantes do
ensino fundamental do 6o ao 9o ano, são muitas e podemos começar com o problema cultural
de que a matemática é uma disciplina complicada e só aprende quem é ’gênio’. Outro pro-
blema grave é a falta de preparo de alguns professores quanto aos saberes cientíﬁcos e quanto
aos saberes docentes adquiridos na prática em sala de aula, não sabendo aplicar metodologias
adequadas para cada clientela. Além disso, a matemática, assim como outras disciplinas, ne-
cessita de pré-requisitos adquiridos pelos estudantes em anos anteriores. Destacamos a questão
afetiva do estudante no processo de ensino-aprendizagem, por exemplo, uma depressão, decor-
rentes de problemas familiares e de relacionamento com o educador. Ademais, temos também
as diﬁculdades cognitivas.

Para adquirirmos uma melhor compreensão dessas diﬁculdades, precisamos fazer
um estudo mais aprofundado desses fatores. Esse tema, tem sido objeto de pesquisas, palestras,
encontros, com o objetivo de descobrir as origens de tantos problemas no processo de ensino-
aprendizagem. Algumas hipóteses são recorrentes, como a deﬁciência residir no sistema de
ensino; a falta de habilidades do educador no processo; a falta de motivação dos alunos du-
rante às aulas; dentre outras citadas no parágrafo anterior. Ao tratarmos dessas diﬁculdades,
observamos inicialmente a questão da etiologia das diﬁculdades de aprendizagem em matemá-
tica (DAM), constata-se que existem muitas interrogações e, com frequência, não existe uma
única causa que possa ser atribuída, mas a conjunção de várias causas. Tais causas podem ser
buscadas tanto no aluno, como no educador e na metodologia empregada pelo educador. Pelo
aspecto aluno, são considerados a memória, a atenção, a atividade perceptivo-motora, a orga-
nização espacial, nas habilidades verbais, a falta de consciência, as falhas estratégicas, como
fatores responsáveis pelas diferenças na execução matemática (Smith e Strick, 2001).

Outra forma importante para compreender esses problemas refere-se à investigação
que busca conhecer se o aluno com diﬁculdade de aprendizagem possui sintomas diferencia-
dos no modo de processar os dados numéricos, ou se o processamento é semelhante ao de um
aluno que não tenha essa diﬁculdade, existindo, no caso, uma defasagem signiﬁcativa. Por isso,
o diagnóstico deve identiﬁcar se os alunos com diﬁculdades de aprendizagem de matemática

23

diferem quanto aos conceitos, habilidades e execuções em relação aos seus companheiros de
menor ou igual idade, que não apresentam diﬁculdades de aprendizagem. Trata-se, portanto,
de determinar se os que apresentam diﬁculdades de aprendizagem alcançam seu conhecimento
aritmético de maneira qualitativamente distinta daquelas sem essas diﬁculdades, ou, ao contrá-
rio, adquirem esse conhecimento do mesmo modo, porém com ritmo diferente.

Sanchez (2004), destaca que as diﬁculdades de aprendizagem em Matemática po-

dem se manifestar nos seguintes aspectos:

Diﬁculdades em relação ao desenvolvimento cognitivo e à construção da experiên-
cia matemática; do tipo da conquista de noções básicas e princípios numéricos, da conquista da
numeração, quanto à prática das operações básicas, quanto à mecânica ou quanto à compreensão
do signiﬁcado das operações.

Diﬁculdades na resolução de problemas, o que implica a compreensão do problema,

compreensão e habilidade para analisar o problema e raciocinar matematicamente.

Diﬁculdades relativas à própria complexidade da matemática, como seu alto nível
de abstração e generalização, a complexidade dos conceitos e algoritmos. A hierarquização dos
conceitos matemáticos, o que implica ir assentando todos os passos antes de continuar, o que
nem sempre é possível para muitos alunos; a natureza lógica e exata de seus processos, algo que
fascinava os pitagóricos, dada sua harmonia e sua ?necessidade?, mas que se torna muito difícil
para certos alunos; a linguagem e a terminologia utilizadas, que são precisas, que exigem uma
captação (nem sempre alcançada por certos alunos), não só do signiﬁcado, como da ordem e da
estrutura em que se desenvolve.

Podem ocorrer diﬁculdades mais intrínsecas, como bases neurológicas alteradas.
Atrasos cognitivos generalizados ou especíﬁcos. Problemas linguísticos que se manifestam na
matemática; diﬁculdades atencionais e motivacionais; diﬁculdades na memória, etc.

Diﬁculdades originadas no ensino inadequado ou insuﬁciente, seja porque à orga-
nização do mesmo não está bem sequenciado, ou não se proporcionam elementos de motivação
suﬁcientes; seja porque os conteúdos não se ajustam às necessidades e ao nível de desenvolvi-
mento do aluno, ou não estão adequados ao nível de abstração, ou não se treinam as habilidades
prévias; seja porque a metodologia é muito pouca motivadora e muito pouca eﬁcaz. (p. 174)

Dentre os cinco aspectos acima citados, este trabalho se dedica aos tópicos que se

referem às diﬁculdades associadas à prática docente.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais para a área de Matemática no ensino funda-

mental estão pautados nos seguintes princípios:

A Matemática é componente importante na construção da cidadania, na medida em
que a sociedade se utiliza, cada vez mais, de conhecimentos cientíﬁcos e recursos tecnológicos,
dos quais os cidadãos devem se apropriar.

A Matemática precisa estar ao alcance de todos e a democratização do seu ensino

deve ser meta prioritária do trabalho docente.

A atividade matemática escolar não é ’olhar para as coisas prontas e deﬁnitivas’,

24

mas a construção e a apropriação de um conhecimento pelo aluno, que se servirá dele para
compreender e transformar sua realidade.

No ensino da Matemática, destacam-se dois aspectos básicos: um consiste em re-
lacionar observações do mundo real com representações (esquemas, tabelas, ﬁguras); outro
consiste em relacionar essas representações com princípios e conceitos matemáticos. Nesse
processo, a comunicação tem grande importância e deve ser estimulada, levando-se o aluno a
falar e a escrever sobre Matemática, a trabalhar com representações gráﬁcas, desenhos, cons-
truções, a aprender como organizar e tratar dados.

A aprendizagem em Matemática está ligada à compreensão, isto é, à apreensão do
signiﬁcado; apreender o signiﬁcado de um objeto ou acontecimento pressupõe vê-lo em suas
relações com outros objetos e acontecimentos. Assim, o tratamento dos conteúdos em compar-
timentos estanques e numa rígida sucessão linear deve dar lugar a uma abordagem em que as
conexões sejam favorecidas e destacadas. O signiﬁcado da Matemática para o aluno resulta das
conexões que ele estabelece entre ela e as demais disciplinas, entre ela e seu cotidiano e das
conexões que ele estabelece entre os diferentes temas matemáticos.

A seleção e organização de conteúdos não deve ter como critério único a lógica
interna da Matemática. Deve-se levar em conta sua relevância social e a contribuição para o
desenvolvimento intelectual do aluno. Trata-se de um processo permanente de construção.

O conhecimento matemático deve ser apresentado aos alunos como historicamente
construído e em permanente evolução. O contexto histórico possibilita ver a Matemática em
sua prática ﬁlosóﬁca, cientíﬁca e social e contribui para a compreensão do lugar que ela tem no
mundo.

Recursos didáticos como jogos, livros, vídeos, calculadoras, computadores e outros
materiais têm um papel importante no processo ensino-aprendizagem. Contudo, eles precisam
estar integrados a situações que levem ao exercício da análise e da reﬂexão, em última instância,
a base da atividade matemática.

A avaliação é parte do processo de ensino-aprendizagem. Ela incide sobre uma
grande variedade de aspectos relativos ao desempenho dos alunos, como aquisição de conceitos,
domínio de procedimentos e desenvolvimento de atividades. Mas também devem ser avaliados
aspectos como seleção e dimensionamento dos conteúdos, práticas pedagógicas, condições em
que se processa o trabalho escolar e as próprias formas de avaliação.

A Matemática é uma área do conhecimento que estabelece uma vasta quantidade
de relações, regularidades e coerências que despertam a curiosidade e instigam a capacidade
de generalizar, projetar, prever e abstrair, contribuindo para a estruturação do pensamento e o
desenvolvimento do raciocínio lógico.

A maioria dos estudantes tem apresentado um baixo rendimento no índice de proﬁ-
ciência em matemática. Algumas avaliações são realizadas em âmbito nacional com o objetivo
de identiﬁcar o nível de proﬁciência dos alunos nessa área do conhecimento; é o que faz, por
exemplo, o Sistema de Avaliação da Educação Básica-SAEB. Tal avaliação é realizada a cada

25

dois anos e veriﬁca o conhecimento de alunos em relação às disciplinas Português e Matemá-
tica.

Um outro fato importante no processo de ensino-aprendizagem, é a análise das va-
riáveis envolvidas nesse processo, tais como aluno, professor e o saber matemático. Na relação
desses três elementos, é fundamental que o professor identiﬁque as principais características da
Matemática, seus métodos, suas ramiﬁcações e aplicações; conheça a história de vida dos alu-
nos, sua vivência em suas comunidades, observando suas condições sociológicas, psicológicas
e culturais; tenha clareza de suas próprias concepções sobre a Matemática, uma vez que a sua
prática docente está diretamente ligada a essas concepções.

A priori, acredita-se que o professor de matemática com licenciatura esteja prepa-
rado para transmitir o saber matemático aos seus alunos. Todavia, é importante observar como e
onde os saberes docentes se desenvolvem. Para Tardif (2005), a relação dos docentes com os sa-
beres não se reduz a uma função de transmissão dos conhecimentos já constituídos. Sua prática
integra diferentes saberes, com os quais o corpo docente mantém diferentes relações. Podemos
deﬁnir o saber docente como um saber plural, formado pelo amálgama, mais ou menos coerente,
de saberes oriundos da formação proﬁssional e de saberes disciplinares, curriculares e experiên-
cias. Segundo o autor, os saberes da formação proﬁssional é o conjunto de saberes transmitidos
pelas instituições de formação de professores. O professor e o ensino constituem objetos de
saber para as ciências humanas e as da educação. Os saberes disciplinares correspondem aos
discursos, objetivos, conteúdos e métodos a partir dos quais a instituição escolar categoriza e
apresenta os saberes sociais por ela deﬁnidos e selecionados como modelo de cultura erudita.

Os experienciais são constituídos pelo professor durante o exercício de suas funções
e na prática de sua proﬁssão. São saberes especíﬁcos, baseados em seu trabalho cotidiano e no
conhecimento do seu meio. Nascem da experiência e são por ela validados. Os saberes docentes
inﬂuenciam diretamente no processo de ensino-aprendizagem. E, assumindo a abordagem de
ensino, no contexto sócio-histórico, compreendemos a importância de considerar a história de
vida do aluno e a do professor no processo de ensinar e aprender. A presença física do aluno
em sala de aula está imbricada na cultura, nos conﬂitos, desejos e ideais construídos no seu
contexto social. E os saberes, os desejos e as insatisfações do professor também se constituem
ao longo de sua trajetória de vida. Por isso, o processo educativo é trilateralmente ativo: o
aluno, o professor e o meio existente entre eles são ativos (VIGOTSKI, 2003, p.79). Para o
autor, o homem não tem acesso direto aos objetos, mas acesso mediado, por meio de recortes
do real, operados pelos sistemas simbólicos de que dispõe, portanto enfatiza a construção do
conhecimento como uma interação mediada por várias relações, ou seja, o conhecimento não
está sendo visto como uma ação do sujeito sobre a realidade, mas pela mediação feita por outros.
Sacristán (2000), enfatiza que, quanto mais ambiciosas forem as pretensões que se tenham para
que a instituição escolar cumpra com os alunos, tanto mais complexo e mais ambíguo é o
currículo e a preparação do professor nos quais se representarão os conteúdos para alcançar
esses objetivos.

26

Os materiais concretos e manipuláveis são importantes recursos didáticos que au-
xiliam o professor na sala de aula. Estes materiais tornam as aulas mais dinâmicas e atraentes
aos alunos, pois aproximam os conceitos matemáticos com seu alto nível de abstração e gene-
ralização, das situações-problema do cotidiano. De acordo com Lorenzato(2006), o professor
tem um papel importante no sucesso ou fracasso escolar do aluno, pois não basta o professor
dispor de um bom material didático para que se tenha a garantia de uma aprendizagem signi-
ﬁcativa. Mais importante do que isso é saber utilizar corretamente estes materiais em sala de
aula(LORENZATO,2006)

27

Capítulo 4

Metodologia do Trabalho

A metodologia deste trabalho é a pesquisa-ação, que, por deﬁnição, é um tipo de
pesquisa participante engajada, em oposição à pesquisa tradicional, que é considerada como
independente, não-reativa e objetiva. Como o próprio nome diz, a pesquisa?ação procura unir
a pesquisa à ação ou prática (DE KETELE,1993), isto é, desenvolver o conhecimento e a com-
preensão como parte da prática. É, portanto, uma maneira de se fazer pesquisa em situações em
que também se é uma pessoa da prática e se deseja melhorar a compreensão desta.

A pesquisa-ação nasce da necessidade de aproximação entre a teoria e a prática.
Esse tipo de pesquisa se caracteriza pela intervenção na prática de modo inovador já no decorrer
do próprio processo de pesquisa e não apenas como possível consequência de uma recomenda-
ção na etapa ﬁnal do projeto.

Um dos precursores na pesquisa-ação foi o psicólogo alemão Kurt Lewin (1890-
1947). Na década de 1960, na área de sociologia, rapidamente ganhou terreno a ideia de que
o cientista deveria sair do seu isolamento, assumindo as consequências dos resultados de suas
pesquisas e colocá-los em prática, para interferir no curso dos acontecimentos. Além de sua
aplicação em ciências sociais e psicologia, a pesquisa-ação tem conquistado espaço na área do
ensino atualmente. Nela, desenvolveu-se como resposta às necessidades de implementação da
teoria educacional na prática da sala de aula. Antes disso, a teoria e a prática não eram perce-
bidas como partes integrantes da vida proﬁssional de um professor, e a pesquisa-ação começou
a ser implementada com a intenção de ajudar os professores na solução de seus problemas
encontrados em sala de aula, envolvendo-os na pesquisa; por exemplo, possibilitava avaliar
empiricamente o resultado de crenças e práticas em sala de aula. Nesse sentido, esse tipo de
pesquisa é, sem dúvida, atrativa pelo fato de poder levar a um resultado especíﬁco imediato,
no contexto do ensino-aprendizagem. Além disso, a pesquisa-ação em sala de aula também
se revelou como um instrumento eﬁciente para o desenvolvimento proﬁssional dos professores.
Esse tipo de pesquisa, constitui um meio de desenvolvimento proﬁssional de ?dentro para fora?,
pois parte das preocupações e interesses das pessoas envolvidas na prática, envolvendo-as em
seu próprio desenvolvimento proﬁssional (NUNAN, 1993). Na abordagem contrária e tradici-
onal, que é a abordagem de "fora para dentro?, um perito de fora traz as novidades ao homem

28

da prática, na forma de seminários, por exemplo. Estas duas abordagens de desenvolvimento
proﬁssional correspondem a dois modos de encarar a natureza da pesquisa (NUNAN, 1993).
A primeira, parte do pressuposto de que as verdades cientíﬁcas existem no mundo externo, ca-
bendo ao cientista apenas descobri-las. Conforme o segundo modo de encarar a natureza da
pesquisa, não há verdades cientíﬁcas absolutas, pois todo conhecimento cientíﬁco é provisório
e depende do contexto histórico, no qual os fenômenos são observados e interpretados. Além
disso, os próprios padrões de pesquisa estão sujeitos à mudança, à luz da prática, não havendo,
portanto uma metodologia cientíﬁca universal e histórica. A pesquisa-ação se aproxima mais
deste segundo modo de ver a natureza da pesquisa. Se, de acordo com ela, os conhecimentos
cientíﬁcos são provisórios e dependentes do contexto histórico, os professores, como seres hu-
manos da prática educacional, ao invés de serem apenas os consumidores da pesquisa realizada
por outros, deveriam transformar suas próprias salas de aula em objetos de pesquisa. Nesse
contexto, a pesquisa-ação é o instrumento ideal para uma pesquisa relacionada à prática.

Além da área educacional, a pesquisa-ação pode ser aplicada em qualquer ambiente
de interação social que se caracterize por um problema, no qual estão envolvidos pessoas, tarefas
e procedimentos.

29

Capítulo 5

A Homotetia no ambiente educacional

O ensino de Geometria pode ser divertido e interessante. A nossa intenção é propor
atividades utilizando material concreto que façam com que o estudante do 9o ano do Ensino
Fundamental possa se interessar mais pela Geometria, construindo o seu próprio conhecimento
matemático.

ATIVIDADE 1 - Estimando a altura de um edifício
Esta atividade consiste em estimar a altura de um edifício utilizando uma fotograﬁa
de um aluno e o edifício. O material utilizado é uma câmera de um telefone celular, uma régua
milimetrada e uma trena.

Figura 5.1: O aluno e o edifício

Para realizar esta atividade, necessitamos fazer três medidas: Na fotograﬁa, as al-
turas do edifício e do aluno, com uma régua milimetrada e a altura real do aluno com uma
trena.

Figura 5.2: O aluno e o edifício

30

Observando as ﬁguras 5.2 e 5.3 e aplicando o conceito de homotetia, encontramos

a altura estimada do edifício.

Figura 5.3: Triângulos Homotéticos

ATIVIDADE 2 - Estimando o diâmetro da Lua
Nesta atividade, a Lua vai ser representada por uma esfera de isopor. O material
utilizado é uma caixa retangular com cinco faces opacas e uma face de papel impermeável,
conforme ﬁgura 5.4.

Figura 5.4: Câmara escura com orifício

Para realizar esta atividade, precisamos das seguintes medidas: comprimento do
caixa, da distância do orifício até a Lua e o diâmetro da imagem da Lua no fundo da caixa,
conforme ﬁgura 5.5. Observando a semelhança do triângulos homotéticos e aplicando a propri-
edade de semelhança determinamos o diâmetro da Lua.

ATIVIDADE 3 - Estimando o tamanho de uma aranha
Para fazer esta estimativa, vamos utilizar os seguintes materiais: uma aranha, uma
lanterna, um anteparo e uma ﬁta métrica. Observando a ﬁgura 5.6 e aplicando a propriedade
nos triângulos homotéticos, conseguimos calcular o tamanho da aranha, a partir das distâncias
da lanterna até a aranha, da aranha até o anteparo e o tamanho da sombra da aranha no anteparo.

ATIVIDADE 4 - Fazendo gravuras com ﬁguras homotéticas
Esta atividade é artística, utilizando folhas de isopor como tela, tinta para isopor,
régua, compasso, estilete, lápis e muita criatividade. Observe alguns exemplos: Figuras 5.7,
5.8, 5.9 e 5.10.

31

Figura 5.5: Câmara escura com orifício e a Lua

Figura 5.6: Uma aranha e sua sombra

ATIVIDADE 5 - Fazendo esculturas de arame
Nesta atividade o material utilizado é arame ﬁno e ﬂexível, tinta para arame, alicate

e uma folha de isopor. Vejamos os exemplos nas ﬁguras 5.11 e 5.12.
ATIVIDADE 6 - Construindo uma sapateira homotética
Nesta atividade são necessárias um pedaço de compensado, serrote, cordas de algo-

dão e uma furadeira elétrica. A ﬁgura 5.13 apresenta um modelo.

32

Figura 5.7: Polígonos não convexos

Figura 5.8: Inscrição e Circunscrição

Figura 5.9: A Pipa e os triângulos

Figura 5.10: Dilatação

33

Figura 5.11: Círculos homotéticos

Figura 5.12: Triângulos Homotéticos

Figura 5.13: Sapateira Homotética

34

Capítulo 6

Procedimentos Metodológicos

A pesquisa foi realizada numa Escola Estadual, no período de 08 de setembro a 18

de setembro de 2014, nas turmas 9o.A e 9o.B, no turno matutino, do seguinte modo:

1a. Etapa: Ministração das aulas na turma 9o.A.
Em três aulas, o professor ministrou o conteúdo utilizando o seguinte modelo de
aula sobre semelhança de triângulos: O tema da aula foi ’Semelhança de triângulos e aplica-
ções’, distribuídas da seguinte maneira:

1a. Aula : O professor deﬁniu polígonos semelhantes, apresentando alguns exem-
plos; conceituou triângulos semelhantes, apresentando as propriedades decorrentes da deﬁni-
ção; encerrou esta aula com os critérios de semelhança de dois triângulos semelhantes e a
resolução de dois exercícios de ﬁxação.

2a. Aula : O professor propôs uma série de exercícios em duplas. Ele ainda se

colocou a disposição dos alunos para tirar as dúvidas existentes.

3a. Aula : O professor aplicou uma avaliação individual de habilidades adquiridas

pelos alunos a respeito de semelhança de triângulos.

Relatório da 1a aula no dia 08 de setembro:
O professor começou a aula de forma expositiva, utilizando o projetor de slides. Ob-
servamos que dos 26¨alunos presentes, 11 alunos estavam dispersos e 15 atentos à explicação.
No momento das resoluções dos exercícios, apenas 8 alunos estavam motivados a participar
da resolução, dando respostas e fazendo perguntas. A ﬁgura 5.1, apresenta os slides da aula
expositiva.

Relatório da 2a aula no dia 09 de setembro:
Ao chegar em sala, o professor organizou as duplas de alunos e propôs uma ativi-

dade, contendo 5 itens conforme a ﬁgura 5.2:

Analisando as 14 duplas presentes, obtemos os seguintes resultados: quatro duplas
responderam apenas o primeiro item, identiﬁcando a semelhança dos triângulos, mas não con-
seguindo identiﬁcar o caso de semelhança. Seis duplas responderam apenas os dois primeiros
itens, sendo que, três duplas acertaram o primeiro item e somente três duplas acertaram os
dois itens corretamente. Duas duplas responderam os três primeiros itens, sendo que acertaram

35

Figura 6.1: Slides da 1a, Aula

Figura 6.2: Atividades de semelhança de triângulos

apenas os dois primeiros itens. Duas duplas não conseguiram responder nenhum dos itens da
atividade.

Relatório da 3a aula no dia 10 de setembro:
Nesse dia, o professor aplicou uma avaliação individual, contendo 5 itens e obteve

os seguintes resultados:

Dos 25 alunos presentes, 4 não conseguiram responder a avaliação, ou por falta de
interesse ou por não terem assimilado o conteúdo. 4 conseguiram responder apenas o primeiro
item de forma incompleta. 9 conseguiram responder os dois primeiros itens, acertando parci-
almente. 6 conseguiram responder os três primeiros itens de forma incompleta. E, apenas 2
alunos responderam a avaliação integralmente, sendo que acertaram os dois primeiros itens, ao
passo que os três últimos itens acertaram parcialmente.

Destacamos a avaliação da aluna Isabel, conforme ﬁgura 5.3, 5.4 e 5.5.
No primeiro item, a aluna Isabel conseguiu justiﬁcar a semelhança dos triângulos

36

através de cálculos, mas não conseguiu argumentar utilizando o conceito de polígonos seme-
lhantes.

No segundo item, conseguiu encontrar a medida x do triângulo amarelo, aplicando

corretamente a propriedade fundamental de triângulos semelhantes.

No terceiro item, classiﬁcou corretamente o caso de semelhança dos triângulos da

letra ”a”, mas não conseguiu classiﬁcar os triângulos da letra ”b”.

No quarto item, trocou a ordem das medidas na aplicação da proporção para deter-

minar a medida da altura da árvore.

Finalmente, no quinto item, cometeu o mesmo erro na aplicação da propriedade

fundamental de semelhança de triângulos.

Figura 6.3: Avaliação da aluna Isabel da turma A(1a parte)

2a. Etapa: Ministração das aulas na turma 9o.B.
Uma semana depois, o professor se encontrou com a turma 9o.B e, em quatro aulas,
executou o segundo modelo de aula sobre semelhança de triângulos. As aulas com o tema
’Homotetia, semelhança de triângulos e o cotidiano’ foram distribuídas da seguinte maneira:

1a. Aula : O professor apresentou o conceito de homotetia, semelhança de ﬁguras
semelhantes, semelhança de triângulos e os critérios de semelhança de triângulos. Ele encerrou
essa aula com a resolução de dois exercícios.

2a. Aula : O professor e os alunos realizaram 7 atividades práticas, explorando
o material concreto e fazendo a interdisciplinaridade com os componentes curriculares Artes
e Física, destacando a relação entre a homotetia e a semelhança de ﬁguras, em particular a
semelhança de triângulos.

37

Figura 6.4: Avaliação da aluna Isabel da turma A(2a parte)

3a. Aula : Os alunos realizaram, em duplas, uma atividade com a participação do

professor para tirar as dúvidas nas resoluções dos exercícios.

4a. Aula : Os alunos foram submetidos a uma avaliação individual durante 40

minutos.

Relatório da 1a aula no dia 15 de setembro:
O professor começou a aula na turma 9o.B, utilizando o projetor de slides, conforme

a ﬁgura 5.6:

Nessa aula, o tema foi ’Homotetia, semelhança de triângulos e o cotidiano’. A
abordagem foi diferente da aula ministrada para a turma 9o.A, uma vez que foi introduzido o
conceito de homotetia e a sua relação com a semelhança de triângulos. Além disso, o professor
utilizou o software GeoGebra, apresentando a homotetia de forma dinâmica, fazendo o valor da
razão K de homotetia variar, deﬁnindo a dilatação, a contração e a inversão de triângulos. Em
seguida, o professor resolveu os dois exercícios propostos no ﬁnal da aula com a participação
de 21 alunos dos 25 presentes durante a exposição.

Relatório da 2a aula no dia 16 de setembro:
Nesta aula, o professor propôs uma atividade prática com materiais concretos e
manipuláveis com 7 equipes de 4 alunos. As equipes escolheram os trabalhos de acordo com a
aﬁnidade de cada um. Os trabalhos foram os seguintes:

Equipe 1: Estimativa da altura de uma árvore localizada no pátio da escola, utili-

38

Figura 6.5: Avaliação da aluna Isabel da turma A(3a parte)

zando as sombras projetadas por uma aluna e pela árvore, conforme ﬁgura 6.7:

Nessa atividade, os alunos utilizaram uma trena para medir as sombras da árvore e
da aluna Talita (nome ﬁctício) e em seguida a altura da Talita, onde foram obtidos os seguintes
valores:

Comprimento da sombra da árvore L = 744 cm.
Comprimento da sombra da Talita l = 133 cm.
Altura da Talita h = 163 cm.

Observando a Figura 5.8 e aplicando a propriedade da semelhança de triângulos,

os alunos obtiveram o seguinte resultado:

H

L = h

l ⇒ H

744 = 163

133

133H = (163)(744) ⇒ 133H = 121272

H = 121272

133 ⇒ H = 911, 81cm = 9, 12m.

Equipe 2: Estimativa da altura do prédio da Escola utilizando uma fotograﬁa, con-

forme Figura 6.9.

Nessa atividade, os alunos tiraram uma fotograﬁa do prédio da Escola e da aluna
Tammi (nome ﬁctício), conforme a ﬁgura 6.10, e mediram a altura da aluna Tammi, bem como
do prédio na fotograﬁa, obtendo os seguintes valores:

39

Figura 6.6: Slides sobre Homotetia e Semelhança de Triângulos

Altura do prédio na fotograﬁa H (cid:48) = 120mm.
Altura da aluna Tammi na fotograﬁa h(cid:48) = 23mm.
Altura real da aluna Tammi h = 153, 4cm = 1534mm.
Altura real do prédio H =?

Aplicando a semelhança das ﬁguras, obtiveram o seguinte resultado:

H
h

=

H (cid:48)
h(cid:48) ⇒

H
1534

=

120
23

23H = 120.1534 ⇒ 23H = 184080

H =

184080
23

⇒ H = 8003, 5mm = 8, 0m.

Equipe 3: Estimativa do tamanho de uma aranha peçonhenta, utilizando uma lan-

terna acesa e a projeção da aranha no anteparo, conforme a ﬁgura 6.11:

Nessa atividade, os alunos utilizaram uma lanterna, uma aranha confeccionada por

eles com papel cartão, uma trena e um dos cantos da sala, conforme Figura 6.12.

Observando que os triângulos são semelhantes e aplicando a propriedade funda-

mental, conforme a ﬁgura 5.13, obtiveram o seguinte resultado:

h

380 = 102

700 ⇒ 700h = 102.380

700h = 38760 ⇒ h = 38760

700 = 55, 37mm.

40

Figura 6.7: Pátio da Escola

Figura 6.8: Triângulos homotéticos

Equipe 4: Arte abstrata utilizando ﬁguras homotéticas
Nesta atividade, os alunos construíram ﬁguras homotéticas e em seguida pintaram

em telas de isopor, conforme Figura 6.14 e 6.15.

Equipe 5 : Estimando o tamanho de uma aranha
Nesta atividade os alunos utilizaram uma câmera fotográﬁca de celular, uma garra-

ﬁnha de 45mm de altura e uma régua milimetrada, conforme as Figuas 6.16¨e 6.17.

Observando o tamanho real da garraﬁnha e medindo os tamanhos da aranha e da
garraﬁnha no celular, conforme Figura 6.17, os alunos aplicaram a propriedade da semelhança,
obtendo:

L
45

24
35

=

⇒ 35L = 1080 ⇒ L =

= 30, 85mm.

1080
35

Equipe 6 : Artesanato com homotetia

41

Figura 6.9: O prédio da Escola e uma aluna

Utilisando isopor, tinta para isopor e cordas, os alunos construíram uma sapateira

com prateleiras na forma de trapézios homotéticos, conforme a Figura 6.18.

Equipe 7 : Estimando a altura de uma pirâmide
Utilizando uma miniatura de uma pirâmide de papelão, a lanterna de um celular e
Apli-
um boneco, os alunos estimaram a altura da pirâmide, conforme a Figura 6.19.
cando a propriedade de semelhança de triângulos, os alunos determinaram a altura da pirâmide
do seguinte modo:

H
250

=

100
125

⇒ 125H = 250.100 ⇒ H =

25000
125

= 200mm.

Durante as atividades, percebemos a participação de cem por cento dos alunos.
Aqueles que tinham mais aﬁnidade com Artes desenvolveram as atividades relacionadas à pin-
tura e o artesanato. Já os alunos que gostavam de Ciências foram trabalhar com a atividade que
envolvia a aranha, e os que gostavam de cálculo se envolveram com os demais temas.

Relatório da 3a aula no dia 17 de setembro:
O professor propôs uma atividade em duplas, conforme a Figura 6.20.
Nesta aula o envolvimento dos alunos foi de cem por cento na tentativa de resolver

os itens da atividade. Quando não conseguiam, procuravam o professor para ajudá-los.

Relatório da 4a aula no dia 18 de setembro:
Nesta aula, o professor aplicou uma avaliação individual, conforme as Figuras 5.21,

5.22 e 5.23.

Ao corrigirmos as avaliações dos 26 alunos, obtivemos os seguintes resultados:
Dois alunos responderam somente os dois primeiros itens, sendo que no item 1,
justiﬁcaram a semelhança dos trapézios com os cálculos das razões entre os lados homólogos,
porém não mencionando a congruência dos ângulos correspondentes e no item 2, calcularam
corretamente os valores de x e y, deixando os três últimos itens em branco.

Oito alunos responderam a avaliação completa, acertando os dois primeiros itens.
Os demais itens não conseguiram aplicar a propriedade da semelhança adequadamente, uma
vez que trocaram a ordem dos valores na proporção.

42

Figura 6.10: Fotograﬁa do prédio da Escola e a aluna

Onze alunos responderam a avaliação completa, acertando os três primeiros itens.

Quanto aos dois últimos itens, trocaram a ordem dos valores na proporção.

Cinco alunos responderam a avaliação completa e desenvolveram as resoluções dos

itens de forma semelhante a do aluno Rodrigo.

Destamos agora, a avaliação do aluno Rodrigo, que no primeiro item, identiﬁcou a
semelhança dos trapézios através da proporcionalidade dos lados homólogos, faltando apenas
mencionar a congruência dos ângulos correspondentes.

No segundo item, o aluno Rodrigo, calculou corretamente o valor de x, aplicando a
propriedade fundamental adequadamente. Já no cálculo do valor de y, aplicou a propriedade de
forma incorreta, uma vez que o sentido dos triângulos.

No terceiro item, o aluno Rodrigo classiﬁcou corretamente os casos de semelhança

dos triângulos.

No quarto item, o aluno Rodrigo aplicou corretamente a propriedade fundamental

da semelhança dos triângulos e calculou a altura do pé de açaizeiro.

No quinto item, o aluno Rodrigo calculou corretamente o comprimento da casa na

maquete, aplicando a propriedade fundamental da semelhança de triângulos.

43

Figura 6.11: Aranha peçonhenta e sua sombra num anteparo

Figura 6.12: Atividade com a lanterna e a aranha

44

Figura 6.13: Triângulos semelhantes

Figura 6.14: Círculos concêntricos

Figura 6.15: Círculos e poligonais homotéticos

45

Figura 6.16: Imagem da aranha

Figura 6.17: Imagem da aranha com ampliação do zoom

46

Figura 6.18: Sapateira Homotética

Figura 6.19: A pirâmide e o boneco

47

Figura 6.20: Atividade em duplas da turma B

Figura 6.21: Avaliação do aluno Rodrigo da turma B(1a.Parte)

48

Figura 6.22: Avaliação do aluno Rodrigo da turma B(2a.Parte)

Figura 6.23: Avaliação do aluno Rodrigo da turma B(3a.Parte)

49

Capítulo 7

Análise dos Resultados da Pesquisa

Essa investigação se desenvolveu em três etapas. Na primeira etapa, acompanha-
mos o professor, que ministrou em três aulas o tema ’Semelhança de triângulos e aplicações’,
distribuídas em uma aula expositiva; na aula seguinte, ele propôs aplicações de exercícios de
ﬁxação e, na terceira aula, uma avaliação do conteúdo ministrado.

Na segunda etapa, acompanhamos o professor, que ministrou em quatro aulas o
tema ’Homotetia, semelhança de triângulos e o cotidiano’, distribuídas em uma aula expositiva,
na segunda aula houve uma atividade prática em grupos de 4 alunos, a terceira aula foi uma
atividade em duplas com resoluções de exercícios, e a quarta aula foi a avaliação dos conteúdos
ministrados. Na terceira etapa, ocorreu uma análise das observações em sala de aula e das
avaliações.

Na primeira aula da turma A, observamos que, no início 15 alunos dos 26 presentes
demonstraram interesse e atenção, mas com o decorrer do tempo, apenas 10 alunos estavam
atentos à aula. No término dessa aula, apenas 5 alunos estavam acompanhando a exposição
dos conceitos, propriedades e exercícios resolvidos. Diante desse decrescimento do interesse e
atenção dos alunos, constatamos que um dos fatores que interferem na assimilação dos conceitos
é a linguagem formal dos conceitos e o distanciamento entre o objeto matemático apresentado
e o cotidiano do discente. Podemos imaginar que o adolescente é convidado a deixar o Planeta
Terra por alguns minutos e visitar um ’planeta estranho’.

Na segunda aula (1a etapa), houve uma diﬁculdade muita expressiva para a reali-
zação da atividade na forma de lista de exercícios. Os alunos não sabiam nem como começar.
Assim, foi inevitável a procura pelo professor para ajudá-los a resolver os itens.

Na terceira aula (1a etapa), o professor aplicou uma avaliação individual. Quando
analisamos as soluções dos itens, conﬁrmamos o que havíamos percebido na execução das ati-
vidades da aula anterior, isto é, a não assimilação dos conceitos dos objetos e suas propriedades.
Sendo assim, a maioria dos alunos não conseguiu desenvolver nenhum dos itens.

Na segunda etapa, na turma B, observamos que o professor, ao fazer a exposição
do conteúdo com a utilização do software GeoGebra e utilizando paralelamente à linguagem
formal uma linguagem coloquial, com analogias de situações do cotidiano, 21 alunos dos 25

50

ﬁcaram atentos e interessados ao conteúdo ministrado. É importante destacar que o professor
alternou a utilização do projetor de slides, quadro branco e o diálogo com os alunos. Diante
dessa manutenção de cerca de oitenta por cento de alunos concentrados, constatamos que a
variação durante a aula com a utilização de recursos como projetor, software e o paralelismo
da linguagem formal com a linguagem coloquial contribuem positivamente para que o índice
de atenção e interesse se mantenha e, consequentemente, ocorre uma melhor compreensão dos
conceitos e aplicação das propriedades.

Na segunda aula (2a etapa), o professor distribuiu os alunos em 7 equipes de 4 alu-
nos, com o objetivo de realizarem atividades práticas na sala de aula e nas dependências da
escola. Tais atividades tinham um caráter interdisciplinar-contextual com a utilização de mate-
riais concretos e manipuláveis. Nessa aula, a participação foi total dos alunos. Eles demons-
traram muito interesse durante as atividades. Diante desse quadro, constatamos a importância
do aluno aprender pelo fazer, do material concreto e de ser um agente ativo no processo de
ensino-aprendizagem.

Na terceira aula (2a etapa), o professor aplicou uma atividade escrita, em duplas. Os
alunos executaram-na com relativa facilidade, uma vez que poucos deles procuraram o professor
para ajudá-los na resolução das atividades propostas.

Na quarta aula (2a etapa), o professor aplicou uma avaliação escrita individual e
todos responderam pelo menos dois itens corretamente. Analisando as resoluções dos alu-
nos na avaliação, constatamos um resultado muito positivo, pois a maioria havia assimilado os
conceitos de Homotetia e semelhança de triângulos, bem como suas propriedades, uma vez que
responderam os itens corretamente, argumentando com os conceitos de homotetia e semelhança
de triângulos e suas propriedades.

Figura 7.1: Desempenho na Avaliação da turma A

Analisando o gráﬁco de desempenho dos alunos na avaliação da turma A, percebe-

51

Figura 7.2: Desempenho na Avaliação da turma B

mos que os alunos tiveram bastante diﬁculdade em responder o item 1, acertando parcialmente,
e a partir do item 2, os alunos foram deixando de responder. Já o gráﬁco de desempenho dos
alunos na avaliação da turma B, os itens 1, 2 e 3, foram respondidos corretamente e os itens 4 e
5, tentaram responder mas não conseguiram acertar.

Após os resultados obtidos, constatamos que as hipóteses estabelecidas a priori:
sequência inadequada de conteúdos, Linguagem exclusivamente formal, falta de recursos didá-
ticos, falta de motivação e interesse e falta de atividades práticas, foram conﬁrmadas através das
observações e dos instrumentos de avaliação em duplas e individual dos alunos.

Diante dessas análises, concluímos que a prática docente é fundamental para a eﬁ-
cácia do processo ensino-aprendizagem. O professor planejando a sua aula, estabelecendo uma
sequência lógica dos conceitos, exemplos, propriedades e atividades práticas que ajudem o
aluno a construir o seu próprio saber matemático e propondo ao aluno situações-problema para
que possa desenvolver suas habilidades, certamente vai obter resultados positivos.

52

Considerações Finais

O nosso propósito inicial foi investigar os fatores que interferem na compreensão
do conceito de semelhança de triângulos e sua aplicação em problemas do cotidiano. Com
esse intuito, o processo de investigação foi realizado numa Escola Estadual, situada na zona
centro-sul de Manaus, cujos grupos experimentais foram duas turmas de 9o. ano do Ensino
Fundamental, onde observamos o processo de ensino-aprendizagem no período de 8 a 18 de
setembro de 2014, no turno matutino.

Diante dos resultados obtidos nesta investigação e confrontando com as hipóteses
do problema, constatamos que o professor precisa ser um professor-pesquisador da sua prática,
pois assim, no decorrer do processo tem a oportunidade de intervir para a melhoria de sua aula.
Além disso, o professor deve fazer um paralelo entre a linguagem formal e a coloquial, nas
deﬁnições dos objetos matemáticos, facilitando a compreensão do aluno.

Ademais, o professor utilizando materiais concretos e manipuláveis, nas atividades
práticas, propicia a aproximação dos conceitos matemáticos com seu alto nível de abstração
e generalização dos problemas do cotidiano e ajuda o aluno a construir o seu próprio saber
matemático.

Por ﬁm, gostaríamos de deixar a possibilidade de continuação desse trabalho, uma
vez que há muitos fatos a serem investigados em sala de aula, que precisam ser estudados
quanto ao processo de ensino-aprendizagem, como por exemplo, os aspectos cognitivos que se
associam diretamente à compreensão dos conceitos, propriedades e seus cálculos; bem como
os aspectos psicológicos e sociais dos alunos que inﬂuenciam no interesse e atenção durante a
aula e o acompanhamento dos responsáveis em seus lares.

53

Referências Bibliográﬁcas

[1] BOYER, Carl B. História da matemática. Tradução de Elza Gomide. São Paulo : Edgard

Blücher, 1974.

[2] BRASIL, SEF. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática 3o e 4o ciclos do Ensino

Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998.

[3] COXETER, H. S. M. e GREITZER, S.L. Geometry Revisited. Washington: The Mathe-

matical Association of América. 1967.

[4] DE KETELE, J.M. Observar las situaciones educativas. Madrid, Narcea, S.A. de edicio-

nes, 1993.

[5] EUCLIDES. Os Elementos. Tradução de Irineu Bicudo. São Paulo : Editora UNESP,

2009.

[6] EVES, Howard. A História da Matemática : Geometria. Tradução de Hygino H. Domin-

gues. São Paulo : Atual Editora, 1994.

[7] EWBANK, W. A. What? Why? When? How? The Mathematics Laboratory. Alberta,

USA, NCTM: Arithmetic Teacher, (1977).

[8] FIORENTINI, D. e MIORIM, M. A. Uma reﬂexão sobre o uso de materiais concretos e
jogos no Ensino da Matemática. Boletim da SBEM-SP. São Paulo: SBM/SP, Ano 4, n. 7,
1990.

[9] LEWIN, K. Action research and minority problems. Journal of Social Issues, n.2, p.

34 − 36, 1946.

[10] LIMA, Elon Lages. Isometrias. Rio de Janeiro: Coleção do Professor de Matemática :

SBM. 1996.

[11] LIMA, Elon Lages. Coordenadas no Plano. Rio de Janeiro: Coleção do Professor de

Matemática : SBM. 1996.

[12] LORENZATO, S. Laborat´rio de Ensino de Matemática e Materiais Didáticos Mani-
puláveis. In: LORENZATO, S.Laboratório de Ensino de Matemática na Formação de
Professores. Campinas: Autores Associados, 2006.

54

[13] NUNAN, D. Task-based syllabus design: selecting, grading and sequencing tasks. Tasks

in Pedagogical Context. Cleveland. UK: Multilingual Matters, 55 − 66, 1993.

[14] REYS, R. Considerations for teaching using manipulative materials. Arithmetic Teacher,

1971.

[15] ROONEY, Anne. A História da Matemática : Desde a criação das pirâmides até a explo-
ração do inﬁnito. Tradução de Mario Fecchio. São Paulo : M. Books do Brasil Editora
Ltda, 2012.

[16] SACRISTÁN, J. Gimeno. O currículo: Uma reﬂexão sobre a prática. Porto Alegre, 2000.

[17] SANCHEZ, J.N.G Diﬁculdades de Aprendizagem e Intervenção psicopedagógica. Porto

Alegre: Artmed, 2004.

[18] SMITH, C. STRICK, L. Diﬁculdades de Aprendizagem de A a Z. Porto Alegre: Ed.

Artmed, 2001.

[19] TARDIF, Maurice. Saberes docentes e a formação professional. 2a edição. Petrópolis:

Vozes. 2002.

[20] THIOLLENT, M. Pesquisa-ação nas organizações. São Paulo: Editora Atlas. 1998.

[21] TRIPP, D. Critical Incidents in teaching: the development of professional judgement.

Londres e Nova York: Routledge, 1993.

[22] VYGOTSKY, L. S. Psicologia Pedagógica. Porto Alegre: Artmed, 2003.

[23] YAGLOM, I. M. Geometric Transformations III. The Mathematical Association of Amé-

rica. 1973.

55

