SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Gilson Marcos Caliani 

APLICAÇÕES DO TABULAE COMO FACILITADOR DA APRENDIZAGEM DE 

GEOMETRIA EM CONJUNTO COM MATERIAIS ALTERNATIVOS NA 

EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS: O CASO DA ESCOLA CEL. JORGE 

TEIXEIRA DE OLIVEIRA NO MUNICIPIO DE ROLIM DE MOURA - RO. 

PORTO VELHO - RO 

2014

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gilson Marcos Caliani 

APLICAÇÕES DO TABULAE COMO FACILITADOR DA APRENDIZAGEM DE 

GEOMETRIA EM CONJUNTO COM MATERIAIS ALTERNATIVOS NA 

EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS: O CASO DA ESCOLA CEL. JORGE 

TEIXEIRA DE OLIVEIRA NO MUNICIPIO DE ROLIM DE MOURA - RO. 

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado à 

Fundação Universidade Federal de Rondônia – 

UNIR  como  requisito  parcial  para  a  obtenção 

do 

título  de  Mestre  em  Matemática  do 

Mestrado Profissional de Matemática em Rede 

Nacional – PROFMAT. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Adeilton  Fernandes  da 

Costa 

Porto Velho– RO 

2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caliani, Gilson Marcos. 

Aplicações do Tabulae Como Facilitador da Aprendizagem de 
Geometria em Conjunto com Materiais Alternativos na 
Educação de Jovens e Adultos: O Caso da Escola Cel. Jorge 
Teixeira de Oliveira no Município de Rolim de Moura - RO / 
Gilson Marcos Caliani. – 2014.  
79 p: il. 

Orientador: Prof. Dr. Adeilton Fernandes da Costa. 

Dissertação (Mestrado) – Fundação Universidade Federal de 

Rondônia – UNIR, Porto Velho, 2014. 

1. Software Tabulae. 2. Geometria Dinâmica. 3. Ensino de 
Matemática. I. Fundação Universidade Federal de Rondônia – 
UNIR, 2014. II. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gilson Marcos Caliani 

APLICAÇÕES DO TABULAE COMO FACILITADOR DA APRENDIZAGEM 

DE GEOMETRIA EM CONJUNTO COM MATERIAIS ALTERNATIVOS NA 

EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS: O CASO DA ESCOLA CEL. JORGE 

TEIXEIRA DE OLIVEIRA NO MUNICIPIO DE ROLIM DE MOURA - RO. 

Trabalho de Conclusão de Curso defendido no Programa de Mestrado Profissional em 

Matemática  em  rede  Nacional  –  PROFMAT,  do  Departamento  de  Matemática  da 

Fundação  Universidade  Federal  de  Rondônia  –  UNIR,  como  requisito  parcial  para 

obtenção  do  titulo  de  Mestre  em  Matemática,  área  de  concentração  Matemática 

Aplicada,  aprovado  no  dia  15  de  abril  de  2014,  pela  Banca  Examinadora  constituída 

pelos docentes: 

Prof. Dr. Adeilton Fernandes da Costa 
Orientador/Presidente 
PROFMAT / UNIR 

Prof. Dr. Flávio Batista Simão 
PROFMAT / UNIR 

Prof. Ms. Sandro Ricardo Pinto da Silva 
PROFMAT / UFAC  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho consiste na inclusão do software tabulae e dos materiais alternativos nas 
aulas de matemática como ferramentas de apoio pedagógica no contexto de sala de aula 
com  o  objetivo  de  auxiliar  os  alunos  nas  descobertas  e  aplicações  dos  saberes 
matemáticos,  construindo  um  aprendizado  dinâmico  através  das  atividades  propostas 
avaliadas  continuamente,  sendo  uma  das  preocupações,  desmistificar  conceitos  falsos 
sobre  a  matemática.  Além  da  procura  por  meios  de  motivar  o  aluno,  aprimorou-se  a 
construção de conhecimentos geométricos e suas aplicações conhecendo os postulados e 
axiomas  que  determinam  as  construções  de  figuras  planas  e  espaciais;  fórmulas  de 
perímetros, áreas e volumes que contemplem a resolução das atividades propostas. Ao 
medir e comparar grandezas matemáticas procurou-se estruturar uma visão diferenciada 
de  suas  aplicações  ao  mundo  das  ideias  matemáticas  que  nos  rodeia;  construindo  e 
solucionando  problemas  do  cotidiano  com  a  participação  dos  alunos,  discutindo  sua 
contextualização  e  implicações  em  relação  a  tomadas  de  decisões,  sendo  este  um 
complemento  matemático  importante  de  situações  vivenciadas  em  comunidade  pelos 
educandos.  Buscou-se  também  estabelecer  uma  relação  entre  os  conhecimentos 
científicos e os empíricos, valorizando os saberes matemáticos da comunidade a qual o 
aluno está inserido, fazendo a junção da prática com a teoria, melhorando o visual e a 
interpretação dos problemas por eles vivenciados. 

Palavras chaves: software tabulae, geometria dinâmica, ensino de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  purpose  of  this  academic  work  is  to  include  the  tabulae  software  and  alternative 
materials  in  mathematics  lessons  as  a  pedagogical  tool  support  in  the  context  of  the 
classroom in order to assist students in the discoveries and applications of mathematical 
knowledge,  building  a  dynamic  learning  through  the  activities  proposed  continuously 
evaluated, one of the concerns, demystifying misconceptions about mathematics. Apart 
from  looking  for  ways  to  motivate  students,  improve  the  construction  of  geometric 
knowledge and its applications, knowing the postulates and axioms which determine the 
constructions  of  plane  and  spatial  figures,  formulas  for  perimeters,  areas  and  volumes 
that  address  the  resolution  of  the  proposed  activities.  By  measuring  and  comparing 
mathematical magnitudes sought to design a differentiated view of their applications to 
the  world  of  mathematical  ideas  around  us;  building  and  solving  real-world  problems 
involving  the  students,  discussing  its  context  and  implications  in  relation  to  decision 
making, and this is an important complement to mathematical situations experienced by 
students  in  the  community.  The  attempt  was  also  made  to  establish  a  relationship 
between scientific knowledge and empirical, emphasizing the mathematical knowledge 
of the community to which the student is inserted, making the junction between practice 
and theory, and improving the visual interpretation problems experienced by them. 

Key words: tabulae software, dynamic geometry, mathematics teaching.

 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A DEUS, provedor de tudo e de todos; 

A minha esposa Glauce de F. Fagá Caliani pelo carinho e dedicação; 

A minha irmã Gilda Aparecida Caliani; 

A minha cunhada Ester Celoí da Rosa Caliani pelo incentivo nesta caminhada; 

Ao meu orientador Doutor Adeilton Fernandes da Costa; 

Aos meus colegas mestrandos; 

Aos professores do Profmat - UNIR-RO; 

Aos  membros  da  banca  avaliadora:  Dr.  Flávio  Batista  Simão  e  Ms.  Sandro 

Ricardo Pinto da Silva. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01 – Ampliação de Figuras planas 

Figura 02 – Representação de Funções 

Figura 03 - Ponto, Reta, Semireta, Segmento de Reta, Plano e Circunferência 

Figura 04 – Pontos na reta e externos a ela   

Figura 05 - Reta por dois pontos distintos 

Figura 06 – Plano (a) e pontos dentro e fora do plano 

Figura 07 – Reta (a) e um Ponto C exterior a mesma 

Figura 08 – Plano DGE e Ponto H 

Figura 09 – Razão entre dois segmentos 

Figura 10 – Construção Angular 

Figura 11 – Ângulos Complementares 

Figura 12 – Ângulos Suplementares   

Figura 13 – Ângulos Adjacentes 

Figura 14 – Ângulo Central e Ângulo Inscrito na Circunferência 

Figura 15 – Figuras planas e Figuras não planas 

Figura 16 – Polígonos convexos 

Figura 17 – Polígonos não convexos ou côncavos 

Figura 18 – Formação de polígonos   

Figura 19 – Polígonos e suas diagonais 

Figura 20 – Polígono de “n” lados 

Figura 21 – Construção de um Hexágono 

Figura 22 – Construção do triângulo Equilátero 

Figura 23 - Baricentro do Triângulo e as razões de suas medianas   

Figura 24 – Incentro de um triângulo 

Figura 25 – Ortocentro de um triângulo 

Figura 26 - Circuncentro de um triângulo 

Figura 27 – Teorema de Pitágoras 

Figura 28 – Decomposição do Triângulo Retângulo ABC   

Figura 29 – Relações métricas no Triângulo Retângulo 

Figura 30 – Diagonal do Quadrado 

Figura 31 – Altura de um Triângulo Equilátero 

Figura 32 – Fórmulas de áreas e perímetros de figuras planas 

Figura 33 – Perímetro de Figuras planas 

23 

23 

27 

28 

28 

29 

29 

30 

31 

31 

32 

32 

33 

33 

34 

35 

35 

36 

37 

37 

38 

39 

40 

41 

41 

42 

42 

43 

43 

44 

44 

45 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 34 – Trapézios  

Figura 35 – Aplicações em Trapézios 

Figura 36 – Área retangular a ser cercada 

Figura 37 – Modelo de Terreno 

Figura 38 - Cerca de balaustra no tabulae 

Figura 39 – Cerca de balaustra 

Figura 40 – Base estrutural de um muro de tijolos 

Figura 41 – Muro de tijolos sem chapisco 

Figura 42 – Muro de tijolos chapiscado 

48 

48 

49 

50 

51 

52 

53 

53 

54 

Figura 43 – Preço médio de um metro linear da construção da cerca de balaustra e 

de um muro de tijolos  

Figura 44 – Cubos do material dourado 

Figura 45 – Poço caseiro de água 

Figura 46 – Corda de medição de profundidade de um poço qualquer 

Figura 47 – Medição antes e depois de reafundar o poço 

Figura 48 – Altura escavada do poço  

Figura 49 – Caçamba de carregar terra ou entulhos   

Figura 50 – Cone de areia maior 

Figura 51 – Cone de areia menor 

Figura 52 – Aplicações em cones 

Figura 53 – Materiais alternativos do cilindro e cone 

Figura 54 - Volume do cilindro em relação ao volume do cone 

Figura 55 – Materiais Alternativos da pirâmide de base quadrada   

Figura 56 – Volume da pirâmide em relação ao volume do cubo 

Figura 57 – Materiais Alternativos do poliedro e pirâmide de base hexagonal 

Figura 58 – Volumes da pirâmide e do poliedro de bases hexagonais 

55 

56 

57 

58 

58 

59 

60 

61 

61 

62 

63 

63 

64 

64 

65 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................. 9 

2 JUSTIFICATIVA ........................................................................................................ 14 

3 OBJETIVOS ................................................................................................................ 17 
3.1 OBJETIVO GERAL ................................................................................................. 17 
3.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS ................................................................................... 17 

4 ESTRUTURA DO TRABALHO ................................................................................ 18 

5 SOFTWARES DE GEOMETRIA DINÂMICA ........................................................... 19 
5.1 APRENDIZAGENS DE GEOMETRIA UTILIZANDO SOFTWARES. ................ 20 
5.2 RECURSOS, POTENCIALIDADES E LIMITAÇÕES. ......................................... 22 
5.2.1 RECURSOS ................................................................................................... 22 

5.2.2 POTENCIALIDADES ................................................................................... 24 

5.2.3 LIMITAÇÕES ................................................................................................ 25 

5.3 TABULAE EM SALA DE AULA. ........................................................................... 26 
5.3.1 APLICAÇÕES DO SOFTWARE TABULAE EM SALA DE AULA. ........... 27 

5.3.2 PROPORÇÃO ENTRE DOIS SEGMENTOS QUAISQUER: ..................... 30 

5.3.3 ÂNGULOS E SUAS PROPRIEDADES. ...................................................... 31 

5.3.4 POLÍGONOS E APLICAÇÕES: ................................................................... 34 

5.3.5 TRIÂNGULO E APLICAÇÕES. .................................................................. 38 

5.3.6 OUTRAS APLICAÇÕES DO TEOREMA DE PITÁGORAS ..................... 43 

5.4 ÁREAS E PERÍMETROS DE FIGURAS PLANAS. .............................................. 45 
5.4.1 TRAPÉZIO E APLICAÇÕES ....................................................................... 47 

5.5  TRABALHOS  COMMATERIAIS  ALTERNATIVOS  EM  CONJUNTO  COM  O 
TABULAE. ............................................................................................................... 49 
5.5.1 PROBLEMA DA CERCA DE ARAME. ...................................................... 49 

5.5.2 CONSTRUÇÃO DE UMA CERCA DE BALAUSTRA. ............................. 50 

5.5.3 CONSTRUÇÃO DE UM MURO DE TIJOLOS. .......................................... 52 

5.5.4  QUANTIDADE  DE  TERRA  RETIRADA  NA  ESCAVAÇÃO  DE  UM 

POÇO DE ÁGUA CASEIRO. ................................................................................ 56 

5.5.5 VOLUME DE TERRA DE UMA CAÇAMBA. ........................................... 59 

5.5.6 VOLUME DE UM CONE DE AREIA.......................................................... 60 

5.5.7 RELAÇÃO DE VOLUME ENTRE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS. .............. 62 

CONCLUSÃO ................................................................................................................ 67 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ........................................................................... 69 
APÊNDICE A: TUTORIAL BÁSICO DO TABULAE .................................................. 72 
APÊNDICE B: CD-ROM PARA SUPORTE DO PROFESSOR. ................................. 79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

9 

O  presente  trabalho  tem  como  foco  a  inclusão  do  aluno  no  mundo  da 

geometria, associada aos conhecimentos e conceitos básicos do mesmo. Conhecimentos 

estes que são habitualmente chamados de empíricos, aqueles associados à compreensão 

humana  de  maneira  geral.  Com  isso,  deverá  ser  mostrado  ao  educando  que  uma 

construção de fórmulas ou de algo que avalie certo processo de cálculo, deverá este ser 

testado para fins de se formular alguma teoria ou fórmula que o levem à compreensão 

do  todo.  Para  este  fim,  foi  introduzido  um  software  matemático  de  nome  tabulae  e 

outros  tipos  de  materiais  alternativos  para  uma  melhor  compreensão  do  processo  de 

ensino  aprendizagem  na  geometria,  visto  que  é  um  importante  tópico  do  ensino  de 

matemática. 

Em  toda  a  história  da  humanidade,  as  construções  geométricas  naturais  e  as 

desenvolvidas pelo homem tiveram importância considerável no seu modo de viver em 

sociedade,  moldando  as  concepções  de  lugares  seguros,  tendo  o  nome  singular  de 

“casa”. 

Também  apresenta  uma  série  de  arcabouços  com  os  quais  se  construiu  um 

primeiro  processo  dedutivo,  e  que  contribuiu  para  formar  um  sistema  de  ideias  e 

afirmações lógicas das formas. 

Jacobs (1987) apresenta que: 

Pitágoras  foi  um  geômetra  grego  que  viveu  há  2500  anos.  Ele  imaginou 
como  haveria  de  ensinar  geometria  a  um  aluno  relutante.  Depois  de 
encontrar  esse  aluno,  Pitágoras  acordou  que  lhe  pagaria  uma  moeda  por 
cada teorema que aprendesse. Como o aluno era muito pobre este trabalhou 
com  afinco.  Depois  de  algum  tempo,  o  aluno  estava  mais  interessado  na 
geometria  do  que  no  dinheiro  que  ganhava.  De  fato,  estava  tão  envolvido 
nos  estudo  que  implorava  a  Pitágoras  para  lhe  ensinar  mais  e  oferecia-lhe 
uma moeda por cada novo teorema que lhe ensinasse... O que terá fascinado 
o  aluno?  Talvez  fosse  a  lógica  da  geometria;  porque  a  geometria  foi  o 
primeiro sistema de ideias desenvolvido em que a partir de um conjunto de 
afirmações simples se inferiam resultados ricos e atrativos. Um sistema com 
estas características é chamado de dedutivo. 

Observa-se  neste  relato  a  importância  desta  obra  prima  da  matemática 

chamada  de  Geometria,  importante  ferramenta  a  ser  utilizada  nos  dias  atuais  e 

vindouros, com perspectivas cada vez mais acentuadas de que suas propriedades são 

bases de  aprimoramento dos processos  dedutivos e lógicos  e que  com o  auxílio  dos 

softwares matemáticos oferecerão uma nova dinâmica em áreas afins. 

 
 
 
10 

Fazendo uma reflexão crítica sobre minhas práticas docente, um dos aspectos 

que  mais  contribuíram  para  a  introdução  das  novas  tecnologias  da  informação  foi  de 

estar presente no nosso convívio social, não mais podendo ser deixada de lado, sob pena 

de nos alienarmos dos processos construtivos da educação do educando. 

A partir do momento em que o professor manipular o computador, é necessário 

saber  como  introduzi-lo  em  suas  aulas  em  forma  de  ferramenta  de  apoio  pedagógico 

para  a  construção  dos  saberes  matemáticos,  tendo  como  objetivo  principal  de  sua 

utilização, segundo Marques (1995): “[...] melhorar o ensino, o que pode ser traduzido 

por um maior rendimento escolar dos alunos, familiarizando-os ao mesmo tempo com 

uma tecnologia”. 

Neste  contexto,  faz-se  imperativa  a  inserção  destes  recursos  como  prática 

educativa do professor em sala de aula ou fora dela, e segundo Papert (1988): 

A presença do computador nos permitirá mudar o ambiente de aprendizagem 
fora das salas de aula de tal forma que todo o programa que todas as escolas 
tentam  atualmente  ensinar  com  grandes  dificuldades,  despesas  e  limitado 
sucesso,  será  aprendido  como  a  criança  aprende  a 
falar,  menos 
dolorosamente,  com  êxito  e  sem  instrução  organizada.  Isso  implica, 
obviamente que escolas como as que conhecemos hoje não terão mais lugar 
no futuro.  

É  preciso  que  professores,  alunos  e  a  comunidade  utilizem  com  mais 

frequência  o  computador,  dinamizando  e  interagindo  com  os  recursos  tecnológicos 

disponíveis à sua volta, e os mesmos tornam-se ferramentas que facilitam as tarefas do 

cotidiano. 

Oliveira  (2007)  cita  no  Inciso  I  do  artigo  6,  no  título  VI  dos  profissionais  da 

educação,  nas  Leis  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  diz  que  é  necessário 

aprimorar a prática docente ao dizer: 

[...]  formar  um  profissional  crítico,  competente  e  comprometido  com  a 
transformação  social  deve  estar  presente,  também  ações  posteriores  como 
capacitações. Assim, pois, dotar o professor de uma formação para utilizar o 
computador  na  escola  não  se  pode  reduzir  apenas  a  instrumentá-lo  de 
habilidades e conhecimentos específicos, mas também garantir que ele tenha 
compreensão das relações entre essa tecnologia e sociedade. 

Com  o  intuito  de  agilizar  tarefas  do  dia  a  dia,  o  homem  atual  avança  a  cada 

momento nos meios tecnológicos para maximizar seu tempo. 

Andrade (1996) comenta o surgimento no Brasil das primeiras experiências de 

informatizar a educação, “[...] O Brasil iniciou a busca de um caminho para informatizar 

 
 
 
 
 
 
 
11 

a  educação  em  1971,  quando  pela  primeira  vez  se  discutiu  o  uso  de  computadores  no 

ensino de Física”. 

Com este advento, começou a se criar uma cultura da informática na educação, 

lembrando-se sempre que o computador não é um fim, mas uma ferramenta de recursos 

didáticos a serem empregados em sala de aula pelo profissional em educação. Tendo em 

vista estes argumento Valente (2009) opina que, “[...] o computador apresenta recursos 

importantes para auxiliar o processo de mudança na escola – a criação de ambientes de 

aprendizagem  que  enfatizam  a  construção  do  conhecimento  e  não  a  instrução”.  Neste 

contexto,  os  conteúdos  matemáticos  não  se  tornam  meros  números,  mas  sim  uma 

completa visualização do problema proposto. 

Borba (1999), destaca sobre as novas tecnologias aplicadas em sala de aula: 

A introdução das novas tecnologias – computadores, calculadoras gráficas e 
interfaces  que  se  modificam  a  cada  dia-  tem  levantado  diversas  questões. 
Dentre  elas  destaco  as  preocupações  relativas  às  mudanças  curriculares,  às 
novas dinâmicas de sala de aula, ao “novo” papel do professor e ao papel do 
computador em sala de aula. 

Com o objetivo de analisar como está se comportando a inserção destas novas 

tecnologias, Allevato (2005) faz o seguinte relato: 

O comportamento dos estudantes que usam esta tecnologia os conduz a modo 
de  pensar  e  de  construir  conhecimento  que  são  típicos  do  ambiente 
informático  e,  por  vezes,  favoráveis  à  aprendizagem  de  conteúdos  ou  à 
compreensão de conceitos matemáticos. 

Como  as  escolas  ainda  estão  se  adequando  às  novas  tecnologias,  também 

chamadas  de  Tecnologias  da  Informação  -  TI,  é  relevante  que  em  algumas  aulas  de 

matemática o professor inclua o uso do computador com alguns softwares para facilitar 

a compreensão do aluno, como sugerem os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN’s. 

(BRASIL, 1998):  

O  uso  dessa  tecnologia  traz  significativas  contribuições  para  se  repensar  o 
processo  de  ensino  aprendizagem  da  matemática  à  medida  que:  relativiza  a 
importância  do  cálculo  mecânico  e  da  simples  manipulação  simbólica,  uma 
vez  que  por  meio  de  instrumentos  esses  cálculos  podem  ser  realizados  de 
modo  mais  rápido  e  eficiente;  evidencia  para  os  alunos  a  importância  do 
papel da linguagem  gráfica  e de novas formas de  representação, permitindo 
novas  estratégias  de  abordagem  de  variados  problemas;  possibilita  o 
desenvolvimento,  nos  alunos,  de  um  crescente  interesse  pela  realização  de 
projetos e atividades de investigação e exploração como parte fundamental de 
sua  aprendizagem;  permite  que  os  alunos  construam  uma  visão  mais 

 
 
 
 
 
 
 
 
completa  da  verdadeira  natureza  da  atividade  matemática  e  desenvolvam 
atitudes positivas frente ao seu estudo. 

12 

No  campo  da  Geometria  Espacial,  os  PCNs  do  Ensino  Médio  reforçam  as 

recomendações sobre utilizar materiais diferentes com planificação e cálculos de áreas e 

volumes de objetos concretos como está descrita a seguir: 

Numa  outra  direção, as  habilidades de  visualização, desenho, argumentação 
lógica  e  de  aplicação  na  busca  de  soluções  para  problemas  podem  ser 
desenvolvidas  com  um  trabalho  adequado  de  geometria,  para  que  o  aluno 
possa  usar  as  formas  e  propriedades  geométricas  na  representação  e 
visualização de partes do mundo que o cerca. 
Essas  competências  são  importantes  na  compreensão  e  ampliação  da 
percepção  de  espaço  e  construção  de  modelos  para  interpretar  questões  da 
matemática e de outras áreas de conhecimento. (BRASIL, 1999). 

Um  dos  focos  do  estudo  da  geometria  espacial  é  levar  o  aluno  a  reconhecer 

espaço e forma e saber como fazer algum tipo de cálculo, tão presente no cotidiano do 

educando. 

Ao  analisar  alguns  teoremas  e  postulados  de  geometria,  e  verificar  as  suas 

relações apenas como conteúdo sem aplicações ou relações com o conhecimento do seu 

cotidiano,  o  aluno  não  terá  a  compreensão  do  que  lhe  foi  proposto,  e  seu  processo  de 

ensino aprendizagem ficará comprometido. Para que o educando se sinta integrado com 

o  meio  matemático  e  com  as  novas  tecnologias,  será  preciso  entender  o  básico,  e  no 

decorrer  do  desenvolvimento  do  trabalho  foi  possível  estabelecer  parâmetros  da 

compreensão  do  material  a  ser  mostrado,  tanto  pelo  software  tabulae  como  pelos 

materiais alternativos, dessa forma demonstrando que a matemática não é um problema 

ou  matéria  de  reprovação  como  mito  secular,  mas  uma  poderosa  ferramenta  de 

resolução das dificuldades encontradas no cotidiano do educando. 

Miskulin  (2009),  afirma  que  é  de  responsabilidade  do professor identificar as 

possibilidades do software. Por exemplo, se o mesmo permite repetição e prática, se o 

mesmo serve para resolver problemas, ou é apenas uma ferramenta para cálculos, ou se 

trata apenas de Geometria dinâmica. Por isso, é importante que o professor estabeleça 

critérios para selecionar e utilizar um software educativo em sala de aula. 

De  acordo  com  Vande  Walle  (2009),  a  utilização  do  software  faz  com  que  o 

professor  desempenhe  um  papel  de  mediador  e  (ou)  moderador  das  atividades.  É 

importante que o professor estabeleça um  clima de liberdade  em  sala de  aula, criando 

um ambiente favorável à aprendizagem. Dessa maneira, os estudantes se sentem mais à 

vontade para expor seus erros e suas ideias geométricas. 

 
 
 
 
 
 
13 

Assim,  temos  a  relação  entre  o  aprendizado  matemático  com  o  conteúdo.  Os 

recursos didáticos e o profissional de educação como um facilitador ou mediador desta 

construção  de  conhecimentos  matemáticos.  Se  um  dessas  relações  falharem,  todo  o 

processo poderá ser comprometido. 

Por  meio  de  cursos  de  capacitação  dos  profissionais  da  educação  e  destas 

ferramentas de apoio pedagógico sobre oficinas de Aplicações Matemáticas, o professor 

terá  meios  para  proporcionar  ao  aluno  condições  mais  adequadas,  de  compreender  e 

resolver  os  problemas  propostos,  tendo  como  uma  das  finalidades  a  facilitação  da 

apropriação  de  construção  do  processo  de  ensino  aprendizagem  da  matemática  pelo 

educando. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 JUSTIFICATIVA 

14 

Somos sabedores que a disciplina de matemática é um núcleo de problemas em 

quase  todos  os  níveis  de  aprendizado.  Com  isso  tem  se  tornado  alvo  de  várias 

experiências com  o intuito de  melhorar o seu nível  de compreensão, e necessidade de 

torná-la mais agradável aos olhos de quem aprende. Neste contexto, Souza (2001) nos 

diz  que:  “O  grande  desafio  é  encontrar  opções  que  venham  a  contribuir  na  superação 

das  dificuldades  encontradas  por  professores  e  alunos  no  ensino-aprendizagem  da 

Matemática”. 

Não  se  deve  negar  a  crescente  utilização  das  novas  tecnologias  em  diversos 

ramos sociais, incluindo a educação, de forma direta ou indireta. 

Conforme Baranauskas et al (1999): 

A  tecnologia  computacional  tem  mudado  a  prática  de  quase  todas  as 
atividades, das científicas às de negócio até  as empresariais. E o conteúdo e 
práticas  educacionais  também  seguem  essa  tendência.  Podemos  dizer  que  a 
criação de sistemas computacionais com fins educacionais tem acompanhado 
a própria história e evolução dos computadores. 

É  praticamente  impossível  estar  em  sala  de  aula  e  de  alguma  maneira  não  se 

referir aos computadores, o que já seria um argumento importante para a introdução dos 

softwares nas aulas de matemática. 

A linguagem científica da ciência da matemática é de difícil compreensão para 

o  aluno  se  não  for  relacionado  com  algo  que  o  mesmo  já  conheça,  ou  possui  algum 

contato.  É  necessário  que  os  professores  quebrem  certos  paradigmas  ou  “jargões 

populares” da educação, como por exemplo: “Só os inteligentes aprendem matemática” 

e  outros  dizeres  que  por  ai  circulam,  levando  o  aluno  a  perceber  a  importância  da 

matemática  como  instrumento  de  resolução  de  problemas  relacionados  à  sua  vida  de 

maneira global e, aplicando as palavras de Souza (2001), nos diz que:  

A  aplicabilidade  dos  conhecimentos  matemáticos  se  manifestará  em  nossa 
vida  de  maneira  sutil,  associados,  estes,  a  outras  informações,  auxilia-nos  a 
resolver  situações-problemas  diversificadas,  através  de  soluções  distintas, 
convenientes possíveis a cada indivíduo. 

A escolha deste tema refere-se a sua aplicação no cotidiano do aluno, levando o 

mesmo a abordar temas que se multiplicam no seu dia a dia como:  áreas de terreno, a 

compra  de  material  para  construção  ou  reforma,  perímetro  e  divisão  de  valores  com 

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

percentual  relativo  a  construções  de  muros  ou  cercas  de  balaustra  entre  vizinhos  de 

terreno,  contas  diversas,  inclinação  de  telhado  e  outros  arcabouços  de  problemas  que 

porventura  possam  aparecer  em  seu  meio,  e  para  o  qual  o  educando  tem  muitas 

dificuldades para fazer valer a sua opinião por não possuir conhecimentos satisfatórios 

para levar adiante uma discussão em nível de argumentação com qualquer outra pessoa 

que se diz conhecedora da temática, ficando a mercê de qualquer oportunista que se diz 

“sabedor” do assunto em pauta. 

Isto por si só já é mais do que plausível para justificar um conhecimento mais 

aprimorado  destas  partes  da  geometria,  que  tanto  contribuem  para  a  verdadeira 

formação do cidadão pleno e consciente de seus deveres e direitos perante a sociedade. 

Entre os vários caminhos no processo de ensino aprendizagem está a utilização 

de  recursos  tecnológicos,  como  os  softwares  de  geometria  dinâmica,  como  o  tabulae, 

que auxilia os  alunos a verificar os vários conceitos geométricos,  a interpretá-los  com 

uma visão diferenciada e com uma dinâmica melhorada no conceito de interpretação das 

figuras geométricas. Estes conceitos poderão ser construídos pelos próprios alunos com 

a orientação do professor sem que o mesmo seja dependente apenas do quadro branco e, 

segundo afirma Levy (1996), sobre ambientes computacionais: 

É bem conhecido o papel fundamental do envolvimento pessoal do aluno no 
processo de aprendizagem. Quanto mais ativamente uma pessoa participar da 
aquisição  de  um  conhecimento,  mais  ela  irá  integrar  e  reter  aquilo  que 
aprender. Ora, a multimídia interativa graças à sua dimensão reticular ou não 
linear, favorece uma atitude exploratória, ou mesmo lúdica, face ao material a 
ser assimilado. É, portanto, um instrumento bem adaptado a uma pedagogia 
ativa. 

Significa  que  os  problemas  e  situações  relacionadas  com  a  matemática  trarão 

uma  melhor  compreensão  do  processo  de  ensino  aprendizagem  pelo  educando.  Este 

trabalho  foi  aplicado  ao  2º  ano  do  ensino  médio  no  Centro  de  Educação  de  Jovens  e 

Adultos  (CEEJA)  –  Cel.  Jorge  Teixeira  de  Oliveira,  sala  esta  com  13  alunos  na  faixa 

etária de 19 a 30 anos. 

Optou-se por este estabelecimento de ensino devido o autor deste trabalho ser 

professor lotado no mesmo, sendo docente desta turma, viabilizando assim um contato 

maior com os alunos e a verificação do resultado das aplicações que ocorreram em sala 

de  aula  como  a  estruturação  de  postulados  da  geometria  euclidiana,  fórmulas 

matemáticas  de  figuras  planas  e  espaciais,  problematização  envolvendo  conceitos 

geométricos em relação ao cotidiano do aluno. 

 
 
 
 
 
16 

Como  são  apenas  duas  aulas  semanais,  o  trabalho  proposto  foi  realizado  de 

acordo com a disponibilidade de tempo em sala de aula ou fora dela quando necessário. 

No desenvolvimento deste trabalho, optou-se por avaliações contínuas com a finalidade 

de verificar o nível de compreensão e assimilação dos alunos. 

Estes  alunos,  em  sua  maioria,  não  estavam  frequentando  a  escola  já  algum 

tempo por um motivo particular qualquer e que não tem como base a geometria, matéria 

esta relegada ao final de ano letivo que dificilmente nas escolas estaduais os professores 

de  matemática  dão  a  importância  devida.  Portanto  as  considerações  iniciais  sobre 

geometria  teve  por  base  os  seus  conceitos  primitivos:  o  ponto,  a  reta  e  o  plano  com 

alguns postulados que levam a um melhor entendimento da disciplina pelo aluno. 

Com o trabalho em andamento, foi dado ênfase à construção de figuras planas 

com  o  desenvolvimento  da  percepção  do  plano  e  de  suas  configurações  realizando 

cálculos  de  área  e  perímetro.  A  seguir,  considerações  sobre  a  geometria  espacial 

utilizando  o  tabulae,  e  o  material  alternativo  na  busca  de  uma  melhor  compreensão  e 

visualização das relações métricas de áreas e volumes. 

 
 
 
 
 
3 OBJETIVOS 

3.1 OBJETIVO GERAL 

17 

Proporcionara  inclusão  do  software  tabulae  e  dos  materiais  alternativos  nas 

aulas de matemática como ferramentas de apoio pedagógica no contexto de sala de aula, 

de modo a auxiliar os alunos nas descobertas e aplicações dos saberes matemáticos, na 

construção  de  um  aprendizado  dinâmico,  mediante  atividades  propostas  realizadas  e 

avaliadas em sala de aula. 

3.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

 Conhecer e aplicar o tabulae nos postulados, axiomas e fórmulas geométricas na busca 

de uma melhor compreensão do objeto de estudo; 

 Dinamizar o aprendizado de conceitos e fórmulas matemáticas através das atividades 

realizadas no tabulae e nos materiais alternativos; 

 Avaliação contínua do aluno como construtor do processo de ensino aprendizagem; 

 Desmistificar conceitos falsos sobre a matemática; 

 Averiguar  como  são  calculados  perímetros  e  áreas  de  figuras  planas  e  volumes  de 

figuras espaciais; 

 Experimentar  e  solucionar  as  situações  problemas  através  de  representações 

geométricas  do  tabulae  e  aplicações  dos  materiais  alternativos  com  o  propósito  de 

investigar as relações existentes entre os aspectos intuitivos e lógicos da geometria que 

facilitem as conclusões dos alunos em relação ao problema em questão; 

 Discutir  com  os  alunos  como  o  processo  foi  realizado,  os  acertos  e  erros  que  foram 

cometidos durante a sua construção e sua possível solução; 

 Elaborar tomadas de decisões com os alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4 ESTRUTURA DO TRABALHO 

18 

Este  trabalho  está  distribuído  da  seguinte  forma:  serão  apresentados  em  linha 

gerais  os  softwares  de  geometria  dinâmica  com  seus  recursos,  potencialidades  e 

limitações  e  a  seguir,  as  representações  do  software  tabulae  em  sala  de  aula  em 

conceitos  de  geometria,  nas  atividades  elaboradas  com  a  participação  dos  alunos 

construindo os conhecimentos matemático-geométricos e nas soluções de problemas do 

cotidiano em conjunto com as aplicações dos materiais alternativos. 

 
 
 
 
 
 
5 SOFTWARES DE GEOMETRIA DINÂMICA 

19 

A  utilização  do  termo  geometria  dinâmica  foi  inicialmente  descrita  com  o 

objetivo principal de diferenciar este tipo de software dos demais softwares geométricos 

usados  para  compor  a  geometria  euclidiana  ou  espacial  em  suas  várias  visualizações, 

softwares  como:  Tabulae,  Geogebra,  Cabrí-Géomètre,  Cinderella,  Geoplan  dentre 

outros.  

É  utilizado  também  para  designar  programas  interativos  que  permitem  a 

criação e a manipulação de figuras geométricas a partir de suas propriedades, tendo um 

contato  visual  mais  direto  com  os  problemas  propostos,  não  podendo  ser  visto  como 

referência a uma nova geometria descritiva.  

Segundo Silva e Penteado (2009): 

Entende-se  por  softwares  de  Geometria  Dinâmica  aqueles  capazes  de 
construir  e  manipular  objetos  geométricos  na  tela  do  computador.  Além 
disso, o que diferencia um  software de Geometria Dinâmica dos demais é a 
possibilidade  de  “arrastar”  a  figura  construída  utilizando  o  mouse.  Esse 
procedimento permite a transformação de uma atividade mecânica para uma 
atividade dinâmica. 

As aplicações dos softwares em sala de aula devem ser norteadas por interesses 

pedagógicos, com uma parceria entre o profissional atuante e os alunos, não implicando 

em  nenhuma  mudança  no  processo  educacional,  e  sim  facilitando  o  mesmo  com 

condições mais favoráveis ao educando. 

Alguns  softwares  foram  desenvolvidos  especificamente  para  serem  utilizados 

no  processo  de  ensino  aprendizagem,  e  segundo  Oliveira  (2001),  estão  inseridos  em 

duas categorias: 

Software  aplicativo  –  nesta  categoria  entram  aqueles  que  não  foram 
desenvolvidos  com  finalidades  educativas,  mas  podem  ser  utilizados  para 
este fim, são programas como, por exemplo: banco de dados, processadores 
de texto, planilhas eletrônicas e editores de texto.  
Software educativo – são desenvolvidos especialmente para a construção do 
conhecimento relativo a um conteúdo didático em uma determinada área com 
ou  sem  a  mediação  do  professor.  O  objetivo  de  um  software  educativo  é 
favorecer os processos de ensino aprendizagem e  sua principal característica 
é seu caráter didático. Nesse sentido, os principais objetivos desses softwares 
é  que  eles  servem  para  auxiliar  o  professor  a  utilizar  o  computador  como 
ferramenta pedagógica, servir de fonte de informação, auxiliar o processo de 
construção  de  conhecimento  e  desenvolver  a  autonomia  do  raciocínio,  da 
reflexão e da criação de soluções.  

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Os softwares matemáticos apareceram a partir do crescimento da capacidade de 

memória  dos  computadores  e  do  aumento  da  velocidade  de  processamento  de 

informações dos mesmos, além do surgimento do mouse como um meio mais eficaz de 

comunicação  entre  o  usuário  e  a  interface  gráfica  do  computador.  Também  vale 

salientar  que,  além  de  serem  importantes  ferramentas  no  ensino  geral  da  geometria, 

estes  softwares  são  utilizados  em  outras  áreas,  como  a  Física  e  a  Engenharia,  dentre 

outras. 

O  software  tabulae,  objeto  deste  estudo,  deriva  do  nome  grego  de  um 

determinado conjunto de tábuas de cera usado para então rabiscar algumas mensagens e 

diagramas.  Foi  escrito  em  Java,  o  tabulae  é  compatível  com  diversos  sistemas 

operacionais,  tais  como  o  Windows,  Linux  e  Macintosh;  é  gratuito  e  de  fácil 

manipulação. Sua concepção é inteiramente voltada ao objeto em construção, é possível 

adicionar novas  ferramentas sem  necessidade de reiniciar o  programa  (GUIMARÃES, 

2001). 

Razões  para  a  execução  e  desenvolvimento  do  programa  tabulae  foi  o  baixo 

custo e a sua acessibilidade pela internet para a formação de professores em licenciatura 

plena e especializações em matemática (BELFORT, 2001). 

Aplicativos  como  o  tabulae  são  utilizados  para  uma  melhor  interação  entre 

alunos  e  os  problemas  geométricos.  Facilitam  a  compreensão  pelo  fato  do  poder  de 

observação  da  construção  parte  a  parte,  dando  um  maior  suporte  tanto  visual  quanto 

algébrico. 

O tabulae utiliza de applets como uma porta de navegação para redes locais ou 

para  internet  onde  um  usuário  pode  fazer  uma  determinada  construção  geométrica  e 

enviar  para  outro(s)  computador(s)  que  estejam  conectados  em  rede  (GUIMARÃES, 

2001). 

5.1 APRENDIZAGENS DE GEOMETRIA UTILIZANDO SOFTWARES. 

Apesar de ainda existirem certos pontos de vistas diferentes entre os estudiosos 

do  tema,  uma  grande  parcela  dos  autores  de  livros  didáticos  defende  o  uso  da 

informática  no  processo  de  ensino  aprendizagem  da  matemática,  notadamente  na 

geometria pela  ampla possibilidade de visualizar e interagir com  as  formas e modelos 

propostos pelo professor em sala de aula. 

Conforme  as  considerações  de  Laborde  (1998)  há  um  consenso  entre  os 

educadores matemáticos sobre a utilização do computador no ensino da geometria que 

 
 
 
 
 
21 

contribui  para  uma  melhor  visualização  geométrica,  ou  seja,  do  aspecto  intuitivo  da 

elaboração de respostas dos problemas propostos. 

Com o objetivo de melhorar a dinâmica de sala de aula com o uso desta nova 

ferramenta,  os  softwares  matemáticos,  são  as  funções  de  verificação,  descoberta  e 

explicação que trazem maiores implicações para o processo de ensino aprendizagem da 

geometria. 

Os  softwares  de  Geometria  dinâmica  são  ambientes  virtuais  voltados  para  o 

processo  de  ensino  aprendizagem  da  geometria,  de  uma  forma  ativa,  utilizando 

ferramentas  além  do  quadro  branco,  criam-se  ambientes  onde  o  aluno  interage  coma 

figura, ora movendo seus lados e animando de acordo com seus interesses ou fazendo 

rotações e cálculos disponíveis no ambiente virtual. 

Segundo  Laborde  (1998),  observado  adultos  com  conhecimentos  geométricos 

limitados  que 

tentavam 

resolver  alguns 

tipos  de  problemas  num  ambiente 

computacional,  constatou  que  a  experiência  visual  exercia  um  papel  importante  na 

construção  e  elaboração  das  respostas:  (a)  evidencia  visual,  neste  caso,  é  interpretada 

em  termos  geométricos  e  gera  questionamentos  que  são  resolvidos  pelo  significado 

geométrico;  (b)  a  análise  geométrica  provoca  novas  questões  que,  num  primeiro 

momento, são explorados empiricamente através dos softwares. 

Entre  outros,  são  dois  os  aspectos  didáticos  principais  de  utilização  dos 

programas de ambientes virtuais a se considerar: 

 Alunos constroem seus desenhos de objetos ou configurações, quando o objetivo é o 

domínio de determinados conceitos através da construção e elaboração do desenho em 

questão; 

 Recebem arcabouços de desenhos, em que lhe é proposto o objetivo da descoberta de 

invariantes do processo de construção e da experimentação e, dependendo do seu nível 

de  escolaridade,  trabalham  com  as  demonstrações  de  seus  resultados  obtidos 

experimentalmente. 

Outra questão controversa é a aplicação de avaliações como método de medir 

conhecimentos.  Alguns  estudiosos  entendem  que  uma  avaliação  nos  sistemas 

informatizados  pode  até  ser  dispensada,  enquanto  outros  defendem  mais  rigor, 

entendendo  que  possa  encorajar  o  raciocino  lógico  e  dedutivo,  proporcionando  ao 

educando a oportunidade de elevar seu grau de atenção e aprendizado nestes processos. 

 
 
 
 
 
22 

5.2 RECURSOS, POTENCIALIDADES E LIMITAÇÕES. 

No  contexto  que  se  segue,  será  destacada  a  importância  dos  recursos, 

potencialidades  e  limitações  dos  softwares  de  geometria  dinâmica.  Assim,  como 

detalhes de suas aplicações de maneira a serem confundidos em alguns casos, com uma 

nova  geometria,  o  que  de  maneira  geral  não  é  possível,  os  mesmos  já  têm  funções 

definidas  nos  aplicativos  geométricos,  dando  uma  configuração  melhor  e  uma 

visualização dos problemas de aplicação graças a uma gama de recursos que podem ser 

acessados a partir das configurações de cada software em sua tela inicial. 

5.2.1 RECURSOS 

Os  recursos  de  reflexão,  rotação,  simetria  dentre  outros,  são  utilizados  para 

designar  programas  interativos  que  permitem  a  criação  e  manipulação  de  figuras 

geométricas a partir de suas propriedades que são características de cada objeto definido 

na tela, não devendo os  mesmos  serem  vistos como  referência a uma nova criação de 

geometria. 

Estes  softwares  também  são  usados  em  pesquisas  e  em  outras  áreas  da 

geometria,  como  as  não  euclidianas  (geometria  elíptica  e  hiperbólica),  analítica  e 

geometria  descritiva,  podendo  ser  explorados  por  outras  áreas  do  conhecimento 

científico com uma grande gama de recursos que podem ser utilizados. 

Uma  de  suas  principais  características  é  a  grande  variedade  de  recursos 

gráficos  além  do  uso  de  cores  no  programa,  calculadoras  para  construir  funções  e 

cálculos  variados,  teclas  de  repetição  e  as  opções  de  voltar  ao  item  anterior  ou  ir 

novamente para frente, interações impossíveis em papel e lápis, giz ou pincel de quadro 

branco; com simples cliques essa interações podem ser facilmente aplicadas, tais como 

o paralelismo, a proporcionalidade de medidas, a simetria e dentre outros comandos que 

tornam as aulas de matemática mais dinâmicas. 

Permitem  realizar  investigações  sobre  propriedades  geométricas  que  não 

conseguiríamos  observar  utilizando  apenas  o  quadro  branco.  É  possível  observas  as 

partes do todo e ter uma visão geral do objeto em estudo. 

Realizam  também  várias  transformações  geométricas  em  sua  tela,  tais  como: 

reflexão,  rotação,  simetria,  translação  e  homotéticas  (ampliação  ou  redução  de  figuras 

geométricas) 

Na Figura 1: Representação homotética de figuras ampliadas no tabulae: 

 
 
 
 
 
 
23 

Figura 1 – Ampliação de Figuras planas. 

No  ambiente  computacional  do  tabulae,  ocorre  à  construção  do  lugar 

geométrico,  “lócus”,  baseada  na  trajetória  de  um  objeto  em  função  de  um  caminho 

conhecido que outro objeto percorre (BELFORT, 2001). 

Segundo  Belfort  (2001),  o  recurso  “lócus”  é  um  dos  mais  importantes  dos 

softwares  existentes,  utilizado  em  Geometria  Dinâmica  para  obter  uma  amostra  de 

pontos  do  lugar  geométrico  que  reproduz  um  comportamento  satisfatório,  em  um 

número “n” de pontos no plano cartesiano. 

Figura 2: Representação do lugar geométrico das funções f(x) = 4x² + 2x –2 e 

f(x) = 4x + 3 no plano cartesiano como exemplo de lugar geométrico (lócus): 

Figura 2 – Representação de Funções. 

 
 
 
 
 
 
 
Os  recursos  apresentados  em  linhas  gerais  têm  a  intenção  de  expor  as 

possibilidades e avanços para o processo de ensino aprendizagem da Geometria, porém 

ainda há outros que  certamente ampliariam a discussão, mas de maneira  intencional o 

proposto já modificaria as estratégias de sala de aula para uma melhor compreensão de 

todo o processo de ensino aprendizagem da matemática. 

24 

5.2.2 POTENCIALIDADES 

As  potencialidades  dos  softwares  de  geometria  dinâmica  são  as  suas  mais 

importantes características que ajudam a enriquecer o processo de ensino-aprendizagem 

da  geometria,  além  de  valorizar  o  conhecimento  matemático  e  a  sua  construção 

particularizada  e  pormenorizada,  além  de  apresentar  um  visual  mais  dinâmico, 

enobrecendo  esta  arte  de  construir  através  das  diversas  ações  e  possibilidades  que 

oferece. 

O fato de ser no papel ou no computador não reduz a importância do desenho 

ser bem realizado, compreendido e harmônico, já que o mesmo é um suporte concreto 

da  expressão  e  do  entendimento  geométrico  do  objeto,  possuindo  assim  um  papel 

importante na formação de sua imagem mental e suas aplicações. 

A  geometria  dinâmica  pode  colaborar  para  os  processos  em  formação  do 

conceito do objeto geométrico, permitindo que o aluno não confunda as propriedades de 

um desenho com as propriedades de um objeto geométrico qualquer, ou seja, a posição 

particular  de  um  desenho  qualquer  não  faz  parte  das  características  do  objeto 

geométrico considerado. 

Um  argumento  lógico  é  a  importância  da  construção  de  desenhos  corretos  e 

precisos  em  suas  configurações para  a  aprendizagem e pesquisa da  geometria. Na sua 

teoria  de  conceitos  figurais,  Fischbein  (1993)  afirma  que  os  objetos  geométricos  se 

constituem em duas componentes: a conceitual e a figural. 

A conceitual expressa às propriedades que caracterizam certa classe de objetos 

através de linguagem escrita ou falada, e a figural é a imagem ou representação mental 

associada aos movimentos de translação, rotação, etc., mantendo as características que 

não variam de certas relações. 

Gravina  (1996)  nos  descreve  que,  com  o  equilíbrio  e  a  harmonia  destas 

componentes,  fica  então  determinada  à  noção  correta sobre o objeto  geométrico e sua 

formação de imagem. 

 
 
 
 
 
25 

Neste contexto, vale ressaltar a importância do problema onde está inserido o 

desenho geométrico, evitando assim a utilização de conceitos geométricos que não são 

pertinentes ao desenho proposto e, por fim, dificultando a conclusão do trabalho. 

O  trabalho  com  a  geometria  dinâmica  possibilita  duas  maneiras  diferentes  de 

sua  utilização:  atividades  de  expressão  e  atividades  de  exploração,  dentre  outras.  As 

primeiras proporcionam ao aluno a autonomia para construir seus próprios modelos, já 

nas atividades de exploração os alunos recebem as construções prontas (tanto no tabulae 

quanto nos materiais de apoio como: cartões impressos, desenhos acabados e outros) e 

são  desafiados  a  compreendê-las  e  verificar  quais  são  os  tipos  de  relação  existentes 

entre elas. 

As atividades  que estimulam  a  exploração  e  a  descoberta pelos  alunos  são as 

variantes  realizadas  através  de  experiências  visuais  que  possibilitam  a  formação  de 

noções e conceitos geométricos. Levam à representação mental correta destes conceitos 

por  parte  do  estudante  e  acabam  auxiliando-o  no  processo  de  visualização  deste  novo 

aprendizado. 

5.2.3 LIMITAÇÕES 

As limitações encontradas nos softwares de geometria dinâmica são, em alguns 

casos,  consequências  da  própria  tecnologia  utilizada  e  de  como  elas  podem  ser 

exploradas pelo professor em sala de aula ou no laboratório das escolas, sendo que deve 

estar sempre atento às demandas que porventura surgirem em propostas de material de 

ensino,  mesmo  em  conjunto  com  materiais  diversos  como:  cartolinas,  papel  cartão, 

caixas de papelão e outros.  

Com as limitações da tela do computador, o aluno poderá em alguns momentos 

visualizar  a  descontinuidade  de  retas  e  semiretas  no  seu  traçado  e,  segundo  Souza 

(1998)  verifica-se  a  impossibilidade  do  cálculo  de  alguns  ângulos  poliédricos  e  da 

geração  de  superfícies  esféricas  como  duas  restrições  do  uso  destes  softwares  em 

geometria espacial, e que não ocorre em figuras planas. 

Como todas as novidades de ferramentas pedagógicas que podem ser utilizadas 

em sala de aula, os softwares de matemática ainda são pouco utilizados, principalmente 

pela  falta  de  instrução  dos  professores  pelos  órgãos  competentes  da  educação,  sendo 

esta uma limitação específica do educador. 

 
 
 
 
 
 
5.3 TABULAE EM SALA DE AULA. 

26 

O  tabulae  foi  aplicado  no  2º  ano  do  ensino  médio,  turma  com  13  alunos  do 

Centro  de  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (CEEJA)  -  Cel.  Coronel  Jorge  Teixeira  de 

Oliveira  no  município  de  Rolim  de  Moura.  O  ensino  é  semestral,  ou  seja,  cada  ano 

letivo do ensino médio é desenvolvido em um semestre. Sabendo-se ser esta uma escola 

de Educação para Jovens e Adultos (EJA) com alunos acima da faixa etária de cada ano 

(neste caso, alunos com idades que variam de 19 a 30 anos) houve um cuidado especial 

em  explicar  todo  o  contexto  do  trabalho,  evitando-se  assim  uma  possível  rejeição  do 

mesmo por parte dos educandos. 

O  trabalho  foi  iniciado,  pedindo  aos  alunos  para  baixar  da  internet 

(QUINTANEIRO,  2010),  o  software  tabulae  e  o  seu  manual;  com  o  auxílio  do 

professor  foram  dadas  algumas  explicações  do  tutorial  básico  do  tabulae  (em  anexo) 

referentes a funções básicas utilizadas neste trabalho em uma aula de 50 minutos. 

Segundo Moraes (2009) um segundo momento da etapa da construção de um 

determinado trabalho deve-se disponibilizar em sala de aula vídeos sobre procedimentos 

comuns  do  software  e  algumas  de  suas  aplicações  na  tela  inicial.  Seguindo  estas 

orientações, construiu o primeiro contato entre os alunos e o  tabulae, com perspectiva 

de  aprimorar  o  entendimento  sobre  as  aplicações  matemáticas-geométricas  devido 

principalmente à curiosidade de alguns dos educandos. 

Para  uma  melhor  visualização  dos  perímetros  das  figuras  planas  e  dos 

contornos das  figuras  espaciais foi usado o rastro dos objetos no tabulae para compor 

alguns  de  seus  lados  ou  arestas,  facilitando  assim  os  cálculos  propostos  em  suas 

relações de similaridades. 

Utilizou-se  a  calculadora  do  tabulae  a  fim  de  conferir  resultados  e  como 

resolução efetiva de cálculos, os mesmos também foram feitos a mão para um melhor 

aprendizado  do  aluno  em  relação  às  quatro  operações  básicas  da  matemática:  adição, 

subtração, multiplicação e divisão. Ao calcular estas medidas, foi observado com mais 

cuidado pelo professor, os cálculos com números decimais, visto que nesta sala de aula 

os  alunos  têm  dificuldades  na  realização  de  operações  com  estes  valores.  Em  várias 

ocasiões,  se  negam  a  perguntar  suas  dúvidas  por  não  saberem  como  formular  as 

perguntas  para  as  quais  seria  possível  sanar  as  mesmas.  Com  o  intuito  de  facilitar  o 

processo de ensino aprendizagem da matemática, o professor deu abertura total para que 

 
 
 
 
27 

os  alunos  se  sentissem  à  vontade  e  possam  aprendam  em  seu  ritmo  de  conhecimento, 

sem forçar nenhuma situação que possa contribuir para o desânimo dos mesmos. 

Desta  forma,  com  os  alunos  aprendendo  cada  qual  em  seu  ritmo,  as  aulas  de 

matemática  tiveram  um  novo  encadeamento  dos  conteúdos  aplicados,  dinamizaram-se 

todas  as  estruturas  do  processo  de  ensino  aprendizagem  tendo  como  facilitadores  o 

tabulae e os materiais alternativos. 

Os trabalhos e as aplicações matemáticas em sala de aula foram divididos em 

conteúdo  da  geometria  para  um  melhor  planejamento.  Os  mesmos  estão  descritos  e 

contextualizados na sequência do trabalho. 

5.3.1 APLICAÇÕES DO SOFTWARE TABULAE EM SALA DE AULA. 

Com a introdução de geometria já formulada em sala de aula pelo professor, os 

alunos  foram  orientados  a  representar  no  tabulae  alguns  postulados  e  teoremas  da 

geometria  plana,  também  a  reconhecer  o  que  é  um  ponto,  uma  reta,  uma  semireta, 

segmento  de  reta,  um  plano  e  circunferência,  como  eles  são  nomeados  e  verificando 

qual deles é possível medir o seu comprimento, Figura 3 (IEZZI et.al., 2010): 

Figura 3 – Ponto, Reta, Semireta, Segmento de Reta, Plano e Circunferência. 

Postulado I: Numa reta, bem como fora dela existem infinitos pontos Figura 4 

(DANTE, 2011): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Figura 4 - Pontos na reta e externos a ela. 

Postulado II: Por dois pontos distintos passa uma única reta, Figura 5 (DANTE, 

2011): 

Figura5 - Reta por dois Pontos distintos 

Postulado  III:  Num  plano,  bem  como  fora  dele,  há  infinitos  pontos,  Figura  6 

(CETEB, 2005): 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Figura 6 - Plano (a) e Pontos dentro e fora do plano 

Proposição de Euclides: Dados uma reta e um ponto fora dela existe uma única 

reta paralela a primeira que passa por este ponto, Figura 7 (DANTE, 2011): 

Figura 7 – Reta (a) e um Ponto C exterior a mesma 

Postulado IV: Por três pontos distintos e não colineares passa um único plano 

(CETEB, 2005), Figura 8. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Figura 8 - Plano DGE e Ponto H 

Uma  aplicação  deste  postulado  são  as  banquetas  de  três  pernas  que  não 

balançam e estão em um mesmo plano, e de banquetas de quatro pernas que balançam, 

uma de suas pernas estará sempre fora do plano, constituindo assim os famosos “calços” 

(pequenos pedaços de papelão ou madeira para evitar que a mesa balance), sendo mais 

popularmente  conhecida  como  “mesa  manca”.  Carpinteiros  e  pedreiros  sabem  desta 

forma  de  conceito  empírico,  trata-se  de  um  conhecimento  passado  de  geração  em 

geração e que se perpetua até os dias atuais. 

5.3.2 PROPORÇÃO ENTRE DOIS SEGMENTOS QUAISQUER: 

Verificar a proporção (ou razão) entre dois segmentos em números decimais e 

em  percentual,  sendo  que  uma  razão  ou  proporção  é  a  divisão  da  medida  de  um 

segmento pela medida do outro segmento, qualquer que seja os valores dos segmentos 

em questão, Figura 9 (CETEB, 2005). A proporção é muito utilizada pelos pedreiros e 

carpinteiros  na  construção  de  um  modo  geral.  Por  exemplo,  para  assentar  tijolos  os 

pedreiros  utilizam  uma  proporção  maior  de  cimento  em  relação  à  areia  na  base  da 

construção  de  uma  casa:  3:1(três  por  um),  significa  que  a  cada  três  pás  de  areia  é 

colocada uma pá de cimento para fortalecer a construção em sua base, já para assentar 

tijolos em paredes a proporção é de 5:1(cinco por um), cinco pás de areia por uma de 

cimento. Essas são algumas das muitas aplicações da proporção. 

 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 9 – Razão entre dois segmentos 

Observa-se que a razão entre os segmentos AB e CD em números decimais é 

de:

  =  0,5  ou  em  percentual:  0,5  ×  100  =  50%,  ou  seja  o  segmento  AB  é  50% 

menor que o segmento CD. 

5.3.3 ÂNGULOS E SUAS PROPRIEDADES. 

Podemos  determinar  ângulo  como  sendo  a  região  do  plano  limitada  por  duas 

semiretas de mesma origem, as quais recebem o nome de lados do ângulo e o ponto de 

intersecção destes lados é denominada vértice, Figura 10 (CETEB, 2005): 

Figura 10 – Construção Angular 

 
 
 
 
 
     
      
 
 
 
 
Quando a soma de dois ângulos é 90º diz-se que são ângulos complementares, 

ou seja, um é complemento do outro, Figura 11; dois ângulos que somados são iguais a 

180º,  são  chamados  de  suplementares,  ou  seja,  um  é  suplemento  do  outro,  Figura  12; 

dois  ou  mais  ângulos  possuem  um  lado  em  comum,  mas  as  regiões  determinadas  não 

possuem pontos em comum, são chamados de adjacentes, Figura 13 (CETEB, 2005). 

32 

Figura 11 – Ângulos Complementares 

Na ilustração temos que: 

AÔB + BÔC = 90º ou 

AÔB = 90º – BÔC ou ainda 

BÔC = 90º – AÔB 

Figura 12 – Ângulos Suplementares 

Na ilustração temos que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
AÔE + EÔB= 180º temos também que 

AÔE = 180º – EÔB e ainda 

EÔB = 180º – AÔE 

33 

Figura 13 – Ângulos Adjacentes 

Observe  que  os  ângulos  AÔE  e  EÔR  possuem  um  lado  em  comum:  EO, 

portanto são ângulos adjacentes, como também existem outros ângulos adjacentes nesta 

figura. 

Atividade 1: 

Verificar  a  relação  entre  o  ângulo  central  de  uma  circunferência  e  o  ângulo 

inscrito  nessa  mesma  circunferência,  mostrando  que  o  ângulo  central  é  o  dobro  do 

ângulo  inscrito  ou  que  o  ângulo  inscrito  é  a  metade  do  ângulo  central,  Figura  14 

(CETEB, 2005). Prazo estipulado: 1 aula de 50 minutos. 

Figura 14 - Ângulo Central e Ângulo Inscrito na Circunferência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Como  os  cálculos  sobre  as  medidas  dos  ângulos  foram  realizados  pela 

calculadora  do  tabulae,  houve  certa  demora  dos  alunos  em  perceber  que  o  valor  do 

ângulo  inscrito  é  a  metade  do  valor  do  ângulo  central  desta  mesma  circunferência.  A 

visualização  ajudou  a  notar  este  conceito  com  a  movimentação  da  circunferência  e  os 

ângulos  se  mantendo  na  razão  de  2:1,  ou  seja,  precisa-se  da  medida  de  dois  ângulos 

inscritos para equiparar ao valor de um ângulo central. 

5.3.4 POLÍGONOS E APLICAÇÕES:  

Definimos  polígono  como  uma  linha  poligonal  fechada,  sendo  classificado 

como plano e não plano, Figura 15 (BARROSO, 2010): 

Figura 15 – Figuras planas e figuras não planas 

Os polígonos são classificados em convexos e não convexos. O que torna essas 

duas classificações diferentes é o segmento de reta formado com a união de dois pontos 

pertencentes  à  superfície  (região  interna)  do  polígono.  Se  esse  segmento  de  reta 

pertencer somente à região interna pelo polígono, ele será convexo; caso contrário, será 

não convexo (BARROSO, 2010). 

Observe os polígonos na Figura 16, são polígonos convexos. Ao traçarmos um 

segmento  de  reta  no  seu  interior,  verificamos  que  todos  os  pontos  permanecem 

localizados na região interna do polígono. 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Figura 16 - Polígonos convexos 

A Figura 17 mostra polígonos não convexos, denominado de côncavo. Nesses 

polígonos,  ao  traçar  um  caminho  de  reta  no  seu  interior,  nota-se  que  alguns  pontos 

ficam localizados na região externa, como os pontos: P, Q e Z (BARROSO, 2010). 

Figura 17 - Polígonos não convexos ou côncavos 

Nos  polígonos  planos  e  convexos,  as  linhas  poligonais  fechadas  são 

denominadas de lados. O ponto que representa o encontro dos lados de um polígono é 

chamado de vértice, Figura 18 (CETEB, 2005). 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Figura 18 - Formação de polígonos. 

Os vértices do polígono  são  dados  pelos  pontos: A, B, C,  D, E, F, G, H e os 

lados são representados pelos segmentos de reta: AB, BC, CD, DE, EF, FG, GH, HA. 

Em  um  polígono  convexo  temos  a  existência  de  outros  elementos,  como 

ângulos internos, ângulos externos e diagonais. 

Segundo  Iezzi  et  al  (2009),  a  soma  Si  dos  ângulos  internos  e  dos  ângulos 

externos Se de um polígono convexo com “n” lados, é: 

Si = 180 (n – 2) 

Se = 360° 

O  resultado  da  soma  dos  ângulos  externos  é  surpreendente,  qualquer  que  seja  a 

quantidade de “n” lados, a soma será sempre de 360°. Provando para “n” lados, temos: 

e + i = 180 

em que: 

e = ângulo externo; 

i = ângulo interno 

Temos, então: 180° + 180° +...+ 180° com n parcelas = n × 180 e como Si = (n – 2) × 

180, vem: (n – 2) ×180° + Se = n × 180° => Se = 360°. 

Atividade 2: 

Obter a relação 

 no tabulae. Prazo estipulado: 2 aulas de 50 minutos. 

Segundo  Iezzi  et.al.  (2009),  diagonal  de  um  polígono  é  um  segmento  de  reta 

cujas extremidades são vértices não consecutivos de um polígono. 

 
 
 
 
 
 
       
 
Na Figura 19, polígonos de três, quatro, cinco e seis lados com suas diagonais 

em linhas tracejadas. 

37 

Figura 19 - Polígonos e suas Diagonais. 

Então, quantas diagonais têm um polígono de “n” lados? 

Para responder a esta pergunta, chamaremos de A1, A2, A3..., An os vértices de 

um polígono de “n” lados na Figura 20: 

Figura 20 - Polígono de “n” lados. 

Com extremidade em um dos vértices do polígono (vértice A1, por exemplo), 

há (n – 3) diagonais ligando A1 com cada um dos demais vértices, com exceção de A1, 

A2e  An.  Têm-se  (n  –  3)  diagonais  com  extremidade  em  cada  vértice,  então  com 

extremidades em “n” vértices terão n × (n – 3) diagonais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Neste  processo  de  contagem,  cada  diagonal  é  contada  duas  vezes,  têm 

extremidades  em  dois  vértices,  concluímos  então  que  o  número  de  diagonais,  “d”,  de 

um polígono com “n” lados é: d = 

 (IEZZI, 2009). 

Nesta atividade, como os dados foram de coletas científicas, os alunos tiveram 

um  nível  maior  de  dificuldade  em  relacionar  o  conhecimento  científico  com  as  suas 

aplicações, somente com a ajuda do tabulae e das construções das diagonais em que a 

proposta foi encontrar a menor distância entre dois pontos opostos, em uma figura plana 

qualquer; foi que o entendimento de tal construção geométrica se tornou mais acessível 

para o educando. 

Atividade 3: 

Figura 21: Construir no tabulae um Hexágono. Prazo estipulado: 1 aula de 50 

minutos. 

Figura 21 – Construção de um Hexágono. 

O  objetivo  da  construção  do  hexágono  foi  avaliar  a  compreensão  dos  alunos 

em  relação  aos  conteúdos  geométricos  aplicados  em  sala  de  aula  e  a  manipulação  do 

tabulae na construção de figuras planas. 

5.3.5 TRIÂNGULO E APLICAÇÕES. 

Algumas  construções  utilizam  a  figura  triangular  pela  sua  rigidez.  Uma 

aplicação peculiar é a dos telhados, para suportar os ventos e a chuva, geralmente são 

 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
39 

construídos  em  formato  de  tesouras  triangulares,  impedindo  assim  uma  ação  externa 

qualquer que venha danificar a sua estrutura. 

Qualquer pedreiro ou carpinteiro, mesmo não tendo conhecimentos científicos 

em  relação  ao  triângulo,  como  o  teorema  de  Pitágoras,  têm  a  sua  aplicação  em 

construções  por  intermédio  do  aprendizado  empírico,  o  que  facilita  e  muito.  Por 

exemplo,  a  construção  da  base  de  qualquer  casa:  os  cantos  das  futuras  paredes  são 

empregados  duas  estacas  de  madeira  de  um  metro  de  comprimento  cada,  outra  estaca 

maior fincada no chão e uma linha “C” de comprimento √ , uma aplicação do teorema 

de  Pitágoras  (detalhado  no  decorrer  do  trabalho):  C²  =  1²  +  1²  =>  C  =  √ .  Com  essa 

aplicação, as paredes se erguem na posição de 90º graus entre as estacas e na vertical. 

Como,  então  não  aproveitarmos  estes  tipos  de  conhecimentos  tidos  como 

“bagagem” dos alunos ou empíricos que foram discutidos em sala de aula? 

Estes tipos de indagações forjaram os conhecimentos enciclopédicos que temos 

hoje, valorizando estes tipos de aprendizado, como da geometria aplicada aos triângulos 

estaremos  realizando  a  junção  de  saberes  essenciais  para  a  compreensão  de  todo  o 

processo de assimilação do aluno, com a vantagem de podermos utilizar o tabulae neste 

trabalho, podendo observar com mais rigor as construções geométricas. 

Apresentaremos  então algumas destas aplicações realizadas no  tabulae com  a 

participação  dos  alunos  sobre  conhecimentos  científicos  para  exemplificar  e  ser  um 

processo mediador da construção de conhecimentos matemático-geométricos. 

Construção de um triângulo equilátero dado um de seus lados (o segmento OB) 

com o auxílio de uma circunferência e de uma mediatriz, Figura 22: 

Figura 22 - Construção do triângulo Equilátero 

 
 
 
 
 
40 

Atividade 4: 

Construções dos pontos  notáveis  do triângulo  no  tabulae. Prazo estipulado:  3 

aulas de 50 minutos. 

Em um triângulo existem os pontos notáveis: Baricentro, Incentro, Ortocentro e 

Circuncentro. 

Com o conhecimento destes pontos, é possível fazer alguns cálculos em que se 

pode conhecer o valor do raio da circunferência apótema de um triângulo qualquer em 

relação às medidas do seu lado dentre outras. Considerando-se que temos circunferência 

inscrita  ou  circunscrita,  podemos  ainda  considerar  outras  fórmulas  expressas  por  este 

tipo de abordagem matemática, mas que não serão aplicadas neste trabalho pelo tempo 

reduzido de abordagem em sala de aula. 

Baricentro  é  o  centro  de  gravidade  de  um  triângulo,  encontro  das  medianas 

(segmentos  de  retas  que  são  ligados  através  dos  pontos  médios  de  cada  lado  do 

triângulo) e formam uma proporção de dois para um na divisão de seus comprimentos 

em  três  partes  iguais  utilizando  o  ponto  G  como  um  dos  divisores  das  medianas, 

apresentadas na Figura 23 (CETEB, 2005): 

Figura 23 - Baricentro do triângulo e as razões das medianas. 

Incentro: As bissetrizes de um triângulo são semiretas que dividem o ângulo do 

triângulo  em  dois  ângulos  equivalentes,  o  encontro  dessas  bissetrizes  forma  um  ponto 

chamado de Incentro (D), centro do círculo inscrito no triângulo ABC. Este ponto (D) é 

o centro de uma circunferência inscrita ao triângulo ABC, Figura 24 (CETEB, 2005): 

 
 
 
 
 
 
41 

Figura 24 – Incentro de um triângulo qualquer. 

Ortocentro:  Ponto  de  encontro  das  alturas,  sendo  que  uma  das  alturas  podem 

ser  o  lado  do  triângulo,  estar  dentro  do  triângulo  ou  fora  dele,  Figura  25  (CETEB, 

2005): 

Figura 25 - Ortocentro de um triângulo qualquer. 

Circuncentro: Encontro das mediatrizes (reta perpendicular que corta ao meio 

os  lados  do  triângulo)  e  forma  em  seus  cruzamentos  o  ponto  C,  o  circuncentro, 

equidistante aos três vértices do triângulo. A partir deste ponto,  constrói-se um círculo 

circunscrito, Figura 26(CETEB, 2005): 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Figura 26 – Circuncentro de um triângulo qualquer. 

Com o conhecimento destes pontos notáveis na construção dos triângulos,  foi 

discutido  em  sala  de  aula  com  os  alunos  a  importância  da  figura  triangular  e  suas 

aplicações  no  contexto  das  construções  cotidianas  da  comunidade,  como  dos  telhados 

das  casas  em  formato  triangular,  portões  e  porteiras  de  casas  e  sítios  em  formato 

retangular sendo divididos por réguas de madeira em que os retângulos se transformam 

em  triângulos  para  dar  maior  sustentação,  sabendo-se  que  esta  figura  é  rígida, 

impedindo-se  assim  a  movimentação  e  por  consequência  falhas  de  ordem  estrutural 

nestas edificações. 

Outra  aplicação  é  o  teorema  de  Pitágoras,  ou  seja,  no  triângulo  retângulo  a 

hipotenusa elevada ao quadrado é igual à soma dos quadrados dos catetos, a² = b² + c², 

Figura 27 (SOUZA, 2010): 

Figura 27 - Teorema de Pitágoras 

 
 
 
 
 
 
 
No  triângulo  retângulo  têm-se  também  as  relações  métricas  que  são 

determinadas  a  partir  de  dois  triângulos  semelhantes  (AHB  ~  AHC),  Figura  28 

(CETEB, 2005): 

43 

Figura 28 – Decomposição do triângulo Retângulo ABC 

Como  os  triângulos  AHB  e  AHC  são  semelhantes,  logo  podemos  estabelecer 

algumas relações métricas importantes, Figura 29 (CETEB, 2005): 

Figura 29 – Relações métricas no triângulo Retângulo. 

5.3.6 OUTRAS APLICAÇÕES DO TEOREMA DE PITÁGORAS 

Dado  o  quadrado  a  seguir  de  lado  “l”,  a  diagonal  “d”  do  quadrado  será  a 

hipotenusa de um triângulo retângulo com catetos l, com base nessa definição usaremos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o teorema de Pitágoras para encontrar uma expressão que calcula a diagonal de qualquer 

quadrado em função da medida do lado, Figura 30 (SOUZA, 2010): 

44 

Figura 30 - Diagonal do Quadrado 

Desenvolvendo a aplicação, temos: 

d² = l² +l² 

d² = 2 l² 

d = √     

d = l√  

Outra aplicação do Teorema de Pitágoras é quando se quer obter a altura de um 

triângulo equilátero, neste caso seja ABC equilátero, para calcular sua altura com base 

na  medida  l  dos  lados,  determinarmos  a  altura  (h)  do  triângulo  ABC,  observa-se  um 

triângulo  retângulo  ACH  de  catetos:  h  e  l/2  e  hipotenusa  l.  Aplicando  o  teorema  de 

Pitágoras na Figura 31 (IEZZI et.al, 2009): 

Figura 31- Altura do Triângulo Equilátero 

 
 
 
 
 
 
 
 
Desenvolvendo a aplicação, temos: 

45 

l² = h² + (

l) 2 

h² +

l2 = l² 

h² = l² - 

l² 

h² = 

h  = 

√ ,  fórmula  da  altura  de  qualquer  triângulo 

equilátero em função do lado. 

5.4 ÁREAS E PERÍMETROS DE FIGURAS PLANAS. 

O perímetro (2p) de uma figura plana é a soma dos lados ou comprimento (C) 

de qualquer figura plana. 

Já  a  área  ou  superfície  de  uma  figura  bidimensional  calcula-se  o  seu  valor 

utilizando  as  operações  matemáticas  em  suas  duas  dimensões  ou  particionando 

(calculando suas partes e somando). (CETEB, 2005) 

A Figura 32 mostra fórmulas de áreas e perímetros de algumas figuras planas 

(IEZZIet.al, 2009): 

Figura 32 – Fórmulas de áreas e perímetros de figuras planas. 

Atividade 5: 

Determinar os cálculos de perímetros e áreas, no tabulae, de uma figura plana 

qualquer, círculo e triângulo, Figura 33. Prazo estipulado: 1 aula de 50 minutos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Figura 33 – Perímetro de figuras Planas 

Os  alunos  utilizaram  a  calculadora  do  tabulae  para  realizar  os  cálculos, 

interagiram  bem  com  o processo  de aprendizagem, as  dúvidas, em sua maioria, foram 

esclarecidas pelos próprios educandos, havendo pouca intervenção do professor. 

Atividade 6: 

Definir algumas razões: 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

Entre o lado de um quadrado e seu perímetro; 

Entre o lado de um quadrado e sua área; 

Entre o raio de um círculo e o seu comprimento; 

Entre o raio do círculo e sua área. 

Prazo estipulado: 30 minutos. 

Chamando de  l  o lado de um  quadrado qualquer e de R o  raio  de um  círculo 

qualquer, definamos as suas respectivas razões: 

Razão entre lado do quadrado em relação ao seu perímetro: 

 = 

Razão entre lado do quadrado em relação a sua área: 

 =

 = 

Razão entre raio do círculo em relação ao seu comprimento: 

 = 

Razão entre raio do círculo em relação à sua área: 

 = 

 = 

Observa-seque  a  razão  entre  perímetro  e  comprimento  com  seus  respectivos 

lado e raio, é constante, o que não acontece quando relacionamos áreas em função de l e 

de R. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
     
 
    
 
 
      
 
      
 
     
 
Como  o  objetivo  foi  apenas  mostrar  a  existência  dessas  relações,  os  alunos 

verificaram no caderno através de cálculos a validade dessas afirmações  com medidas 

variadas do lado de um quadrado e do raio de uma circunferência qualquer. 

47 

Atividade 7: 

Se o perímetro de um quadrado é 144 cm, qual é a medida de cada lado desse 

quadrado? Prazo estipulado: 15 minutos em sala de aula. 

Sabe-se  que  o  quadrado  é  um  quadrilátero  com  todos  os  lados  congruentes 

(com a mesma medida). Dessa forma, para determinar a medida de cada lado teremos 

que dividir o perímetro por quatro. 

Assim: 

l = 144 ÷ 4 = 36 cm 

O comentário dos alunos foi que eles não sabiam se era possível calcular o lado 

de um quadrado dado a seu perímetro, desta forma foi calculado lados de outras figuras 

planas em sala de aula através de seus perímetros. 

5.4.1 TRAPÉZIO E APLICAÇÕES 

As  fórmulas  e  aplicações  do  trapézio  tornam-se  importantes  na  resolução  de 

problemas que envolva áreas e perímetros de figuras planas (NOÉ, 2009): 

Fórmula do Perímetro 

2p = Soma dos quatro lados do trapézio. 

Fórmula da Área do trapézio. 

“Base maior mais base menor, multiplicado pela altura, dividido por dois”, ou 

seja: 

A = 

Em que: 

B = Base maior.  

b = Base menor. 

h = altura 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
Mostrada na Figura 34, fórmula da área de um trapézio qualquer. 

48 

Figura 34 – Trapézios 

Atividade 8: 

Determinar  no  tabulae  o  perímetro  e  área  do  trapézio,  Figura  35.  Prazo 

estipulado: 30 minutos. 

Figura 35 – Aplicações em trapézios. 

Apesar dos cálculos aparecerem na tela do tabulae, os alunos usaram o caderno 

com o auxílio de uma calculadora, apenas para verificar o resultado final, sendo que a 

dificuldade  para  o  emprego  de  números  decimais  foi  o  fator  preponderante  nesta 

atividade, tendo várias intervenções do professor para minimizar as dúvidas. Para sanar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
as  dificuldades  foi  sugerido  pelos  próprios  alunos  outras  atividades  desenvolvidas  no 

caderno. 

49 

5.5 TRABALHOS COM MATERIAIS ALTERNATIVOS EM CONJUNTO COM 

O TABULAE. 

Com o objetivo de dar mais praticidade ao processo de ensino aprendizagem da 

matemática e o tornar mais objetivo aos olhos dos alunos, foi discutido em sala de aula 

algumas  situações  práticas  propostas  que  envolvam  o  conhecimento  empírico  e 

científico  de  algumas  aplicações  matemáticas  em  geometria,  para  uma  melhor 

visualização dos conteúdos que são ministrados pelo professor de matemática no 2º ano 

do ensino médio. 

5.5.1 PROBLEMA DA CERCA DE ARAME. 

Calcular o custo e a quantidade necessária para a construção de uma cerca com 

6  fios  de  arame  liso  em  um  terreno  retangular  de  dimensões:  240m  ×  190m.  Prazo 

estipulado: 1 aula de 50 minutos. 

Um  sitiante  pretende  cercar  um  terreno  retangular  de  240  m  de  comprimento 

por 190 m  de largura. Sabe-se que a cerca terá seis fios de arame. Quantos metros de 

arame  serão  necessários  para  fazer  a  cerca?  Se  o  metro  de  arame  custa  R$0,40.  Qual 

será o valor total gasto pelo sitiante? Representação do terreno na Figura 36. 

Figura 36- Área retangular a ser cercada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagine que a cerca terá somente um fio de arame. O total de arame gasto para 

contornar todo o terreno será igual à medida do perímetro da figura. Como a cerca terá 

seis  fios  de  arame,  o  total  gasto  será  seis  vezes  o  valor  do  perímetro.  O  sinal  “×”será 

usado como multiplicação nos cálculos a seguir. 

50 

Cálculo do perímetro: 

2p = 240m +190m + 240m + 190m = 860 m 

Total de arame gasto com seis fios: 

6 × 860m = 5.160 m de arame para fazer a cerca. 

Valor da construção da cerca de arame:  

5.160 m × R$0,40 = R$2.064,00. 

5.5.2 CONSTRUÇÃO DE UMA CERCA DE BALAUSTRA. 

Comparar,  discutir  uma  tomada  de  decisão  e  calcular  o  orçamento  da 

construção de uma cerca de balaustra ou de um muro de tijolos de um terreno retangular 

cujas dimensões são: 20 m ×40 m conforme o modelo da Figura 37. Prazo estipulado: 2 

aulas de 50 minutos e trabalho de campo. 

Figura 37 – Modelo de Terreno. 

A seguir, os cálculos do orçamento da cerca de balaustra: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Balaustra:  10  balaustras  por  metro  corrido,  sendo  a  mesma  de  5  cm  de  largura  e  o 

espaço entre elas de mais ou menos 5cm, como o perímetro é de 120 m temos: 

51 

Total de balaustra: 

120 × 10 = 1200 ÷ 12= 100 dúzias a R$5,50 a dúzia = R$550,00 

Meia tábua de 15 cm de largura:  

120 × 2 = 240m × R$2,95 = R$708,00 

Palanques  de 2 m  de comprimento (para suportar a  estrutura da  cerca de  balaustra):  a 

cada  2  m  um  palanque:  120m  ÷  2  =  60  palanques  a  R$6,00  por  palanque,  temos  um 

valor de R$360,00. 

Quatro maços de prego (17 × 28) ÷ R$6,00 × 4 = R$24,00 

Quatro diárias de um carpinteiro ou pedreiro: R$100,00 × 4 = R$400,00 

Orçamento Geral da cerca de balaustra: 

R$550,00 + R$708,00 + R$360,00 + R$24,00 + R$400,00 = R$2.042,00. 

Cerca de balaustra construída no tabulae, Figura 38. 

Figura 38 – Cerca de balaustra no tabulae. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma cerca de balaustra, meia tábua e palanques, já finalizada e representada na 

Figura 39. 

52 

Figura 39– Cerca de balaustra. 

5.5.3 CONSTRUÇÃO DE UM MURO DE TIJOLOS. 

Para  o  orçamento  de  muro  de  tijolos  de  um  terreno  foi  solicitado  ajuda  ao 

pedreiro  José  Batista  Inácio,  conhecido  como  “neno”,  colaborador  deste  trabalho  na 

compra do material, como: tijolos, areia, ferragens dentre outros, temos então: 

A  quantidade  de  milheiros  de  tijolos  a  serem  comprados,  sabendo-se  que  em 

média a cada 1 m² de muro corresponde a 28 tijolos considerando uma perca de 10% de 

tijolos durante a construção do referido muro com altura de 1,80 m: 

120 m × 1,80 m = 216 m² × 28 tijolos = 3.360 tijolos, com o preço em Rolim de Moura 

- RO de R$410,00 do tijolo normal e R$310,00 do tijolo requeimado, temos: 

Tijolo Normal: 3,36 × 410 = R$1.377,60 ou 

Tijolo Requeimado: 3,36 × 390 = R$1.310,40 

Nas  Figuras  40,  41  e  42  a  seguir,  veremos  um  muro  em  faze  inicial  de 

construção com a armação de treliças e a base escavada, um muro já construído sem e 

com  “chapisco”  por  fora  (chapiscar  um  muro  é  apenas  jogar  um  pouco  de  massa  de 

cimento de areia grossa para que o muro fique coberto por uma fina camada de massa 

de cimento com muitos ressaltos). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Figura  40  detalha  a  construção  do  muro  de  tijolos  na  sua  base,  onde  foi 

escavada  uma  abertura  no  solo  para  fazer  o  assento  dos  tijolos  e  as  treliças  para  a 

construção das colunas do muro já afixadas. 

53 

Figura 40 – Base estrutural de um Muro de Tijolos. 

Ilustrado na Figura 41, um muro sem “chapisco”, utilizando areia fina, cimento 

e cal para assentar os tijolos. 

Figuras 41 - Muro de tijolos sem “chapisco”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Na Figura 42, o muro de tijolos já está “chapiscado” com areia grossa, cimento 

e cal para dar mais consistência à massa para assentar tijolos. 

54 

Figura 42 – Muro de tijolos chapiscado. 

Dando continuidade ao orçamento da construção do muro de tijolos, segue com 

os valores de outros materiais e mão de obra, sendo eles: 

Areia: 5 m³, (3m³ de areia fina e 2 m³ de areia grossa) a R$70,00 por m³: 

5 × 70 = R$350,00. 

Cimento: 10 sacos de cimento a R$30,00por saco: 

10 × 30 = R$300,00 

6 sacos de cal virgem a R$15,00 o saco: 

6 × 15 = R$90,00 

12  barras  de  ferro  de  treliça  de  6m  de  comprimento  (barras  de  ferros  retorcidos)  para 

fazer  a  cada  dois  metros  de  muro  uma  coluna  de  sustentação,  sendo  um  total  de  60 

colunas; a barra de ferro custa R$ 52,00: 

12 × 52 = R$624,00 

Mão de Obra do pedreiro: 

R$100,00 por dia durante 10 dias: 

R$100,00 × 10 = R$1.000,00. 

Valor total do orçamento com duas possibilidades de compra de tijolos: 

Com tijolo normal: 

 
 
 
 
 
 
 
 
R$1.377,00 + R$350,00 + R$300,00 + R$90,00 + R$624,00 + R$1.000,00 = 

Com tijolos requeimados: 

R$3.741,00 

R$1.310,00 + R$350,00 + R$300,00 + R$90,00 + R$624,00 + R$1.000,00 = 

R$3.674,00. 

55 

Comparando os gastos com os dois modelos, muro e cerca, têm-se: 

Orçamento da cerca de balaustra: R$2.042,00. 

Orçamento do muro de tijolos normal: R$3.741,00. 

Orçamento do muro de tijolos requeimados: R$3.674,00. 

Diferença média entre muro de tijolos e cerca de balaustra: 

(R$3.741,00 + R$3.674,00) / 2 – R$2.042,00 = R$1.655,50. 

Observa-se  neste  comparativo  que  a  cerca  de  balaustra  é,  em  média  81,07% 

mais barata que muro de tijolos, sabendo-se que a vida útil de uma cerca da balaustra é 

de  aproximadamente  de  5  anos  e  de  um  muro  de  tijolos  é  de  25  anos  para  se  fazer 

reparos em ambos os casos, sem contar com nenhum fato extraordinário que possa vir a 

ocorrer neste tempo e que demande outras tomadas de decisões. 

Na Figura 43, custo médio do metro linear da construção da cerca de balaustra 

e do muro de tijolos: 

Figura 43 - Preço médio de um metro linear da construção da cerca  
De balaustra e do muro de tijolos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Como  discussão  de  sala  de  aula,  foi  avaliada  pela  ampla  maioria  dos  alunos 

que,  mesmo  que  a  construção  do  muro  de  tijolos  tenha  custado  mais  caro,  o  custo 

benefício  seria  maior  em  relação  a  uma  cerca  de  balaustras,  pelo  tempo  de  duração  e 

pela valorização do terreno.  

56 

5.5.4 QUANTIDADE DE TERRA RETIRADA NA ESCAVAÇÃO DE UM POÇO 

DE ÁGUA CASEIRO. 

Esta  atividade  consiste  em  medir  o  volume  escavado  de  um  poço  de  água 

caseiro,  por  um  poceiro,  para  fazer  o  pagamento  em  dinheiro  se  o  combinado  é  para 

pagar por m³.  

Em primeiro lugar, foi esclarecido aos alunos as medidas de volume através do 

material dourado (cubinhos de 1 cm de aresta que é igual a um centímetro cúbico ou um 

mililitro e um cubo maior de dez centímetros de  aresta ou um decímetro com volume 

igual a um litro) cedido pelo CEEJA, como demonstrado na Figura 44: 

Figura 44 – Cubos do material dourado. 

Então, temos como medidas de volume (CETEB, 2005): 

  1 cm³ = 1ml 

  1 dm³ = 1l 

  1l = 1000 ml 

  1 m³ = 1000 l, em que: 

  ml: mililitro, a milésima parte do litro; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

  cm³: centímetro cúbico,a centésima parte do litro; 

  dm³: decímetro cúbico,a décima parte do litro; 

  m³: metro cúbico; 

 

l: litro. 

No problema proposto do poço caseiro, temos o esquema figural e de cálculos 

feitos na Figura 45, reproduzindo um poço qualquer e uma parte de sua estrutura sendo 

feito uma limpeza ou reafundando melhorando capitação de veios de água subterrâneos. 

Figura 45 – Poço Caseiro de Água. 

Para medir  o poço antes e depois  do reafundado  foi  utilizada uma corda com 

um  peso  de  densidade  maior  que  a  da  água  em  uma  de  suas  pontas  verificando-se  a 

altura “h” que  foi escavado pelo  posseiro ou que foi  feito  a limpeza, como  costumam 

dizer, quando há um serviço deste tipo em poços caseiros.  

Foi destacado pelo professor que os pontos principais são a diferença de altura 

de antes e depois do poço ser reafundado e da abertura da boca do poço: mede-se o seu 

diâmetro  com  uma  corda  e  divide  por  dois,  determinando  assim  o  raio  da  abertura 

circular. 

Calcula-se a área circular da “boca” do poço e multiplica-se pela diferença de 

altura medida pela corda, ou seja, o volume calculado é o volume do cilindro: V = π× r² 

× h, qualquer que seja o cilindro de altura h que porventura o aluno vier a encontrar. 

O valor de π utilizado foi de 3,14 para efeitos de cálculos desta modelagem de 

volume e ré o raio da base circular da “boca” do poço. 

 
 
 
 
 
 
Observe  a  sequência  de  Figuras  46,  47  e  48,  detalhando  o  exposto  no  texto 

acima sobre como medir a altura de um poço reafundado: 

58 

Figura 46 - Corda de medição da profundidade de um poço qualquer. 

Observa-se na Figura 46 uma corda com um peso amarrado na ponta para que 

possa ser medido mesmo com água dentro do poço. 

Figura 47 - Medição antes e depois de reafundar o poço. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao retirar acorda do poço, dá-se um nó e depois do trabalho realizado mede-se 

de novo e da outro nó na corda, ficando a altura escavada entre os dois nós como está 

reproduzido na Figura 48. 

59 

Figura 48 – Altura escavada do poço. 

Como o volume de terra retirada foi de V = Ab × h = πr2 × h = 3,14 × (0,9)2 × 

0,6 = 1,52604 m³ e o preço do m³ é de R$540,00 o total pago ao poceiro foi de: 1,52604 

× R$540,00 = R$824,06. Assim, torna-se mais  fácil saber o quanto  se deve  pagar por 

este  serviço  e,  temos  a  visualização  e  a  aplicação  de  outra  situação  prática  do 

envolvimento da geometria em nosso cotidiano.  

5.5.5 VOLUME DE TERRA DE UMA CAÇAMBA. 

Como calcular o volume de terra de um caminhão caçamba? Prazo estipulado: 

20 minutos em sala de aula. 

Verificando como  medir o volume de um  caminhão caçamba que  carrega em 

média 12m³ de areia: comprimento da caçamba vezes a sua largura vezes a altura média 

da areia, ou seja, é o mesmo cálculo do volume de um prisma de base retangular em que 

sua fórmula está definida a seguir: 

Volume= A × b × h, onde: 

A × b = área da base do prisma retangular; 

h = altura do prisma de base retangular; 

 
 
 
 
 
 
 
 
Na Figura 49 as medidas de uma caçamba qualquer e seu respectivo cálculo em 

m³. 

60 

Figura 49 – Caçamba de carregar terra ou entulhos. 

5.5.6 VOLUME DE UM CONE DE AREIA. 

Como  calcular  o  volume  da  quantidade  de  areia  em  formato  de  cone?  Prazo 

estipulado: 1 aula de 50 minutos e trabalho de campo. 

Calcular a medida de volume da areia descarregada em um formato “parecido” 

com o cone.  

Mede-se a base do cone de areia com uma trena ou metro pelo seu centro como 

medida  de  maior  comprimento,  também  chamada  matematicamente  de  diâmetro  ou 

corda de uma circunferência qualquer  e  aplica-se a  equação matemática:  r = d/2 onde 

“r” é o raio da circunferência e “d” o seu respectivo diâmetro ou mede o comprimento 

da  circunferência  na  qual  está  inserido  o  monte  de  areia  e  com  a  fórmula  do 

comprimento da circunferência. 

Obtém-se a medida do raio através da fórmula matemática: c = 2πr, onde “c” é 

o comprimento da circunferência e r o seu raio. 

De  posse  do  valor  do  raio,  calcula-se  a  área  da  base  do  cone  de  formato 

circular: 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Área da base = π × r²; então o volume do cone é um terço da área da base vezes 

a altura do cone: 

Volume do cone: V = (πr²h) / 3, disponível em Iezziet.al. (2010), como fórmula 

para qualquer cone que porventura o aluno vier a encontrar. 

Observem nas Figuras 50 e 51 cones de areia que foram depositados em frente 

a casas, sendo que suas dimensões são de um cone grande e um cone pequeno. 

Figura 50 – Cone de Areia maior. 

Figura 51 – Cone de areia menor. 

Calculando com o tabulae o volume dos dois cones na Figura 52, sendo que as 

fórmulas matemáticas estão disponíveis em Dante (2011). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Figura 52 – Aplicações em cones. 

5.5.7 RELAÇÃO DE VOLUME ENTRE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS. 

Comparar com areia e mostrar através de cálculos a relação existente de 1/3 do 

volume de cones e pirâmides em relação aos seus respectivos poliedros de mesma base 

e altura. Prazo estipulado: 2 aulas de 50 minutos e trabalho de campo. 

Verificamos  que  a  relação  entre  os  volumes  de  cones  e  pirâmides  é  a  terça 

parte dos poliedros quando os mesmos possuem bases e alturas iguais. 

As medições sobre o volume do cone sendo a terça parte do volume do cilindro 

e igual à de outro cilindro em que sua altura é três vezes menor (Figura 54), pirâmides 

de  base  quadrada  e  cubo  (Figura  56)  e  pirâmides  de  base  hexagonal  e  poliedro  de 

mesma  base  (Figura  58),  mostrando  ser  verdadeira  a  afirmação  de  que  o  volume  de 

cones e pirâmides é a terça parte do volume de seus respectivos poliedros (BARROSO, 

2010). 

A confecção dos materiais alternativos foi de responsabilidade dos alunos, com 

intervenção  do  professor  apenas  para  diluir  dúvidas.  Todos  foram  provados  com 

materiais alternativos e cálculos no tabulae.  

A discussão pautou-se na questão da comparação por meio do volume da areia 

que  hora  era  colocado  no  recipiente  maior  (poliedros)  ou  nos  recipientes  menores,  os 

cones e as pirâmides. 

Os  cálculos  foram  feitos  depois  da  medição  do  volume  em  areia,  os  alunos 

também  fizeram  outros  cálculos  no  caderno  com  medidas  diferentes  para  chegar  à 

mesma conclusão. 

 
 
 
 
 
 
63 

Figura 53 - Materiais alternativos do cilindro e cone. 

Observe  um  cilindro  maior  com  as  seguintes  especificações:  (raio  =  3,5  cm; 

altura = 15 cm, volume = π r² h = π × (3,5)² × 15 = 183,75πcm³), um cilindro menor (a 

terça parte do maior com as especificações: raio = 3,5cm; altura = 5cm e volume = πr² h 

= π × (3,5)² × 5 = 61,25π cm³), um cone feito de folha de caderno e a terra usada para 

fazer as medições, quando cheio de areia, o cilindro menor têm a mesma capacidade da 

areia colocada no cone, ou seja, de 61,25πcm³. Os cálculos estão descritos na Figura 54. 

Figura 54 – Volume do cilindro em relação ao volume do cone. 

Cubo  de  10  cm  de  arestas  foi  decomposto  em  uma  pirâmide  central  que 

equivale  a  um  terço  da  areia  do  seu  volume  como  está  demonstrada  pelos  materiais 

 
 
 
 
 
 
 
 
alternativos (Figura 55) e pelos cálculos realizados em sala de aula pelos alunos (Figura 

56). 

64 

Figura 55 – Materiais Alternativos da Pirâmide de base quadrada. 

O cubo e a pirâmide de base quadrada estão respectivamente do lado de seus 

volumes de areia, sendo que a areia da pirâmide é a terça parte da areia do cubo. 

Figura 56 – Volume da Pirâmide em relação ao volume do cubo. 

Exemplificados  acima  os  cálculos  da  terça  parte  do  volume  de  um  cubo  de 

aresta 10 cm com uma pirámide de base quadrada de arestas 10 cm e altura 10 cm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verificação  da  terça  parte  do  volume  da  pirâmide  de  base  hexagonal  em 

relação  com  o  poliedro    hexagonal  apresentados  com  materiais  alternativos  na  Figura 

57, teste realizado em sala de aula para mostrar a validade desta afirmação. 

65 

Figura 57 – Materiais Alternativos do poliedro e da 

Pirâmide de base Hexagonal. 

Observa-se  que  estes  materiais  foram,  em  sua  maioria  confeccionados  pelos 

alunos, com exceção dos recipientes cheios de areia e o copo de plástico, a pirâmide de 

base  hexagonal  que  está  acomodada  em  uma  de  suas  faces  e  o  poliedro  de  base 

hexagonal  “em  pé”  vão  servir  de  recipiente  da  areia  para  mostrar  que  o  volume  da 

pirâmide é a terça parte do volume do poliedro. 

Figura  58,  cálculos  sobre  a  comparação  dos  volumes  da  pirâmide  de  base 

hexagonal e do poliedro de mesma base e alturas iguais. 

Conforme Barroso (2010), as formulas do poliedro hexagonal e da pirâmide de 

mesma base é:  

 Fórmula do volume de um poliedro hexagonal:  

V = (3a²√ )/2 × h 

 Fórmula do volume da pirâmide hexagonal:  

V = (3a²√ )/6 × h  

em que: 

a = aresta da base, 

h = altura dos sólidos geométricos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Figura 58 - Volumes da pirâmide e do poliedro de bases hexagonais. 

Para  efeitos  de  cálculo  foi  utilizado  √   1,73  e,  os  valores  tomados  como 

referência, a = 5 cm e h = 11 cm, mostraram que existe a relação de um para três dos 

volumes destes sólidos geométricos. 

 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

67 

Como estratégia utilizada para o processo de ensino aprendizagem, o tabulae e 

os  materiais  alternativos  mostraram-se  ferramentas  de  apoio  didático  importantes  para 

as  aulas  de  matemática,  com  inclusão  digital  e  como  sistema  diferenciado  de  novas 

metodologias de aula. Visando assim uma melhor compreensão nos diferentes campos 

do  ensino  matemático,  levando  ao  educando  novos  conceitos  e  uma  melhor  utilização 

dos recursos tecnológicos no processo de construção dos saberes matemático. 

Como o trabalho foi aplicado em uma sala de aula específica da educação de 

jovens  e  adultos  (EJA)  com  13  alunos  do  ensino  médio,  utilizou-se  a  calculadora  do 

tabulae  em  conjunto  com  as  visualizações  dos  objetos  no  software  ou  pelos  materiais 

alternativos  para  a  construção  das  resoluções  das  atividades  em  um  processo  de 

avaliação contínua.  

O resultado foi surpreendente pelo computo final das notas obtidas: 100% dos 

alunos  aprovados  no  final  do  bimestre.  Sendo  a  utilização  do  tabulae  e  dos  materiais 

alternativos  a  única  avaliação  bimestral,  pelo  fato  de  ser  contínua  motivou  a 

participação  de  todos  e,  com  uma  nova  “bagagem”  de  conhecimentos  matemáticos 

aplicados ao seu cotidiano, podem ser inseridos com mais opções de trabalho em suas 

comunidades, melhorando a sua autoestima e o seu convívio em sociedade. 

Outro fato interessante é que nenhum aluno desistiu depois da proposta sobre 

como  deveriam  ser  as  aulas  de  matemática  com  o  uso  do  tabulae  e  dos  materiais 

alternativos.  Ficaram  num  primeiro momento  receosos,  mas  com  o decorrer do tempo 

foram  se  acostumando  às  novas  estratégias  de  ensino  e  corresponderam  muito  bem 

assimilando  com  mais  facilidade  os  conteúdos  ministrados,  mais  estimulados  para 

estudar a matemática, considerada por todos os alunos desta sala como a disciplina mais 

difícil do semestre letivo. 

Como  partes  dos  problemas  foram  idealizados  pelos  próprios  alunos  em 

respostas  as  suas  dificuldades  diárias,  o  empenho  em  resolver  tais  situações  foi 

promissor,  visto  que  buscavam  alternativas  (as  vezes  pelo  método  errado)  para  a 

resolução dos problemas, o que gerou discussões sobre o como e o que fazer para atingir 

os seus objetivos. 

Só  houve  intervenção  do  professor  quando  foi  necessário,  diluindo  alguma 

dúvida  ou  dimensionando  algo  relacionado  ao  problema  de  aplicação,  seja  ele  no 

tabulae ou nos materiais alternativos utilizados na construção dos problemas propostos.  

 
 
 
 
68 

É  preciso  que  estejamos  familiarizados  com  os  novos  conceitos  deste  mundo 

moderno  em  que  a  tecnologia  avança  rapidamente,  sob  pena  de  sermos  ultrapassados 

pelos  próprios  educandos  em  situações  que  já  se  tornaram  corriqueiras  nos  tempos 

atuais. 

Se  não  houver  uma  mudança  de  visão  destes  recursos  pelos  profissionais  de 

educação, a aula perderá muito de sua objetividade e compreensão. Tendo em vista que 

a matemática é uma disciplina tida como “difícil” pela maioria dos alunos, lembrando 

sempre que o foco principal da discussão são os próprios alunos e o processo de ensino 

aprendizagem.  Verificamos  assim  outras  formas  de  ensinar  a  matemática  de  maneira 

mais  prazerosa,  e  com  isso  resgatar  os  mesmos  para  os  fascínios  que  esta  nobre  arte 

representa para a história da humanidade até os dias atuais. 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

69 

ALLEVATO,  N.  S.  G.  Associando  o  computador  à  resolução  de  problemas 
fechados:  análise  de  uma  experiência.  Tese  (Doutorado  em  Educação  Matemática). 
Instituto de Geociências e Ciências Exatas. Universidade Estadual Paulista. Rio  Claro, 
2005. 

ANDRADE, P. F. A utilização da informática na escola pública brasileira. Brasília: 
Secretaria  de  Educação  a  Distância,  1996.  Disponível  em:  http://www.proinfo.gov.br/ 
Acessado em: 13 de Novembro de 2013. 

BARANAUSKAS,  Maria  Cecília  C.;  ROCHA,  Heloísa  Vieira  da;  MARTINS,  Maria 
Cecília;  D'ABREU,  João  Vilhete.  Uma  taxonomia  para  ambientes  de  aprendizado 
baseados  no  computador.  Em  Valente,  J.  A.  O  computador  na  sociedade  do 
conhecimento. Campinas. UNICAMP/NIED, 1999. 

BARROSO, J. M. Conexões com a matemática. 1 ed. v. 2. (Coleção Conexões com a 
matemática) São Paulo. Moderna, 2010. 

BELFORT, E. “Tabulae e Mangaba: Geometria Dinâmica”. In: VII ENEM – Encontro 
Nacional de Educação Matemática. Rio de Janeiro. UFRJ. 2001. 

BORBA,  M.  C.  Tecnologias 
Informáticas  na  Educação  matemática  e 
Reorganização de pensamento. In: BICUDO, M. A. V.(Org.). Pesquisa em Educação 
Matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. 

BRASIL.  MEC.  SEF.  Parâmetros  Curriculares  para  o  Ensino  Fundamental. 
Brasília. Ministério da Educação, 1998. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  (Ensino  Médio:  Bases 
Legais). Ministério da Educação. Brasília. MEC, 1999. 

CETEB. Centro Tecnológico de Brasília. Unidade da Fundação Brasileira de Educação 
- FUBRAE. Matemática: Ensino Médio. Educação de Jovens e Adultos. Brasília, 2005. 

DANTE,  L.  R.  Matemática:  contexto  e  aplicações.  1  ed.  v.2  (Coleção  Matemática: 
contexto e aplicações). São Paulo. Ática, 2010. 

FISCHBEIN,  E.  “The  Theory  of  Figural  Concepts”,  Educacional  Studies  in 
Mathmatics, nº 24/2, pp., 139-162, 1993. 

GRAVINA,  M.  A.  “Geometria  Dinâmica:  Uma  nova  abordagem  para  o  aprendizado 
da  geometria”.  In:  VII  SBIE  –  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na  Educação,  Belo 
Horizonte (MG), pp. 1-13, 1996. 

GUIMARÃES, L. C. Ferramentas Computacionais para o Ensino de Matemática à 
Distância. In: VII ENEM – Encontro Nacional de Educação Matemática. UFRJ. Rio de 
Janeiro, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

IEZZI, G.; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e Realidade: 9º ano. 
6 ed. São Paulo. Atual, 2009. 

IEZZI,  G.;  DOLCE,  Osvaldo;  MACHADO,  Antonio.  Matemática  ciência  e 
aplicações.  6  ed.  v.2.  (Coleção  Matemática  ciência  e  aplicações).  São  Paulo.  Saraiva, 
2011. 

JACOBS, H. Geometry. Freeman. New York. 1987 

LABORDE,  C.  “Visual  Phenomena  in  the  Teaching/Learning  of  geometry  is  a 
Computer-Based  Environment”.  In:  MAMMANA,  C.  (ed),  VILLANI,  C.  (ed.). 
Perspectives  on  the  teaching  of  geometry  for  the  21st  Century  –  An  ICMI  Study. 
Dordrecht/Boston/London: Kluwer Academic, pp. 113 -121, 1998. 

LEVY,  P.  As  tecnologias  da  Inteligência:  O  futuro  do  Pensamento  na  Era  da 
Informática. Trad. Carlos Irineu Costa. Rio de Janeiro. Editora 34, 1996. 

MARQUES,  Cristina  P.  C.;  MATTOS,  M.  Izabel  L.;  TAILLE,  Ives.  Computador  e 
Ensino, São Paulo. Editora Ática, 2ª Ed., 1995. 

MISKULIN,  R.  G.  S.  As  potencialidades  didático-pedagógicas  de  um  laboratório 
em  educação  matemática  mediada  pelas  TICs.  In;  Lorenzato,  S.  (Org.).  O 
Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  na  Formação  de  professores.  Campinas,  São 
Paulo: Autores Associados, 2009. 

MORAES, Lucas. TABULAE. Disponível em: https://sites.google.com/site/professorde 
matematicaln/videos/tabulae Acessado dia 13 de outubro de 2013. 

NOÉ,  Marcos.  Trapézio.  Disponível  em:  http://www.brasilescola.com/matematica/ 
quadrilateros-e-trapezio.htm Acessado dia 28 de setembro de 2013. 

OLIVEIRA, Ramos de. Informática Educativa: dos planos e discursos à sala de aula. 
10 ed. São Paulo. Papirus, 2001. 

OLIVEIRA, Ramon de. Informática Educativa: dos planos e discursos à sala de aula. 
13. ed. São Paulo, Papirus, 2007. 

PAPERT, Seymour. Logo: Computadores e educação. São Paulo. Brasiliense, 1988. 

QUINTANEIRO, Wellerson. Softwares de Matemática. 2010. Disponível em: 
https://sites.google.com/site/wellersonquintaneiro/software-de-grafico  Acessado  em  14 
de Setembro de 2013. 

SILVA, G. H. G.; PENTEADO, M. G. O trabalho em geometria dinâmica em uma 
perspectiva investigativa. In: I Simpósio Nacional de Ensino da Ciência e Tecnologia 
–  SINTEC.  Ponta  Grossa:  I  Simpósio  Nacional  de  Ciência  e  tecnologia,  2009,  v,  I, 
2009. 

SOUZA,  Maria  José  Araújo.  Informática  Educativa  na  Educação  Matemática: 
Estudo  de  Geometria  no  ambiente  do  Software  Cabri-Géomètre.  2001.  154  f. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Dissertação  (Pós  Graduação  em  Educação  Brasileira)  –  Faculdade  de  Educação  da 
Universidade Federal do Ceará – UFC. Fortaleza, 2001. 

SOUZA,  F.  C.  A.  G.  “Geometria  Dinâmica:  um  estudo”.  Orientadores:  Luiz  Carlos 
Guimarães  e  Paulo  Roberto  de  Oliveira:  UFRJ/COPPE,  211p.  Dissertação  (Mestrado 
em Engenharia de Sistemas). 1998. 

SOUZA, J. R. de. Novo Olhar matemática-. (Coleção Novo Olhar). São Paulo. FTD, 
2010. 

VALENTE,  J.  A.  Análise  dos  diferentes  tipos  de  software  usados  na  Educação. 
Disponível 
http;//www.fortium.com.br/geusiane_miranda/material/5512.pdf 
Acessado em 14 de Novembro de 2013. 

em: 

VAN  DE  WALLE,  J.  A.  Matemática  no  Ensino  Fundamental:  formação  de 
professores  e  aplicação  em  sala  de  aula.  Porto  Alegre,  Rio  Grande  do  Sul.  Artmed, 
2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A: TUTORIAL BÁSICO DO TABULAE. 

Comandos Tabulae 

72 

Barra de ferramentas horizontal: 

 Mover Objetos: clique e arraste o objeto para mover; 

 Novo: nova tela em branco; 

 Abrir: abrir arquivos no tabulae; 

Gravar como...: gravar novos trabalhos no tabulae; 

 Selecionar identificador: dar nomes ou números aos objetos selecionados na tela; 

 Formatar texto: digitar textos de formatos variados na tela em branco; 

 
 
 
 
 
A  tecla  da  seta  é  que  retoma  a  situação  original,  ou  seja,  fecha  as  janelas 

abertas na barra de ferramentas; as outras teclas estão descritas a segui: (OBS: na parte 

inferior da tela, já estão descritos os passos a serem desenvolvidos a partir do clicar em 

qualquer uma das teclas abertas na barra lateral) 

73 

Barra de ferramentas vertical: 

Criar  Ponto:  clicando  nesta  tecla  na  barra  lateral,  novas  janelas  irão  se  abrir,  e 

estão descritas a seguir: 

Criar  ponto  livre:  clicando  no  espaça  em  branco,  podem-se  criar  vários 

pontos na tela; 

Criar Ponto sobre um objeto: precisa primeiro criar um objeto qualquer na 

tela para que possa ser criado o ponto; 

Criar  Ponto  dentro  de  uma  circunferência:  é  necessária  que  já  tenha  sido 

criado uma circunferência na tela, depois é só clicar em qualquer parte da borda 

que será criado o ponto que não sai dos limites da circunferência; 

Criar  Ponto  de  Interseção:  é  necessário  que  já  se  tenha  pelo  menos  dois 

objetos  que  se  interceptam  e  então  clicar  na  mesma  que  aparecerá  o  ponto  de 

intersecção; 

 
 
 
 
 
74 

Criar  Ponto  Médio:  clica-se  na  tela  em  branco  e  arrasta-se  o  ponto  e  o 

ponto médio será criado automaticamente; 

Criar Ponto Médio de segmento: necessita primeiro de criar o segmento; 

Dividir em varia partes: o objeto a ser dividido deve estar criado na tela; 

Criar  Reta:  clicando  nesta  tecla,  novas  janelas  irão  se  abrir,  e  estão  descritas  a 

seguir: 

Criar semireta: clica-se em qualquer parte branca da tela e uma semireta se 

criará, e depois é só clicar de novo na direção que se pretende dar a semireta e 

um novo ponto aparecerá; 

Criar Segmento, depois  é só clicar em qualquer parte branca da tela e um 

ponto se criará e o processo pode ser repetido quanta vez se quiser; 

Criar Reta Perpendicular: precisa-se de uma reta, ou semireta ou segmento 

de reta para criar a perpendicular; 

Criar Paralela, tendo uma reta, segmento de reta ou semireta, é só clicar em 

cima de um deles e a paralela estará criada; 

Criar  Bissetriz:  clicando  no  primeiro  ponto  do  ângulo,  que  não  seja  o 

vértice  do  ângulo  e  depois  no  vértice  e  por  último  no  terceiro  ponto,  cria-se  a 

bissetriz; 

 Criar Mediatriz de um segmento: primeiro, o segmento, depois a Mediatriz 

que corta o segmento exatamente ao meio; 

 
 
 
 
 
Criar Círculo: clicando nesta tecla, novas janelas irão se abrir, e estão descritas a 

seguir: 

75 

Criar Círculo por centro e segmento: o segmento já deverá ter sido criado, e 

o ponto, tanto faz; só que primeiro no ponto e depois no segmento; 

  Criar  arco  por  três  pontos;  primeiro  é  necessário  que  se  crie  pelo  menos 

três pontos, depois e só clicar em cima deles; 

Criar Círculo por três pontos: o mesmo processo acima descrito; 

 Criar Reta Tangente com o círculo já criado na tela, movendo se o ponto 

de intersecção move-se também a reta tangente; 

Criar Cônica por 5 pontos: primeiro, pelo menos cinco pontos no formato 

descrito, depois é só clicar em cima dos pontos e estará criada a cônica; 

Criar centro do círculo, arco ou setor circular: escolher um círculo, arco ou 

setor  circular  que  já  esteja  na  tela,  então  será  criado  o  centro  do  círculo  em 

questão; 

  Criar  Lócus:  clicando  nesta  tecla,  novas  janelas  irão  se  abrir  e  estão  listadas  a 

seguir, permanecendo nela, o lugar geométrico será crido se clicando na tela no ponto 

imagem e depois no ponto diretor do lugar geométrico a ser formado: 

Criar  Lócus  de  Retas  ou  Círculo:  escolhe  o  objeto  e  depois  o  ponto 

diretor, forma-se então um novo lócus. 

 Criar Polígono: clica-se na tecla e depois na tela em branco e vai criando 

uma figura plana que quiser com n lados; 

 
 
 
 
 Criar Interior do Círculo: clicando nesta seta e depois clicar dentro de um 

círculo previamente criado; 

76 

Criar Segmento Circular: necessário já ter criado um círculo; 

Criar Setor Circular: idem; 

 Criar Vetor: clicando nesta tecla, irão se abrir novas janelas, listadas a seguir ou 

mantendo-se nela é só clicar na tela em branco que será criado um vetor qualquer: 

Criar  produto  de  vetor  por  escalar:  primeiro,  escolhe  o  vetor  (já 

construído)  e  depois  é  só  clicar  no  escalar  colocado  pela  calculadora  e  estará 

criado o novo vetor; 

Criar  Soma  de  2  Vetores:  escolher  o  primeiro  vetor  e  depois  o  segundo 

vetor  (já  previamente  criados  na  tela)  e  o  vetor  resultante  aparecerá  como  na 

regra dos paralelogramos; 

Criar Reta por Vetor: é necessário que se tenha na tela o vetor, então é só 

clicar em cima do mesmo e aparecerá à reta suporte; 

Criar Razão:  é necessário que se tenha os objetos  na tela para se criar a 

razão entre o primeiro e o segundo objeto; 

 Criar Razão por 3 pontos: tecla muito utilizada em gráficos de funções, 

dois  pontos  quaisquer  deverão  estar  na  tela  em  algum  objeto.  Clica-se  no 

primeiro  ponto,  depois  no  segundo  ponto  e  na  sequência  em  algum  local  do 

objeto e o terceiro ponto estará criado; 

 Criar Ângulo: será dado o valor do ângulo por três pontos que já deverão 

estar descritos na tela em branco; 

 
 
 
 
 Criar Reflexão: clicando nesta tecla, irão abrir novas janelas, descritas a seguir: 

77 

Criar  Translação:  escolher  um  vetor  para  base  de  translação  clica-se  a 

seguir no objeto a ser transladado; 

 Criar Rotação: escolher o ponto de rotação, clica-se então no objeto a ser 

rotacionado e por último o ângulo de rotação; 

 Criar Simetria: escolher o centro da simetria e depois escolher o objeto 

ao qual deva ser simétrico; 

Criar  homotetia,  muito  importante  na  criação  de  funções,  escolher 

primeiro  o  centro  da  homotetia,  depois  escolher  um  objeto  a  ser  invertido  e 

estará criada a homotetia; 

  Criar  Inversão:  escolher  um  círculo  que  já  esteja  na  tela,  depois  é  só 

escolher o objeto a ser invertido; 

  Criar  Projetividade:  4  pontos  no  primeiro  plano,  4pontos  no  segundo 

plano e uma figura a ser projetada; 

Barra de ferramenta  

Barra  de  ferramentas  muito  utilizada  no  decorrer  dos  trabalhos  aplicados  ao 

tabulae, cada uma com sua própria função. 

Arquivo:  busca  de  arquivos  já  inseridos  no  tabulae  ou  para  a  inserção  de 

arquivos novos além de outras funções específicas; 

 
 
 
 
 
 
 
Editar: verifica o arquivo e edita em tela; 

78 

Calcular: Função calculadora, importante nas construções de funções. Todos os 

cálculos  serão  realizados  nesta  calculadora.  Move-se  clicando  e  mantendo  o  mouse 

seguro em sua parte azul. 

Formatar:  altera  as  cores  e  as  espessuras  das  linhas  da  figura  que  estiverem 

previamente selecionados. 

 
 
 
 
 
APÊNDICE B: CD-ROM para suporte do professor. 

Software tabulae em sua versão 1.2.2; 

Cópia deste trabalho monográfico. 

79 

CD-ROM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
