Universidade Federal do Triˆangulo Mineiro - UFTM

e

Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

apresentam

PROPOSTA DE APLICAC¸ ˜OES DE TEORIA DOS
JOGOS NO ENSINO M´EDIO

TARC´ISIO DE CASTRO PAGANUCCI

Uberaba - Minas Gerais
30 de marc¸o de 2018

PROPOSTA DE APLICAC¸ ˜OES DE TEORIA DOS
JOGOS NO ENSINO M´EDIO

TARC´ISIO DE CASTRO PAGANUCCI

Texto apresentado `a Banca de Defesa do Mestrado

do PROFMAT-UFTM como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Fl´avio Molina da Silva.

Uberaba - Minas Gerais

30 de mar¸co de 2018

                    Catalogação na fonte: Biblioteca da Universidade Federal do Triângulo Mineiro                     Paganucci, Tarcísio de Castro  P148p           Proposta de aplicações de teoria dos jogos no ensino médio /       Tarcísio de Castro Paganucci. -- 2018.       83 f. : il., fig., graf., tab.    Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) -- Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, MG, 2018           Orientador: Prof. Dr. Flávio Molina da Silva                                                         1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Teoria dos jogos. 3. Jogos       educativos. 4. Jogos no ensino de matemática. I. Silva, Flávio Molina       da. II. Universidade Federal  do Triângulo Mineiro. III. Título.                                                                                                                                                                                                                                                               CDU 51(07)  Este material ´e dedicado ao feto presente no ´utero de minha amada esposa. Desse rec´em

formado, ainda desconhe¸co o sexo, o f´ısico, os trejeitos, as manias, a genialidade e a

personalidade. Entretanto, estou certo de que a Matem´atica j´a ´e presente em sua vida e,

assim, ser´a preservada em todos os momentos de seu passado, presente e futuro,

construindo seu car´ater atemporal e desﬁgurando as correntes do tempo.

Agradecimentos

Se fosse elencar pessoas inspiradoras em minhas a¸c˜oes, haveria grandes chances de

esquecer muitas injustamente. Por isso, irei agradecer, de forma espec´ıﬁca e objetiva, `as

pessoas ou entidades que contribu´ıram diretamente na forma¸c˜ao desta disserta¸c˜ao. S˜ao

elas:

• a esposa Marina pelo apoio incondicional em todos os momentos mas, em especial,

durante a elabora¸c˜ao deste material;

• a CAPES por viabilizar, atrav´es de bolsa, o mestrado gerador do presente texto;

• o orientador Fl´avio pelas instru¸c˜oes e pela paciˆencia;

• o estimado Colegiado pela compreens˜ao e coerˆencia;

• a Banca Examinadora pelo tempo dispendido `a analise do texto, bem como a su-

gest˜oes e cr´ıticas construtivas para seu aperfei¸coamento e aprova¸c˜ao;

• a amada m˜ae e professora formada em Letras, Maria Helena, pela dedica¸c˜ao em

minha forma¸c˜ao proﬁssional e corre¸c˜ao gramatical do texto;

• vocˆe, proﬁssional atuante na forma¸c˜ao de alunos no Ensino M´edio, com disposi¸c˜ao

em trazer um signiﬁcado distinto na aprendizagem matem´atica deles.

“O segredo da criatividade ´e saber como

esconder as fontes. Aﬁnal, existem trˆes

tipos de pessoas: as que sabem contar e as

que n˜ao sabem.”

Resumo

Teoria dos Jogos ´e o ramo da Matem´atica que analisa as decis˜oes na intera¸c˜ao entre

agentes ou jogadores racionais se comportando estrategicamente durante uma competi¸c˜ao.

Suas aplica¸c˜oes s˜ao diversas, possibilitando modelagens das mais variadas situa¸c˜oes como

competi¸c˜ao ou disputa de um mercado, competi¸c˜ao pol´ıtica, decis˜ao de um veredito pelos

membros de um j´uri, competi¸c˜ao entre pessoas em um leil˜ao etc. Neste texto, ser˜ao

abordados, sucintamente, os principais conceitos de Teoria dos Jogos envolvendo jogos

est´aticos e dinˆamicos. Finalmente, ser˜ao apresentados alguns exemplos com resolu¸c˜oes e

sugest˜oes de aplica¸c˜ao em sala de aula no Ensino M´edio.

Palavras-chave: Teoria dos jogos, jogos est´aticos, jogos dinˆamicos, jogos cooperativos,

equil´ıbrio de Nash, solu¸c˜ao de Nash.

Abstract

Game theory is a part of Maths that analyses interaction decisions among agents or

rational players under strategic behaviour during a competition. This theory could be

applied in many contexts, making modelling processes of various possible situations, such

as ﬁght for market, political competition, verdict decision by members of a jury, compe-

tition between people in public sale etc. In this paper, main concepts of Game Theory

will brieﬂy be under analyses involving static and dynamic games. Finally, some solved

examples and suggestions will be presented to ensure application in high school.

Keywords: Game theory, static games, dynamic games, cooperative games, Nash equi-

librium, Nash solution.

Sum´ario

INTRODUC¸ ˜AO

1 Tipos de jogos

2 Jogos Est´aticos

2.1 Jogos Est´aticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

6

7

2.2 Fun¸c˜ao utilidade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.3 O equil´ıbrio de Nash em jogos est´aticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.4 Equil´ıbrio de Nash em estrat´egias mistas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.5 Jogos cooperativos e solu¸c˜ao de Nash . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3 Problemas e aplica¸c˜oes did´aticas

39

3.1 Leil˜ao da moeda de um real - estrat´egias puras . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.2 Leil˜ao da moeda de um real - Solu¸c˜ao de Nash . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3.3 O duop´olio de Cournot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

3.4 O modelo de duop´olio de Bertrand . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

3.5 O modelo de duop´olio de Stackelberg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

3.6 Batalha dos sexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

3.7 Vaga para emprego . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS

APˆENDICES

A Apˆendice - Solu¸c˜ao de Nash

68

69

69

70

Lista de Figuras

2.1 A melhor resposta em estrat´egias mistas - Jogador 1 . . . . . . . . . . . . . 26

2.2 A melhor resposta em estrat´egias mistas - Jogador 2 . . . . . . . . . . . . . 27

2.3 Equil´ıbrio em estrat´egias mistas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.4 Equil´ıbrio de Nash aplicado ao Cara ou Coroa . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.1 Solu¸c˜ao de barganha ao leil˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

3.2 As melhores respostas para quantidades produzidas . . . . . . . . . . . . . 50

3.3 Otimiza¸c˜ao para a Empresa i

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

3.4 As melhores respostas para pre¸cos escolhidos . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

3.5 As melhores respostas de Marina - Batalha dos Sexos . . . . . . . . . . . . 63

3.6 Equil´ıbrio de Nash - Batalha dos Sexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

3.7 Emprego - melhores respostas do Candidato 1 . . . . . . . . . . . . . . . . 66

3.8 Emprego - os trˆes equil´ıbrios de Nash . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

Lista de Tabelas

2.1 Pagamentos aos prisioneiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Valores para preferˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7

9

2.3 Dire¸c˜oes e Sentidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.4 Elimina¸c˜ao I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.5 Elimina¸c˜ao II

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.6 Elimina¸c˜ao III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.7

2.8

Itera¸c˜ao I - Dilema dos Prisioneiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

Itera¸c˜ao II - Dilema dos Prisioneiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.9 Dire¸c˜oes e Sentidos - Equil´ıbrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.10 Centavos Combinados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.11 Preferˆencias do Jogador 1 com ‘underline’

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.12 Preferˆencias do Jogador 2 com ‘overline’

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.13 Estrat´egias no Determinismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.14 Incertezas em Cara ou Coroa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.15 Pagamentos em estrat´egias mistas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.16 Dire¸c˜oes e Sentidos em estrat´egias mistas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.17 Estrat´egias mistas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.1 Tabela de payoﬀs ou pagamentos - situa¸c˜ao n˜ao cooperativa . . . . . . . . 41

3.2 Otimiza¸c˜ao da utilidade para o Jogador 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.3 Otimiza¸c˜ao da utilidade para o Jogador 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.4 Melhor resposta do Jogador 2 para o lance de R$ 0,00 do Jogador 1 . . . . 43

3.5 Melhor resposta do Jogador 2 para o lance de R$ 0,05 do Jogador 1 . . . . 43

3.6 As melhores a¸c˜oes para o Jogador 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.7 As melhores a¸c˜oes para os jogadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3.8 O s´abado do casal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

3.9 Os sal´arios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

3.10 Aplica¸c˜ao num´erica de estrat´egias mistas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

INTRODUC¸ ˜AO

Imagina-se que algu´em ir´a fazer uma refei¸c˜ao com trˆes outros amigos e que a ideia

seja dividir igualmente a conta ﬁnal entre os quatro envolvidos, independente dos pedidos

individuais. Assim, espera-se que fa¸ca pedidos coerentes com os de seus amigos e n˜ao

pe¸ca, por exemplo, por¸c˜oes menos acess´ıveis enquanto seus amigos pedem por¸c˜oes mais

simples. Ou seja, no ﬁnal do processo, cada um teria gastado mais ou menos o que iria

gastar se estivesse comendo sozinho.

J´a na festa coletiva de comemora¸c˜ao da empresa no ﬁnal de ano, com trinta par-

ticipantes ao todo, um funcion´ario escolhe um prato que seja mais barato logo no in´ıcio

do evento, visto que suas condi¸c˜oes ﬁnanceiras n˜ao permitem abusos. Por´em, ap´os eleger

seu prato principal econˆomico, logo repara que h´a alguns indiv´ıduos com pratos bem mais

soﬁsticados. Ent˜ao, lembra-se de que ir´a pagar apenas por aproximados 3,3% do total da

conta e que h´a mais vinte e nove pagantes. Logo, troca o simples pelo caro.

O problema ´e que quase todos nessa festa pensaram dessa forma, e isso foi pivˆo

para que a conta total ﬁcasse mais cara do que ﬁcaria se cada um pagasse sua comanda

individualmente. Talvez at´e mais cara do que se houvesse comandas separadas por mesas

de trˆes ou quatro pessoas, assim como no exemplo da refei¸c˜ao entre quatro amigos men-

cionada no in´ıcio dessa introdu¸c˜ao. Essa situa¸c˜ao ´e apenas uma variante de um exemplo

cl´assico em Teoria dos Jogos chamado Trag´edia dos Comuns e ilustra situa¸c˜oes em que os

indiv´ıduos envolvidos n˜ao consideram a possibilidade de um ganho maior com coopera¸c˜ao,

por n˜ao serem racionais (BAERT, 1997; NOBREGA; KALKO, 2002).

Situa¸c˜oes como essa permeiam o cotidiano do ser humano quando ele precisa tomar

decis˜oes ou escolher estrat´egias. Nesse cen´ario, surge o presente texto com a ﬁnalidade de

tentar preencher lacunas presentes no ensino b´asico e referentes `a pratica da racionalidade

em tomadas de decis˜oes. Ele se inicia com algumas classiﬁca¸c˜oes gerais de jogos e exemplos

no primeiro cap´ıtulo.

J´a o segundo tem a proposta de diferenciar jogos est´aticos dos jogos sequenciais,

al´em de trazer uma deﬁni¸c˜ao para equil´ıbrio de Nash, uma das ideias fundamentais dessa

teoria. O cap´ıtulo seguinte traz um escopo centrado em jogos cooperativos e, a partir

dessa situa¸c˜ao, apresenta a deﬁni¸c˜ao da solu¸c˜ao de Nash, cuja demonstra¸c˜ao se encontra

2

no apˆendice desse trabalho. Al´em do mais, esse mesmo cap´ıtulo tem o prop´osito de

mostrar uma maneira pr´atica de se determinar essa solu¸c˜ao.

O ´ultimo cap´ıtulo ´e o de aplica¸c˜oes e sugest˜oes de atividades pratic´aveis no Ensino

M´edio. Nele podem ser encontrados sete exemplos pr´aticos cujos pr´e-requisitos se limitam

ao conte´udo ofertado no ensino b´asico, al´em dos conceitos da Teoria dos Jogos aqui de-

senvolvidos. Espera-se que o presente material seja suﬁciente para motivar a antecipa¸c˜ao

do ensino da Teoria dos Jogos, permitindo sua inclus˜ao no curr´ıculo do Ensino M´edio de

forma direta ou indireta. Al´em disso, o texto se encerra com sugest˜oes de continuidade

para que a difus˜ao das principais ideias da teoria seja cada vez mais pratic´avel.

1 Tipos de jogos

O prop´osito deste cap´ıtulo ´e exempliﬁcar algumas classiﬁca¸c˜oes utilizadas em Te-

oria dos Jogos, al´em de mostrar a existˆencia de in´umeras formas de se nomear um jogo.

Inicialmente, devem-se considerar algumas caracter´ısticas ao se classiﬁcar um jogo como,

por exemplo, se h´a ou n˜ao simultaneidade na tomada de decis˜ao pelos jogadores, se os

participantes tˆem ou n˜ao interesses em comum, se as informa¸c˜oes s˜ao ou n˜ao privilegiadas

para algu´em etc (FELICIANO et al., 2007; GIBBONS, 1992; NASCIMENTO, 2014).

• Jogos est´aticos ou estrat´egicos versus jogos dinˆamicos ou sequenciais

Alguns jogos acontecem a partir de decis˜oes feitas ao mesmo tempo pelos jogadores

ou, equivalentemente, um jogador toma uma decis˜ao sem saber qual foi a decis˜ao tomada

pelo outro jogador, em um determinado momento ou rodada. Alguns exemplos de jogos
pass´ıveis dessa classiﬁca¸c˜ao s˜ao Pedra, Papel e Tesoura, Par ou ´Impar, e Centavos Com-
binados. Contudo, se essas escolhas n˜ao puderem ser realizadas ao mesmo tempo, caber´a

a cada jogador decidir sua estrat´egia desconhecendo as a¸c˜oes de seus oponentes, como no

jogo Dilema do Prisioneiro, analisado no Cap´ıtulo 2.

Tal exigˆencia ´e capaz de colocar as escolhas realizadas por cada um dos partici-

pantes no mesmo ponto temporal, em n´ıvel de jogo. Por´em, isso n˜ao ocorre nos jogos

em que a decis˜ao tomada por um dos jogadores depende da decis˜ao tomada pelo outro.

Nos jogos sequenciais, um jogador toma sua decis˜ao somente ap´os conhecer e analisar

a decis˜ao tomada pelo outro. Essa caracter´ıstica dinˆamica est´a presente em jogos como

Xadrez, Truco, Futebol ” e Basquete.

• Soma zero vesus soma n˜ao-zero

Nos jogos de soma zero, os ganhos conquistados por um dos jogadores representam,

exatamente, as perdas do outro. Por essa raz˜ao, a soma entre ganhos de um e perdas

do outro ´e sempre igual a zero no ﬁnal de cada processo ou do pr´oprio jogo. Assim,

´e interessante perceber que um jogador ganha exatamente o preju´ızo do outro como,

por exemplo, Damas, Xadrez e Pedra, Papel e Tesoura. Exempliﬁcando, imagina-se que

cada partida do Pedra, Papel e Tesoura seja equivalente a uma partida de Xadrez, e que

4

vit´oria e derrota estejam associadas aos prˆemios ou pagamentos 1 e −1, respectivamente.

Somando-se esses valores opostos, obt´em-se resultado zero. Em contraponto, os jogos

de soma n˜ao-zero s˜ao caracterizados por resultados trazendo uma somat´oria diferente de

zero, como a Batalha dos Sexos apresentada no Cap´ıtulo 3.

• Jogos cooperativos vesus n˜ao cooperativos

Duas diferen¸cas b´asicas determinam se um jogo ´e cooperativo ou n˜ao cooperativo.

A primeira ´e a vontade dos jogadores formarem ou n˜ao formarem coaliz˜oes ou subgrupos,

a ﬁm de aumentarem o lucro individual. A segunda diferen¸ca reside na possibilidade

de comunica¸c˜ao pr´evia entre os participantes, visto que ´e dif´ıcil pensar na realiza¸c˜ao de

alian¸cas entre jogadores que n˜ao se comunicam entre si. Um exemplo palp´avel para se

entenderem essas diferen¸cas ´e o Leil˜ao da Moeda de Um Real, disposto no Cap´ıtulo 3.

• Informa¸c˜ao perfeita versus informa¸c˜ao imperfeita

Essa classiﬁca¸c˜ao se baseia no crit´erio de visibilidade das a¸c˜oes tomadas por cada

jogador. Se essas estrat´egias s˜ao vis´ıveis a todos os participantes, o jogo tem informa¸c˜ao

perfeita. Caso contr´ario, diz-se que o jogo ´e de informa¸c˜ao imperfeita. Todo jogo est´atico

´e de informa¸c˜ao imperfeita, visto que todas as a¸c˜oes tomadas por algum participante

s˜ao realizadas sem o conhecimento dos advers´arios. Por outro lado, nem todo jogo de

informa¸c˜ao imperfeita ser´a, necessariamente, um jogo est´atico.

Toma-se, como exemplo, o Truco, formado por jogadas sequenciais e, ao mesmo

tempo, parcialmente desconhecidas entre os advers´arios. Comparando-se o Truco ao Xa-

drez, neste todas as pe¸cas dispon´ıveis est˜ao vis´ıveis no tabuleiro e cada jogada ´e clara a

ambos os participantes. J´a naquele, as “pe¸cas” dispon´ıveis s˜ao ocultas ao advers´ario, o

que faz cada a¸c˜ao tomada por cada um dos jogadores ser uma surpresa ao oponente.

• Informa¸c˜ao completa versus informa¸c˜ao incompleta

Basicamente, o que diferencia um tipo do outro ´e o conhecimento comum a todos

sobre o pagamento ou a recompensa obtidos em cada rodada ou ao ﬁnal do jogo. Jogos

em que essa recompensa ´e sabida por todos os participantes s˜ao classiﬁcados como de

informa¸c˜ao completa, ao contr´ario daquela situa¸c˜ao de indecis˜ao acerca do pagamento ou

recompensa dados a algum participante.

Como exemplo, considera-se um jogo entre duas empresas concorrentes em um

duop´olio, e que o ´unico produto ofertado por elas tenha op¸c˜ao de custo alto ou baixo

em sua produ¸c˜ao. Ainda, admite-se que uma empresa n˜ao sabe se o dispˆendio da outra

ao fabricar tal produto seja alto ou baixo. Dessa forma, uma empresa n˜ao tem certeza

sobre os lucros da outra e, consequentemente, a modelagem matem´atica de pagamentos

ou recompensas para esse jogo se enche de incertezas provenientes de falta de informa¸c˜ao.

5

• Simetria versus assimetria

Observa-se um jogo entre vendedores e compradores de carros usados. Muito possi-

velmente, qualquer cen´ario poss´ıvel nesse jogo ser´a mais vantajoso para o vendedor. Esse

´e detentor de muito mais informa¸c˜oes sobre o ve´ıculo a ser vendido do que o comprador.

Em outras palavras, a informa¸c˜ao foi distribu´ıda naturalmente de forma assim´etrica entre

os participantes. Caso contr´ario, em que o cen´ario ´e composto por jogadores com exata-

mente as mesmas informa¸c˜oes do jogo em cada etapa, tem-se o chamado jogo sim´etrico.

Matematicamente, um jogo ´e sim´etrico se, e somente se, sua matriz de pagamentos for

sim´etrica como no jogo Dilema dos Prisioneiros, abordado no 2. Caso contr´ario, o jogo

ser´a assim´etrico (LUCCHESE; RIBEIRO, 2009).

´E evidente que existem outras classiﬁca¸c˜oes para os jogos. Entretanto, as que foram
apresentadas neste cap´ıtulo conseguem atender o prop´osito de mostrar a possibilidade de

separa¸c˜ao dos jogos em classes diferentes. No Cap´ıtulo 2, a proposta ´e discorrer sobre jogos

est´aticos e dinˆamicos e introduzir a ideia matem´atica sobre recompensas ou pagamentos

atrav´es da fun¸c˜ao utilidade esperada. Al´em disso, apresentar-se-´a a deﬁni¸c˜ao matem´atica

de equil´ıbrio de Nash como a melhor estrat´egia a ser adotada pelos jogadores. Finalmente,

o Cap´ıtulo 2 apresentar´a mecanismos de como se determinar esse equil´ıbrio, caso exista.

2 Jogos Est´aticos

Este cap´ıtulo traz, como ponto de partida, a apresenta¸c˜ao de um exemplo eluci-

dativo da Teoria dos Jogos. Em seguida, introduz conceitos e ferramentas necess´arios

`a formaliza¸c˜ao do estudo dos jogos est´aticos como fun¸c˜ao utilidade esperada, estrat´egias

puras, estrat´egias mistas e equil´ıbrio de Nash. O tipo de jogo intitulado por dinˆamico

ser´a tratado de modo menos formal e mais direto, visto que a diferen¸ca b´asica entre jogo

est´atico e jogo dinˆamico ´e essencialmente a existˆencia ou n˜ao de sequˆencia na tomada de

decis˜oes, reﬂetindo na modelagem da fun¸c˜ao utilidade. Sua abordagem ser´a proposta dire-

tamente, por meio de uma aplica¸c˜ao did´atica devidamente apresentada na Se¸c˜ao 3.5. Por

ﬁm, espera-se que os conceitos aqui analisados e desenvolvidos sejam capazes de subsidiar

as aplica¸c˜oes did´aticas inseridas no Cap´ıtulo 3.

O DILEMA DO PRISIONEIRO

O Dilema do Prisioneiro foi trazido pelo matem´atico canadense Albert William

Tucker, na d´ecada de 50, na apresenta¸c˜ao de um semin´ario para psic´ologos na californi-

ana Universidade de Stanford, nos Estados Unidos. Com o prop´osito de ilustrar certas

diﬁculdades em tomadas de decis˜oes, Albert apareceu com a seguinte situa¸c˜ao descrita na

Tabela 2.1 ou, provavelmente, uma varia¸c˜ao dessa situa¸c˜ao (BROM, 2012).

Dois suspeitos, Jogador 1 e Jogador 2, s˜ao capturados e acusados de um mesmo

crime. Existem provas suﬁcientes para condenar ambos a uma pena mais branda, equiva-

lente a um ano. Por´em, a inten¸c˜ao dos ju´ızes envolvidos ´e conseguir alguma conﬁss˜ao, para

se resolver o caso de uma vez por todas e demonstrar a eﬁciˆencia do sistema judici´ario.

Ent˜ao, ´e feita uma mesma proposta a ambos os suspeitos.

“Se ambos confessarem o crime cometido em conjunto, ambos receber˜ao pena de

cinco anos na pris˜ao. Mas, se apenas um ﬁzer a dela¸c˜ao do outro, o delator ganhar´a a

liberdade e o delatado dever´a ser condenado a dez anos de pris˜ao - cinco pelo crime come-

tido mais cinco por obstru¸c˜ao de justi¸ca. Finalmente, se ambos se recusarem a fornecerem

maiores informa¸c˜oes e n˜ao confessarem, nem delatarem, ambos ser˜ao condenados a um

ano por um crime de pena mais branda.”

7

Tabela 2.1: Pagamentos aos prisioneiros

Jogador 1 Delatar/confessar

Negar

Jogador 2
Delatar/confessar Negar
0, -10
-1, -1

-5, -5
-10, 0

Fonte: Webb (2007) - Adaptado

Repara-se que a representa¸c˜ao desse jogo foi realizada por meio de uma tabela, a

Tabela 2.1, que traz as penas dos suspeitos em suas quatro entradas duplas. Em cada

uma dessas entradas, o valor `a esquerda representa a recompensa do Jogador 1, e o `a

direita, a do Jogador 2 em cada decis˜ao tomada. Por exemplo, na primeira linha (dire¸c˜ao

horizontal) e na primeira coluna (dire¸c˜ao vertical), os valores s˜ao −5 e −5, representando

que ambos seriam condenados a perderem cinco anos de suas vidas em uma cela se ambos

optassem por confessar. Mas os valores da entrada na segunda linha e na primeira coluna

s˜ao diferentes: −10 e 0, e representam a pena de dez anos de reclus˜ao ao Jogador 1 por

negar o crime, e a recompensa, ao Jogador 2, de ser livre por confessar o crime e delatar

o Jogador 1.

Lembrando algumas classiﬁca¸c˜oes realizadas no Cap´ıtulo 1, vale notar que a Ta-

bela 2.1 representa uma matriz sim´etrica, visto que ela n˜ao se altera ao se trocarem os

prisioneiros e suas respectivas penas de posi¸c˜ao. Por isso, o Dilema do Prisioneiro pode-

ria ser classiﬁcado como um jogo sim´etrico. Observa-se, tamb´em, que a impossibilidade

de comunica¸c˜ao entre os jogadores remete `a simultaneidade de tomadas de decis˜oes, en-

quadrando o jogo na classiﬁca¸c˜ao de jogos est´aticos. A Se¸c˜ao 2.1 aborda, em especial,

jogos desse tipo, permeando algumas ideias e deﬁni¸c˜oes pertinentes a eles (OSBORNE;

RUBINSTEIN, 1994; GIBBONS, 1992).

2.1 Jogos Est´aticos

Tamb´em conhecido como “jogo em sua forma normal”, um jogo est´atico (ou es-

trat´egico) ´e nada mais do que um modelo de jogo interativo em que cada participante

escolhe seu plano de a¸c˜ao - ou conjunto de a¸c˜oes - apenas uma vez e simultaneamente com

todos os outros jogadores. Caso essa simultaneidade seja dif´ıcil de ser estipulada, pelo

menos a escolha do plano de a¸c˜ao feita pelo jogador dever´a ser totalmente desconhecida

pelos demais, fato esse que surtir´a o mesmo efeito de simultaneidade procurado. Esse

modelo dever´a conter:

1. um conjunto ﬁnito N com n elementos - n sendo um n´umero natural - abrigando

todos os jogadores participantes. Nesse caso, pode-se enumerar os n jogadores de

8

1 at´e n e, consequentemente, o conjunto dos jogadores participantes ser´a N =

{1, 2, . . . , n};

2. um conjunto n˜ao vazio para cada jogador contendo todas as suas poss´ıveis estrat´egias

de jogo ou a¸c˜oes. Simbolicamente, para cada jogador pertencendo ao conjunto de

participantes N , deve-se ter um conjunto n˜ao vazio Ai contendo todas as mi a¸c˜oes ou
estrat´egias dispon´ıveis para ele. Em outras palavras, o jogador 1 possui o conjunto
de a¸c˜oes A1 = {a11, a12, . . . , a1m1}; o jogador 2, o conjunto A2 = {a21, a22, . . . , a2m2}
e assim por diante, at´e o en´esimo jogador (jogador n). Al´em disso, cada elemento do

conjunto Ai ´e chamado de estrat´egia pura do jogador i. Disso, tem-se que o jogador
1 possui m1 a¸c˜oes puras, o jogador 2, m2 e assim por diante;

3. um conjunto A contendo todos os resultados poss´ıveis decorrentes dos arranjos de

todas as estrat´egias poss´ıveis a cada jogador. Matematicamente, o conjunto A,

chamado de espa¸co de estrat´egias puras, ´e constitu´ıdo por todos os vetores da
forma a = (a1j1, a2j2, ..., anjn), em que aiji ´e qualquer uma das estrat´egias puras
ai1, ai2, . . . , aiji, . . . , aimi para o jogador i. O vetor em quest˜ao ´e chamado de perﬁl
de estrat´egias puras, perﬁl de a¸c˜ao ou, ainda, resultado;

4. uma maneira de se compararem os resultados ou dizer se um resultado ´e melhor, pior

ou indiferente para cada jogador envolvido. Matematicamente, dever´a haver uma
rela¸c˜ao de preferˆencia (cid:37)i para cada jogador i deﬁnida sobre A = A1 × A2 × . . . × An
ou, resumidamente, A = ×j∈N Aj. O conjunto N , o conjunto A e a rela¸c˜ao de pre-
ferˆencia (cid:37)i formam o jogo analisado e denotado, simbolicamente, por (cid:104)N, (Ai), ((cid:37)i)(cid:105)
(OSBORNE; RUBINSTEIN, 1994; SARTINI et al., 2004).

Para ﬁns did´aticos, considere o Dilema do Prisioneiro apresentado. O jogo ´e

est´atico, pois as decis˜oes de ambos os jogadores dever˜ao ser realizadas sem que um jogador

conhe¸ca a decis˜ao tomada pelo outro. Modelando esse exemplo em um jogo est´atico, pode-

se escrever que N = {1, 2}, em que 1 representa o Jogador 1 e 2 representa o Jogador

2. Al´em disso, podem-se identiﬁcar os perﬁs de estrat´egias puras como sendo A1 =
{Conf essar, N egar}, para o Jogador 1, e A2 = {Conf essar, N egar}, para o Jogador 2.
Finalmente, as estrat´egias puras poderiam ser escritas como a11 = Conf essar e
a12 = N egar para o Jogador 1, bem como a21 = Conf essar e a22 = N egar para o Jogador
2. Note que as a¸c˜oes puras s˜ao indexadas: a primeira entrada de cada ´ındice representa o

jogador (1 para Jogador 1 e 2 para Jogador 2 ). A segunda entrada representa Conf essar,

se for igual a 1, ou N egar, se for igual a 2.

Consequentemente, o espa¸co de estrat´egias puras seria o conjunto de todos os

arranjos de dois elementos, tomados dois a dois, e formados com as estrat´egias puras

9

Conf essar e N egar para cada um dos dois jogadores. Matematicamente, o conjunto de

estrat´egias puras A = A1 × A2 poderia ser escrito como A = {(Conf essar, Conf essar),
(Conf essar, N egar), (N egar, Conf essar), (N egar, N egar)}, sendo cada um dos quatro

elementos dessa cole¸c˜ao um resultado poss´ıvel para esse cen´ario. Al´em disso, como j´a

mencionado, para cada resultado, o elemento da esquerda representa a decis˜ao tomada

pelo Jogador 1 enquanto o da direita representa a estrat´egia tomada pelo Jogador 2.

Exempliﬁcando, o resultado (Conf essar, N egar) representa a situa¸c˜ao em que o Jogador

1 decidiu Conf essar, enquanto o Jogador 2 optou por N egar.

A Tabela 2.2 ´e equivalente `a Tabela 2.1, mas vale a pena discorrer sobre mais

algumas ideias em seu entorno.

Tabela 2.2: Valores para preferˆencias

Jogador 2
Confessar Negar
0, -10
-1, -1

Jogador 1 Confessar

-5, -5
-10, 0
Negar
Fonte: Webb (2007) - Adaptado

Como observado anteriormente, cada uma das quatro entradas da Tabela 2.2 traz dois

valores: o da esquerda, representando o ganho do Jogador 1, e o da direita, represen-

tando o do Jogador 2. O que deve ser relevante, no momento, ´e que esses ganhos podem

ser representados por n´umeros reais, cada um deles associado a um poss´ıvel resultado.

Isto ´e, os resultados (Conf essar, Conf essar), (Conf essar, N egar), (N egar, Conf essar)

e (N egar, N egar) podem ser medidos e comparados para que as decis˜oes sejam devida-
mente estudadas. Retomando o conceito de rela¸c˜ao de preferˆencia do jogador i ((cid:37)i), ao
inv´es de dizer que o Jogador 1 prefere (Conf essar, Conf essar) a (N egar, Conf essar),

porque esse segundo resultado o deixaria cinco anos a mais encarcerado, pode-se escrever

simbolicamente

(Conf essar, Conf essar) (cid:37)1 (N egar, Conf essar).

O s´ımbolo (cid:37)1 representa que o Jogador 1 ou considera indiferentes os resulta-
dos (Conf essar, Conf essar) e (N egar, Conf essar), ou prefere certamente o resultado

(Conf essar, Conf essar) ao (N egar, Conf essar). Na realidade, poderia at´e se escrever

(Conf essar, Conf essar) (cid:31)1 (N egar, Conf essar)

representando que a preferˆencia do Jogador 1 pelo resultado (Conf essar, Conf essar) ´e

estrita e que n˜ao h´a, pois, tal indiferen¸ca. Em outras palavras, a rela¸c˜ao de preferˆencia
(cid:31)i ´e uma particulariza¸c˜ao ou restri¸c˜ao da rela¸c˜ao (cid:37)i, para o jogador i.

10

A certeza da preferˆencia para cada jogador s´o foi poss´ıvel porque os n´umeros dis-

postos na Tabela 2.2 s˜ao dignos de compara¸c˜oes e ordena¸c˜oes. Nesse sentido, torna-se

vi´avel a introdu¸c˜ao de um novo conceito representando a no¸c˜ao de preferˆencia j´a apre-

sentada. A ideia de fun¸c˜ao utilidade ser´a devidamente discutida na Se¸c˜ao 2.2 e dever´a

ser um prel´udio `a fun¸c˜ao utilidade esperada posteriormente utilizada na demonstra¸c˜ao da

solu¸c˜ao de Nash e em estrat´egias mistas.

2.2 Fun¸c˜ao utilidade

Como foi visto no problema O Dilema do Prisioneiro, a compara¸c˜ao dos resulta-

dos poss´ıveis ´e essencial na tomada racional de decis˜oes. A princ´ıpio, comparar ´e medir

de forma direta ou indireta e, para isso ocorrer, deve-se estabelecer uma rela¸c˜ao entre o

conjunto de todos os resultados poss´ıveis e um conjunto num´erico abrangente o suﬁci-

ente. Disso, surge a fun¸c˜ao utilidade associando uma medida ou um n´umero real a cada

resultado poss´ıvel do espa¸co de estrat´egias: o conjunto A.

Retomando o exemplo O Dilema do Prisioneiro e observando a Tabela 2.2, pode-se

introduzir uma fun¸c˜ao associando cada resultado poss´ıvel a um valor num´erico. Matema-

ticamente, a fun¸c˜ao u1 representaria os ganhos do Jogador 1, associando apenas um de
quatro valores a cada resultado obtido no jogo: 0,-1, -5 ou -10. De forma inteiramente

an´aloga, os pagamentos ao Jogador 2 poderia ser representado matematicamente pela

fun¸c˜ao u2. Assim, tem-se para o Jogador 1 :

• u1(Conf essar, Conf essar) = −5,

• u1(Conf essar, N egar) = 0,

• u1(N egar, Conf essar) = −10,

• u1(N egar, N egar) = −1;

e, para o Jogador 2 :

• u2(Conf essar, Conf essar) = −5,

• u2(Conf essar, N egar) = −10,

• u2(N egar, Conf essar) = 0,

• u2(N egar, N egar) = −1.

11

Nessa perspectiva, a rela¸c˜ao (Conf essar, Conf essar) (cid:31)1 (N egar, Conf essar) se trans-
forma na ordena¸c˜ao u1(Conf essar, Conf essar) > u1(N egar, Conf essar), pois a com-
para¸c˜ao realizada agora ´e num´erica e, portanto, pass´ıvel de receber a rela¸c˜ao de or-

dem “>”. O Dilema do Prisioneiro se transforma, pois, no jogo (cid:104)N, (Ai), (ui)(cid:105), em que
N = {1, 2}, A1 = {Conf essar, N egar}, A2 = {Conf essar, N egar}, e ui como determi-
nado anteriormente, para cada um dos jogadores.

Portanto, a fun¸c˜ao utilidade para cada jogador ser´a deﬁnida como uma rela¸c˜ao

que, a cada resultado obtido do espa¸co de estrat´egias puras, associa uma ´unica medida

ou valor num´erico. Essa rela¸c˜ao dever´a preservar as preferˆencias do jogador, isto ´e, se o

jogador prefere um resultado a outro, ent˜ao o resultado preferido dever´a ser associado a

uma medida num´erica maior. Mais precisamente, uma fun¸c˜ao utilidade ´e uma fun¸c˜ao

u : A → R

satisfazendo, para cada jogador i e quaisquer resultados x e y pertencentes ao espa¸co de

estrat´egias A, a equivalˆencia

ui(x) ≥ ui(y) ⇔ x (cid:37)i y.

Os valores de ui podem ser chamados de pagamentos, ganhos ou at´e utilidades para
o jogador i. Fazendo uma abordagem semelhante `aquela realizada no in´ıcio da Se¸c˜ao 2.1,

um jogo em que os participantes s˜ao elementos do conjunto N e que possua uma fun¸c˜ao

ui bem deﬁnida sobre o espa¸co de a¸c˜oes A = A1 × A2 × . . . , ×An, para cada jogador i,
agora poderia ser representado por (cid:104)N, (Ai), (ui)(cid:105), em vez de (cid:104)N, (Ai), ((cid:37)i)(cid:105) (OSBORNE;
RUBINSTEIN, 1994).

Essa se¸c˜ao teve a inten¸c˜ao de apresentar uma no¸c˜ao sobre como mensurar e com-

parar os resultados de um jogo. Al´em disso, foram levantados conceitos exempliﬁcados e

seguidos por formaliza¸c˜ao matem´atica. Prezando pela sequˆencia did´atica, a Se¸c˜ao 2.3 ir´a

trazer uma das ideias norteadoras da Teoria dos Jogos, centrada na busca racional por

resultados ´otimos a cada jogador envolvido e na determina¸c˜ao matem´atica dos melhores

resultados poss´ıveis de um jogo - o equil´ıbrio de Nash.

2.3 O equil´ıbrio de Nash em jogos est´aticos

O intuito desta se¸c˜ao ´e abordar a deﬁni¸c˜ao e exemplos de aplica¸c˜oes do equil´ıbrio

de Nash. Para tanto, considere uma situa¸c˜ao bem simples de um jogo em que h´a dois

jogadores envolvidos, o Jogador 1 e o Jogador 2. Sup˜oe-se que o Jogador 1 tenha que

escolher entre jogar Acima ou Abaixo, enquanto o Jogador 2 escolhe entre jogar Esquerda,

12

Meio ou Direita. Assim, o conjunto de todos os participantes ´e dado por N ={Jogador

1, Jogador 2 } e os conjuntos de a¸c˜oes dispon´ıveis para cada um dos dois jogadores s˜ao

A1 = {Acima, Abaixo} e A2 = {Esquerda, M eio, Direita}. Sem muitas preocupa¸c˜oes,
no momento, com a modelagem e determina¸c˜ao de uma poss´ıvel fun¸c˜ao utilidade para

esse jogo, considere a Tabela 2.3, em que cada entrada ´e formada por dois valores. O da

esquerda ´e referente aos ganhos do Jogador 1 e o da direita, do Jogador 2.

Tabela 2.3: Dire¸c˜oes e Sentidos

Jogador 1

Acima
Abaixo

Jogador 2
Esquerda Meio Direita
1, 2
0, 1

1, 0
0, 3

0, 1
2, 0

Fonte: Gibbons (1992)

De acordo com a Tabela 2.3, observa-se, por exemplo, que o Jogador 1 pode ter um

ganho igual a nada, se sua escolha for Abaixo e a de seu oponente n˜ao for Direita, ou se

sua escolha for Acima e a de seu oponente, Direita. Nota-se, tamb´em, que o maior ganho

ao Jogador 1 ocorre quando o resultado ´e (Abaixo, Direita). Uma an´alise totalmente

semelhante pode ser realizada sobre o Jogador 2 mas, o mais importante ´e recordar que,

em cada uma das seis entradas duplas, o valor da esquerda corresponde ao ganho do

Jogador 1 e o da direita, ao do Jogador 2, assim como na Tabela 2.2 j´a estudada.

Em outras palavras, a inten¸c˜ao na abordagem da Tabela 2.3 n˜ao ´e discutir a mode-

lagem desse jogo mediante uma fun¸c˜ao utilidade, mas levantar hip´oteses e estrat´egias para

se descobrirem resultados ´otimos para ambos os jogadores, considerando-se a existˆencia

ou formula¸c˜ao pr´evia de tal fun¸c˜ao. O processo a ser utilizado, capaz de tra¸car caminhos

para os resultados ´otimos procurados, ´e chamado de elimina¸c˜ao iterada de estrat´egias

estritamente dominadas e ser´a o assunto principal no t´opico intitulado de estrat´egias

estritamente dominadas.

ESTRAT´EGIAS ESTRITAMENTE DOMINADAS

Para se determinar o resultado do jogo trazendo maior pagamento individual a

ambos, ser´a adotado o procedimento j´a mencionado, chamado de elimina¸c˜ao iterada de

estrat´egias estritamente dominadas. Esse m´etodo consiste na busca pelas melhores es-

trat´egias a um jogador, independentemente da estrat´egia adotada pelos seus advers´arios,

por meio da elimina¸c˜ao iterada ou repetida de suas piores a¸c˜oes. Equivalentemente,

determinam-se, em sequˆencia e repetidamente, as estrat´egias que minimizam os pagamen-

tos de um jogador sem depender das a¸c˜oes de seus oponentes, eliminando-as em seguida.

As estrat´egias que sobram ser˜ao suas melhores.

13

Exempliﬁcando esse procedimento em duas etapas, tem-se a escolha arbitr´aria de

um dos jogadores como primeiro passo a ser executado. Em seguida, observa-se se h´a

alguma estrat´egia sua pior que outra, tamb´em sua, independendo de qualquer artimanha

tomada por seu oponente. Entende-se, por piores estrat´egias, aquelas que sempre levam

a pagamentos ou recompensas individuais menores, independente da a¸c˜ao tomada pelo

advers´ario. Essas estrat´egias recebem o nome de estrat´egias estritamente dominadas.

Havendo esse tipo de estrat´egia, uma nova situa¸c˜ao ou tabela deve ser constru´ıda,

suprimindo ou eliminando-a e os poss´ıveis resultados atrelados a ela. Essa segunda etapa

ser´a capaz de garantir que, se houver elimina¸c˜ao de estrat´egias, elas ser˜ao sempre as piores

- ou dominadas pelas outras. Da´ı em diante, o mesmo processo ´e realizado novamente,

por´em dentro de um contexto mais restrito e com uma t´atica a menos para ser analisada.

Caso n˜ao seja poss´ıvel, na segunda etapa, encontrar uma estrat´egia “descart´avel”

por ser a pior, o jogador analisado ´e trocado pelo outro jogador e o processo se reini-

cia de forma idˆentica, em busca de estrat´egias estritamente dominadas para esse outro

personagem. Para facilitar o entendimento desse m´etodo de elimina¸c˜ao, tome o exemplo

da Tabela 2.3. Primeiro, escolhe-se aleatoriamente um jogador. Supondo que ele seja o

Jogador 1, percebe-se que:

• (Abaixo, Esquerda) e (Abaixo, M eio) trazem pagamentos menores - zero unidade -

que (Acima, Esquerda) e (Acima, M eio) - uma unidade. Por´em, h´a uma invers˜ao

quando se trata da estrat´egia Direita adotada pelo oponente: (Abaixo, Direita)

paga melhor que (Acima, Direita). Disso, n˜ao d´a para eliminar a a¸c˜ao Abaixo do

Jogador 1 ;

• racioc´ınio an´alogo pode ser empregado na discuss˜ao sobre a estrat´egia Acima tamb´em

n˜ao ser pass´ıvel de elimina¸c˜ao.

Por outro lado, analisando-se os pagamentos ao Jogador 2, ﬁca evidente que sua

estrat´egia Direita ´e estritamente dominada pela Meio, pois os pagamentos da a¸c˜ao Meio

s˜ao estritamente maiores que os da Direita. Detalhando:

• u2(Acima, Direita) < u2(Acima, Meio), porque u2(Acima, Direita) = 1 e u2(Acima,

Meio) = 2;

• u2(Abaixo, Direita) < u2(Abaixo, Meio), porque u2(Abaixo, Direita) = 0 e u2(Abaixo,

Meio) = 1.

Nota-se, pois, que a estrat´egia Direita s´o traz desvantagens ao Jogador 2 quando compa-

rada `a M eio, em termos de recompensas e, justamente por isso, enquadra-se na termino-

logia estritamente dominada, devendo ser eliminada. Tem-se uma nova situa¸c˜ao descrita

na Tabela 2.4, resultante da supress˜ao da coluna da direita, antes presente na Tabela 2.3

e correspondente `a estrat´egia eliminada.

14

Tabela 2.4: Elimina¸c˜ao I

Acima
Abaixo

Esquerda
1, 0
0, 3

Jogador 2
Meio
1, 2
0, 1

Jogador 1

Fonte: Gibbons (1992)

Como ambos os jogadores querem maximizar seus pagamentos, o Jogador 1 tamb´em

analisa esse contexto e conclui, juntamente com o Jogador 2, que a Tabela 2.4 ´e a que

est´a em jogo de fato. Em outras palavras, o Jogador 1, que ´e racional e est´a ciente que

seu oponente tamb´em o ´e, tem a certeza de que o Jogador 2 ir´a eliminar a terceira coluna

desse jogo e ﬁcar apenas com as outras op¸c˜oes. Com isso, a an´alise do jogo pelos partici-

pantes se reduz a uma tabela de ordem dois por dois (duas linhas por duas colunas), em

contraponto com a tabela inicial de ordem dois por trˆes (duas linhas e trˆes colunas).

Repetindo o processo de elimina¸c˜ao realizado anteriormente, repara-se que, para

o Jogador 1, a estrat´egia estritamente dominada ´e Abaixo, pelos mesmos argumentos

detectados na primeira parte da elimina¸c˜ao.

Isso gera um novo cen´ario devidamente

representado na Tabela 2.5. Finalizando o racioc´ınio para o jogador restante, ou seja, o

Jogador 2 (o Jogador 1 tem agora apenas uma estrat´egia sobrando - a Acima), enxerga-

se facilmente que a estrat´egia estritamente dominada ´e Esquerda e, portanto, o jogo foi

reduzido a apenas um resultado ´otimo: (1,2), na Tabela 2.6

Tabela 2.5: Elimina¸c˜ao II

Jogador 1
Fonte: Gibbons (1992)

Acima

Jogador 2
Esquerda Meio
1, 2

1, 0

Tabela 2.6: Elimina¸c˜ao III

Jogador 2
Meio
1, 2

Acima

Jogador 1
Fonte: Gibbons (1992)

Nesse caso, o resultado (Acima, M eio) apresenta a melhor resposta ou o melhor

pagamento para ambos os jogadores quando comparado aos demais perﬁs, recebendo o

nome de equil´ıbrio de Nash. Esse resultado representando o equil´ıbrio costuma ser mar-
cado com asterisco em cada estrat´egia pura: (Acima∗, M eio∗). Tal perﬁl ´e especialmente

15

o procurado porque ´e o ´unico capaz de trazer o melhor pagamento individual a ambos,

quando comparado com os outros pagamentos.

Al´em disso, supondo-se que ambos os jogadores s˜ao racionais e ambos tˆem essa per-

cep¸c˜ao, ´e esperado que um jogador analise suas melhores decis˜oes partindo do princ´ıpio

de que o outro ir´a fazer a sua melhor escolha. Ou seja, o Jogador 1 espera que seu ad-

vers´ario escolha a a¸c˜ao M eio e poder´a comparar suas estrat´egias partindo dessa premissa.

O mesmo ´e v´alido para o Jogador 2 ; ele est´a ciente de que seu oponente ir´a decidir pela

op¸c˜ao Acima.

Comparando o resultado ´otimo obtido, isto ´e, o equil´ıbrio de Nash, com os outros

poss´ıveis nesse contexto racional, surgem algumas considera¸c˜oes realizadas a cada um dos

jogadores. Elas ir˜ao concluir, de forma num´erica, que a resposta encontrada no processo

iterativo realizado ´e a melhor. Primeiramente, em rela¸c˜ao ao Jogador 1, tem-se:

• u1(Acima∗, M eio∗) ≥ u1(Abaixo, M eio∗), pois 1 ≥ 0.

Analogamente, para o Jogador 2 se tem:

• u2(Acima∗, M eio∗) ≥ u2(Acima∗, Esquerda), pois 2 ≥ 0;

• u2(Acima∗, M eio∗) ≥ u2(Acima∗, Direita), pois 1 ≥ 1.

Voltando ao exemplo do Dilema do Prisioneiro, ao se aplicar o processo de eli-

mina¸c˜ao de estrat´egias estritamente dominadas, observa-se inicialmente que, para o Jo-

gador 1, a estrat´egia N egar ´e estritamente dominada pela Conf essar pois, caso seu opo-

nente escolha conf essar, o Jogador 1 tem maior pagamento com Conf essar (−5 > −10).

Caso a escolha do Jogador 2 seja N egar, o Jogador 1 continua tenho um melhor paga-

mento com Conf essar (0 > −1). A Tabela 2.7 representa a primeira elimina¸c˜ao referente

`a linha N egar. Em sequˆencia, a Tabela 2.8 mostra o processo em sua fase ﬁnal, sendo o

equil´ıbrio de Nash o ´unico resultado que sobrou: (Conf essar, Conf essar).

Tabela 2.7: Itera¸c˜ao I - Dilema dos Prisioneiros

Jogador 2
Confessar Negar
0, -10
X

-5, -5
X

Jogador 1 Confessar

X

Fonte: Pr´opria (2018)

16

Tabela 2.8: Itera¸c˜ao II - Dilema dos Prisioneiros

Jogador 2
Confessar X
X
X

-5, -5
X

Jogador 1 Confessar

X

Fonte: Pr´opria (2018)

O pr´oximo passo ´e generalizar os resultados obtidos em ambos os exemplos. Para

isso, tome novamente o exemplo de equil´ıbrio proposto na Tabela 2.9. Tem-se que o par
com “overline” representa o resultado (Acima∗, M eio∗) como o equil´ıbrio e, muitas vezes,

quando se trata de generaliza¸c˜oes, ´e mais conveniente seguir o conjunto de nota¸c˜oes:

• (Acima∗, M eio∗) = (Acima∗

−1), para representar o equil´ıbrio sob a pers-
1 representa a a¸c˜ao ´otima para o Jogador 1 e
−1 representa todo o conjunto de a¸c˜oes ´otimas para todos os demais jogadores

1, Acima∗
pectiva do Jogador 1. Ou seja, Acima∗
Acima∗
- no caso, a a¸c˜ao M eio∗ para o Jogador 2 ;

• (Acima∗, M eio∗) = (M eio∗

2, M eio∗

−2), para representar o equil´ıbrio sob a perspectiva

do Jogador 2, com argumenta¸c˜ao semelhante `a do item anterior.

Tabela 2.9: Dire¸c˜oes e Sentidos - Equil´ıbrio

Jogador 1

Acima
Abaixo

Jogador 2
Esquerda Meio Direita
1, 2
0, 1

0, 1
2, 0

1, 0
0, 3

Fonte: Gibbons (1992)

EQUIL´IBRIO DE NASH E ESTRAT´EGIAS ESTRITAMENTE DOMINA-
DAS - FORMALIZAC¸ ˜AO

Genericamente, considere um jogo com n participantes, cada qual com seu conjunto

Ai de a¸c˜oes adot´aveis e uma fun¸c˜ao utilidade deﬁnida ui, ou seja, (cid:104)N, (Ai), (ui)(cid:105). Para
cada jogador i, imagine que o resultado representando o equil´ıbrio de Nash seja

(a∗

1, a∗

2, . . . , a∗

i−1, a∗

i , a∗

i+1, . . . , a∗
n)

e que, conforme o exemplo trabalhado na Tabela 2.9, possa ser reescrito na forma com-

pacta

(a∗

1, a∗

2, . . . , a∗

i−1, a∗

i , a∗

i+1, . . . , a∗

n) = (a∗

i , a∗

−i).

Finalmente, imagine que a nota¸c˜ao (ai, a∗
−i) represente algum resultado obtido ao se
ﬁxarem as melhores a¸c˜oes tomadas por todos os jogadores, exceto pelo jogador i. Exem-
pliﬁcando, ainda na Tabela 2.9 se pode perceber que, para o Jogador 2, (a2, a∗
−2) poderia
i , a∗
ser (Esquerda, Acima∗), ou (Direita, Acima∗). Matematicamente, o resultado (a∗
−i) ´e

um equil´ıbrio de Nash se, e somente se, satisﬁzer

17

ui(a∗

i , a∗

−i) ≥ ui(ai, a∗

−i),

para todo i = 1, 2, . . . , n e toda a¸c˜ao pura ai pertencente a Ai (OSBORNE; RUBINSTEIN,
1994).

Ainda na proposta generalizadora do jogo (cid:104)N, (Ai), (ui)(cid:105), considere duas poss´ıveis
estrat´egias a serem tomadas pelo jogador i, ai e ai. Equivalentemente, tanto ai quanto ai
pertencem ao conjunto de estrat´egias puras do jogador i, Ai. Diz-se que a estrat´egia ai ´e
estritamente dominada pela estrat´egia ai sempre que o pagamento ao jogador i, por jogar
a a¸c˜ao ai, for estritamente menor que o pagamento ao mesmo jogador, por jogar ai, inde-
pendente das estrat´egias adotadas pelos demais participantes. Simbolicamente,

ai ´e estritamente dominada por ai se, e somente se, para qualquer arranjo de estrat´egias
(a1, . . . , ai−1, ai+1, . . . , an) dos demais jogadores for verdadeira a desigualdade estrita

ui(a1, . . . , ai−1, ai, ai+1, . . . , an) < ui(a1, . . . , ai−1, ai, ai+1, . . . , an)

(GIBBONS, 1992).

Nota-se que quando existem estrat´egias estritamente dominadas em um jogo de

dois participantes, a determina¸c˜ao de seu equil´ıbrio ´e poss´ıvel. A se¸c˜ao 2.4 incita um

contexto um pouco adverso, em que n˜ao h´a tal dominˆancia estrita. Para se analisar essa

situa¸c˜ao, ser´a necess´aria a introdu¸c˜ao de um novo conceito calcado na incerteza sobre

as estrat´egias pass´ıveis de serem tomadas por algum jogador, as chamadas estrat´egias

mistas.

2.4 Equil´ıbrio de Nash em estrat´egias mistas

A presente se¸c˜ao tem a ﬁnalidade de apresentar uma classe mais ampla de es-

trat´egias do que a analisada at´e o momento. Ao seu ﬁnal, dever´a ﬁcar clara a ideia

de equil´ıbrio de Nash em estrat´egias mistas desenvolvida por meio de exemplos con-

tendo gr´aﬁcos e tabelas. Tamb´em dever˜ao ser notadas algumas condi¸c˜oes axiom´aticas

garantindo a devida inclus˜ao de incertezas na contabiliza¸c˜ao dos pagamentos, nesse caso,

conhecidos como utilidades esperadas.

18

CARA OU COROA

O jogo Cara ou Coroa, tamb´em chamado de Centavos Combinados, ´e formado

por apenas uma rodada e por dois jogadores. Cada um deles escolhe cara ou coroa

secretamente, revelando sua escolha simultaneamente com o outro jogador, em algum

momento previamente determinado. Se as escolhas forem diferentes (um escolheu cara e,

o outro, coroa), o Jogador 1 paga um real ao Jogador 2. Caso contr´ario, (ambos cara ou

ambos coroa), o Jogador 2 paga um real para o Jogador 1.

Tabela 2.10: Centavos Combinados
Jogador 2
Cara Coroa
-1, 1
1, -1
1, -1
-1, 1

Jogador 1 Cara
Coroa

Fonte: Gibbons (1992)

A Tabela 2.10 ilustra os ganhos de cada jogador. Como nas demais tabelas j´a

abordadas at´e aqui, o primeiro valor, em cada uma das quatro entradas duplas, representa

a recompensa ao Jogador 1 em cada um dos quatro resultados poss´ıveis. De forma

semelhante, o segundo valor em cada entrada ´e representante do pagamento realizado ao

Jogador 2, em cada resultado poss´ıvel.

O objetivo ´e procurar a existˆencia de algum poss´ıvel equil´ıbrio de Nash, recorrendo

`a ideia formada sobre estrat´egias estritamente dominadas. Analisando, primeiramente,

os ganhos do Jogador 1 para cada estrat´egia adotada pelo Jogador 2, tem-se que, como

visto na Se¸c˜ao 2.3:

• caso o Jogador 2 escolha Cara, a melhor resposta para o Jogador 1 ´e Cara;

• caso o Jogador 2 escolha Coroa, o Jogador 1 otimiza seu ganho escolhendo Coroa.

Tabela 2.11: Preferˆencias do Jogador 1 com ‘underline’

Jogador 1 Cara
Coroa

Jogador 2
Cara Coroa
-1, 1
1, -1
1, -1
-1, 1

Fonte: Gibbons (1992) - Adaptado.

Analogamente, para o outro jogador, tem-se a seguinte an´alise:

• caso o Jogador 1 escolha Cara, o Jogador 2 otimiza seu ganho escolhendo Coroa;

• caso o Jogador 1 escolha Coroa, a melhor resposta ao Jogador 2 ´e Cara.

19

Tabela 2.12: Preferˆencias do Jogador 2 com ‘overline’

Jogador 1 Cara
Coroa

Jogador 2
Cara Coroa
-1, 1
1, -1
1, -1
-1, 1

Fonte: Gibbons (1992) - Adaptado.

Recordando a no¸c˜ao de equil´ıbrio apresentada na Se¸c˜ao 2.3 e tendo a ideia clara de

que n˜ao h´a algum par de resultados obtidos na Tabela 2.4 satisfazendo tal no¸c˜ao, percebe-

se que o jogo aqui apresentado n˜ao possui, nessas condi¸c˜oes, equil´ıbrio de Nash. E isso

faz ser levantada uma quest˜ao: sempre existe o equil´ıbrio? A resposta, a princ´ıpio, seria

n˜ao. Note que esse jogo se enquadra na classiﬁca¸c˜ao “jogos de soma zero”. Jogos desse

tipo, ou ainda de outra forma, jogos em que um jogador deve antecipar ou adivinhar

a estrat´egia adotada pelo outro para que sua a¸c˜ao seja a melhor resposta poss´ıvel n˜ao

possuem o equil´ıbrio da maneira em que foi apresentado.

Isso porque, na hora de se analisarem as a¸c˜oes do Jogador j para se determinarem

as melhores respostas do Jogador i, percebe-se a incerteza sobre a atitude tomada por

um jogador interferindo na determina¸c˜ao da melhor resposta para o outro. Na inten¸c˜ao

de se estender a deﬁni¸c˜ao realizada na Se¸c˜ao 2.3 de forma que essa m˜ao do acaso esteja

inclu´ıda, o pr´oximo passo deve ser o entendimento sobre uma nova forma de se pensar em

estrat´egias casuais: as estrat´egias mistas.

ESTRAT´EGIAS PURAS VERSUS ESTRAT´EGIAS MISTAS

At´e o presente momento, foram trabalhadas situa¸c˜oes envolvendo etapas nas quais

est˜ao claras as medidas racionais a serem tomadas e as a¸c˜oes a serem eliminadas, por

cada jogador. O exemplo na Tabela 2.13 ilustrou a proposta de estrat´egias estritamente

dominadas quando houve elimina¸c˜ao da estrat´egia Direita. Portanto, n˜ao faz sentido

pensar em aleatoriedade da escolha de a¸c˜oes pelos jogadores, pois, supondo-os racionais

na preferˆencia por resultados individuais ´otimos, ambos os participantes tˆem certeza de

que essa t´atica ser´a descartada, por exemplo. Ent˜ao, cada uma das estrat´egias Acima ou

Abaixo, do Jogador 1, e Esquerda, M eio ou Direita, do Jogador 2 recebem o nome de

estrat´egias puras, n˜ao havendo um cen´ario probabil´ıstico.

20

Tabela 2.13: Estrat´egias no Determinismo

Acima
Abaixo

Esquerda
1, 0
0, 3

Jogador 2
Meio
1, 2
0, 1

Jogador 1

Fonte: Gibbons (1992)

Por outro lado, como mencionado na Tabela 2.14, ao serem analisados os poss´ıveis

movimentos do Jogador 2 pelo Jogador 1, por exemplo, surgem indetermina¸c˜oes. Imagina-

se que esse jogador considere prov´avel que aquele jogador analisado escolha a estrat´egia

Cara com uma probabilidade igual 30%, ou 0, 3; e Coroa com probabilidade igual ao

restante para cem porcento, ou seja 0, 7. Surge, pois, a cren¸ca de que o jogador dever´a es-

colher uma ou outra, obedecendo a uma propor¸c˜ao ou probabilidade. Por isso, ´e esperado

que o pagamento a um jogador seja uma pondera¸c˜ao de suas estrat´egias puras misturadas:

sobressaltar-se-´a aquele pagamento atrelado `a a¸c˜ao mais prov´avel de ser escolhida.

De forma mais ampla, o Jogador 2, ao analisar os movimentos poss´ıveis do Jogador

1, acha prov´avel que esse jogador preﬁra Cara com probabilidade igual a r e, consequen-

temente, Coroa com probabilidade igual a 1 − r. Tamb´em sup˜oe-se que o Jogador 1, ao

analisar seu oponente, acredita que ele escolha Cara com probabilidade q e Coroa com

probabilidade 1 − q. Com probabilidade em jogo, as distribui¸c˜oes probabil´ısticas (r, 1 − r)

e (q, 1 − q) representam as estrat´egias mistas do Jogador 1 e do Jogador 2, nessa ordem.

Elas est˜ao relacionadas na Tabela 2.14.

Tabela 2.14: Incertezas em Cara ou Coroa

Jogador 2
Cara (q) Coroa (1 − q)

Jogador 1

Cara (r)
Coroa (1 − r)

1, -1
-1, 1

-1, 1
1, -1

Fonte: Pr´opria (2018)

Com inten¸c˜ao de se calcularem os pagamentos devidos a cada jogador, tomando as proba-

bilidades como pesos, surgem dois conceitos necess´arios ao prosseguimento desse estudo:

loteria e utilidade esperada.

LOTERIA

Sabe-se que nos centavos combinados existem quatro resultados poss´ıveis: (Cara,

Cara), (Cara,Coroa) etc. Sup˜oe-se que o (Cara, Cara) ocorra com probabilidade de

trinta porcento, o (Cara, Coroa) com chances de vinte porcento, e os (Coroa, Cara) e

(Coroa, Coroa) com chances iguais a vinte e cinco porcento cada. Tem-se, portanto, a

21

loteria simples L = (0.3, 0.2, 0.25, 0, 25). Entretanto, se as probabilidades de ocorrerem os

mesmos quatro resultados forem diferentes, como dez, vinte trinta e quarenta porcento,
ter-se-ia outra loteria simples, L(cid:48) = (0.1, 0.2, 0.3, 0.4).

Nota-se, tamb´em, que h´a muitas (inﬁnitas) loterias desse tipo e que ´e poss´ıvel fazer
composi¸c˜oes com v´arias delas. Por exemplo, a loteria composta (L, L(cid:48); 0.2, 0.8) mistura as
duas loterias simples, L e L(cid:48), com pesos iguais a vinte e oitenta porcento, respectivamente.
Essa loteria composta seria equivalente a 0, 2L + 0, 8L(cid:48):

(0.06, 0.04, 0.05, 0.05) + (0.08, 0.16, 0.24, 0.32) = (0.14, 0.2, 0.29, 0.37),

ou seja, a ocorrˆencia de (Cara, Cara) com quatorze porcento; (Cara, Coroa), com vinte

porcento; (Coroa, Cara) com vinte e nove porcento e (Coroa, Coroa) com trinte e sete
porcento. Em outras palavras, a loteria composta pelas loterias simples L e L(cid:48), ou seja, a
composta (L, L(cid:48); 0.2, 0.8) e a simples reduzida (0.14, 0.2, 0.29, 0.37) apresentam as mesmas

probabilidades sobre os resultados ﬁnais para esse jogo. Feita essa abordagem sobre

loterias, ´e poss´ıvel deﬁnir a fun¸c˜ao utilidade esperada e determinar os pagamentos em

estrat´egias mistas (CUSINATO, 2003).

UTILIDADE ESPERADA

Uma fun¸c˜ao ´e dita utilidade esperada se satisfaz os quatro axiomas de von Neumann

Morgenstern: consequencialismo, racionalidade, continuidade e independˆencia. Em um

jogo, o axioma do consequencialismo diz que o tomador de decis˜oes deve ser indiferente

a loterias determinando as mesmas chances de ocorrˆencia dos resultados ﬁnais poss´ıveis,

que foi exempliﬁcado em LOTERIA.

• Consequencialismo. Se L ´e a loteria reduzida da loteria composta (L1, . . . , Lk; α1, . . . , αk),

k
(cid:88)

com

αi = 1, ent˜ao L ∼ (L1, . . . , Lk; α1, . . . , αk). O s´ımbolo ∼ representa simila-

i=1

ridade ou indiferen¸ca entre as duas loterias.

O axioma da racionalidade diz que, entre duas loterias, uma ´e prefer´ıvel (ou pelo me-

nos indiferente) `a outra, propriedade conhecida como completude. Al´em disso, n˜ao h´a

preferˆencias circulares, ou seja, vale a transitividade de preferˆencias a loterias.

• Racionalidade. Para quaisquer loterias L e L(cid:48), ou L (cid:37) L(cid:48) ou L(cid:48) (cid:37) L. Al´em disso, se

L (cid:37) L(cid:48) e L(cid:48) (cid:37) L(cid:48)(cid:48), ent˜ao L (cid:37) L(cid:48)(cid:48).

O terceiro axioma, o da continuidade arquimediana, defende que uma modiﬁca¸c˜ao suﬁci-

entemente pequena na distribui¸c˜ao das probabilidades n˜ao afeta a ordem das preferˆencias.

22

• Continuidade Arquimediana. Dados L, L(cid:48) e L(cid:48)(cid:48) tais que L (cid:37) L(cid:48) (cid:37) L(cid:48)(cid:48), existem reais
entre zero e um, α, β ∈ (0, 1) de sorte que seja v´alida a rela¸c˜ao αL + (1 − α)L(cid:48)(cid:48) (cid:37)
L(cid:48) (cid:37) βL + (1 − β)L(cid:48)(cid:48).

O ´ultimo axioma garante que, caso um jogador preﬁra uma loteria L a uma outra L(cid:48),
ent˜ao a mistura de uma terceira loteria L(cid:48)(cid:48) com L continuar´a sendo prefer´ıvel `a mistura
de L(cid:48)(cid:48) com L(cid:48), mantendo-se as mesmas chances de cada uma das duas misturas ocorrer.

• Independˆencia. Considere as loterias L, L(cid:48) e L(cid:48)(cid:48). Se L (cid:37) L(cid:48), ent˜ao para qualquer

α ∈ (0, 1) e qualquer L(cid:48)(cid:48), deve valer αL + (1 − α)L(cid:48)(cid:48) (cid:37) αL(cid:48) + (1 − α)L(cid:48)(cid:48).

´E v´alido ressaltar a importˆancia da imposi¸c˜ao desses axiomas. S˜ao eles que garan-
tem duas propriedades bem funcionais de uma fun¸c˜ao utilidade: a linearidade, em rela¸c˜ao

`as probabilidades, e a separabilidade, em rela¸c˜ao aos resultados das a¸c˜oes dos jogadores.

Matematicamente, se x1 e x2 s˜ao poss´ıveis resultados com chances de ocorrˆencia iguais
a p1 e p2, respectivamente - ou seja, a loteria correspondente ´e L = (x1, x2; p1, p2), com
p1 + p2 = 1 - e ui ´e a fun¸c˜ao utilidade esperada do Jogador i, ent˜ao os quatro axiomas de
von Neumann Morgenstern garantem que:

ui(x1, x2; p1, p2) = p1 · ui(x1) + p2 · ui(x2).

O pr´oximo passo ´e abordar um contexto mais palp´avel sobre essas propriedades

da utilidade esperada e, por meio delas, tra¸car caminhos na procura de algum equil´ıbrio

de Nash. Voltando ao Cara ou Coroa e iniciando uma an´alise sob a perspectiva de um

jogador arbitr´ario, sup˜oe-se, por praticidade, que o Jogador 1 acredite que o Jogador 2

tenha probabilidade igual a q de escolher Cara e, consequentemente, probabilidade igual

a 1 − q de escolher Coroa.

Em outras palavras, o Jogador 1 acredita que seu advers´ario ir´a jogar a estrat´egia

mista p2 = (q, 1−q). Ent˜ao, modelando a situa¸c˜ao com uma fun¸c˜ao utilidade esperada, ui,
´e poss´ıvel contabilizar os pagamentos, por exemplo, ao Jogador 1, usando as propriedades

de linearidade e separabilidade. Para facilitar a an´alise dos pagamentos, os resultados

gen´ericos ser˜ao repartidos em duas situa¸c˜oes complementares.

Na primeira, os c´alculos realizados envolvendo incertezas sobre a a¸c˜ao tomada pelo

Jogador 2, matematicamente representadas pela distribui¸c˜ao p2 j´a mencionada, permear˜ao
um cen´ario ﬁct´ıcio em que o Jogador 1 tenha escolhido a a¸c˜ao Cara. Em contraposi¸c˜ao,

na segunda abordagem, o cen´ario ´e originado pela a¸c˜ao Coroa. Ap´os se realizarem as

an´alises em ambientes separados e atrav´es dos olhos do Jogador 1, an´alise semelhante

ser´a realizada na perspectiva do Jogador 2.

23

A grande inten¸c˜ao por tr´as de tudo isso ´e determinar a melhor resposta de um

jogador, em rela¸c˜ao ao outro, ambos imersos no acaso representado pelas mistas p1 =
(r, 1 − r) e p2 = (q, 1 − q), do Jogador 1 e do Jogador 2, nessa ordem. Portanto, na busca
pelo o equil´ıbrio de Nash, os c´alculos dos pagamentos ao Jogador 1, caso jogue Cara ou

Coroa, usando e abusando das propriedades das utilidades esperadas, poderiam ser:

• u1(Cara, Cara; 1, p2) = u1(Cara, Cara; 1, q) = u1(Cara, q ·Cara+(1−q)·Coroa) =
q · u1(Cara, Cara) + (1 − q) · u1(Cara, Coroa) = q · 1 + (1 − q) · (−1) = 2q − 1, caso
jogue Cara. Nessa nota¸c˜ao, as quatro entradas da fun¸c˜ao u1 podem ser interpretadas
como: Jogador 1 escolhendo Cara com 100% de chance (por isso o valor 1 ap´os ponto

e v´ırgula), e o Jogador 2 escolhendo Cara de acordo com a distribui¸c˜ao p2; isto ´e,
Cara com chance de q e Coroa, com de 1 − q;

• u1(Coroa, Cara; 1, p2) = u1(Coroa, Cara; 1, q) = u1(Coroa, q · Cara + (1 − q) ·
Coroa) = q·u1(Coroa, Cara)+(1−q)·u1(Coroa, Coroa) = q·(−1)+(1−q)·1 = 1−2q,
caso jogue Coroa. Aplique argumenta¸c˜ao equivalente ao do item anterior, para as

quatro entradas da utilidade esperada.

Observa-se que as nota¸c˜oes utilizadas na computa¸c˜ao dos pagamentos est˜ao dis-

postas de forma reduzida. Para que isso ﬁque claro, toma-se, como exemplo arbitr´ario,

o pagamento calculado ao Jogador 1, sendo que o pagamento previsto ao Jogador 2 de-

ver´a ser interpretado de maneira totalmente semelhante. Entenda-se, com a nota¸c˜ao

u1(Cara, Cara; 1, p2), que se est´a mensurando o pagamento, ao Jogador 1, por jogar Cara
com toda certeza, enquanto ele acredita que seu oponente jogue Cara com distribui¸c˜ao de

probabilidade igual a p2 = (q, 1 − q). Isso ´e equivalente a dizer que o Jogador 1 acredita
que o Jogador 2 ir´a escolher Cara com chances iguais a q e, consequentemente, Coroa

com chances iguais a 1 − q.

Voltando-se `a busca pela solu¸c˜ao de otimiza¸c˜ao das utilidades, sabe-se que o paga-

1 − 2q > 2q − 1 se, e somente se, a probabilidade q for menor que meio, ou ainda q <

mento por jogar Coroa ´e maior que aquele decorrente de jogar Cara ou, simbolicamente,
1
2
1
2

Disso, tem-se que a melhor estrat´egia pura para o Jogador 1 dever´a ser Coroa, caso q <

.

,

ou Cara, caso essa probabilidade seja maior que meio ou, equivalentemente, q >

1
2

.

Observa-se que, caso essa mesma probabilidade q seja de cinquenta porcento, ou

q =

, os pagamentos ao Jogador 1 s˜ao indiferentes tanto para uma ou outra estrat´egia

que venha adotar. Nota-se, tamb´em, que esses pagamentos est˜ao atrelados a cada uma

das duas estrat´egias puras dispon´ıveis ao Jogador 1. Resta, ent˜ao, expandir-se o conceito

de melhor resposta do Jogador 1 ao caso em decida por estrat´egias mistas, visto que as

1
2

24

estrat´egias puras s˜ao apenas uma particulariza¸c˜ao das mistas. Entretanto, ´e sabido que

o resultado ser´a o mesmo.

Para tanto, considera-se que a estrat´egia mista do Jogador 1 seja a distribui¸c˜ao

p1 = (r, 1 − r) como j´a mencionada anteriormente; ou seja, ele dever´a jogar Cara com
probabilidade igual a r. Para cada valor de q entre zero e um, ser˜ao computados os valores
de r∗(q), do Jogador 1, de forma que (r∗, 1 − r∗) seja a melhor resposta, pelo Jogador 1,

para a estrat´egia mista p2 = (q, 1 − q) adotada pelo advers´ario. Disso, o pagamento
esperado pelo Jogador 1 ao usar a estrat´egia mista p1 = (r, 1 − r) quando seu advers´ario
adotar a mista p2 = (q, 1 − q) dever´a ser:

u1(Cara, Cara; p1, p2) = u1(p1, p2) = u1(r·Cara+(1−r)·Coroa, q·Cara+(1−q)·Coroa) =

u1(r · Cara + (1 − r) · Coroa, q · Cara) + u1(r · Cara + (1 − r) · Coroa, (1 − q) · Coroa) =

u1(r · Cara, q · Cara) + u1((1 − r) · Coroa, q · Cara)+

+u1(r · Cara, (1 − q) · Coroa) + u1((1 − r) · Coroa, (1 − q) · Coroa).

Desmembrando-se essa estrutura, agora, em rela¸c˜ao `as probabilidades, obt´em-se:

u1(p1, p2) = rq · u1(Cara, Cara) + (1 − r)q · u1(Coroa, Cara)+

+r(1 − q) · u1(Cara, Coroa) + (1 − r)(1 − q) · u1(Coroa, Coroa).

Tabela 2.15: Pagamentos em estrat´egias mistas

Jogador 2
Cara (q) Coroa (1 − q)

Jogador 1

Cara (r)
Coroa (1 − r)

1, -1
-1, 1

-1, 1
1, -1

Fonte: Pr´opria (2018)

Substituindo-se os valores dos pagamentos dispostos na Tabela 2.15, tem-se a se-

guinte express˜ao:

u1(p1, p2) = rq · 1 + (1 − r)q · (−1) + r(1 − q) · (−1) + (1 − r)(1 − q) · 1.

Resolvendo-se toda parte alg´ebrica e colocando a probabilidade r em evidˆencia, o paga-

mento ou a utilidade esperada ao Jogador 1 se revela como:

u1(r, q) = (4q − 2)r − 2q + 1.

Nota-se que existe equivalˆencia entre as entradas trabalhadas na utilidade. A nota¸c˜ao

u1(Cara, Cara; p1, p2) foi reduzida para u1(p1, p2) e, posteriormente, para u1(r, q), mas
representam exatamente a mesma ideia: Jogador 1 escolhe Cara ou Coroa com chances

de r e 1 − r, e o Jogador 2, com chances de q e 1 − q, respectivamente.

Observa-se, tamb´em, que para cada valor de q diferente de meio, a utilidade espe-

25

rada u1 pode ser interpretada como uma fun¸c˜ao aﬁm na vari´avel r. Por isso, observa-se
; e decrescente,
que essa fun¸c˜ao ser´a crescente caso 4q − 2 > 0 ou, equivalentemente, q >

1
2

caso q <

. Disso, decorre que a melhor resposta r∗(q), dependendo do valor de q, para

1
2

o Jogador 1 ´e:

• r∗(q) = 1, caso q >

• r∗(q) = 0, caso q <

1
2

1
2

- isto ´e, Cara;

- isto ´e, Coroa.

Entretanto, caso o valor de q seja meio, tem-se a igualdade 4q−2 = 0, o que acarreta

a independˆencia da utilidade esperada em termos das poss´ıveis escolhas de estrat´egias
1
mistas (r, 1 − r), pois u1(r, q) = 0 · r − 2q + 1 = −2q + 1. De outra forma, se q =
2
ent˜ao o Jogador 1 ´e indiferente em rela¸c˜ao `as suas estrat´egias mistas, visto que a utilidade

,

esperada n˜ao vai depender de suas escolhas.

Isso signiﬁca que qualquer escolha - entre zero e um - para o valor de q =

uma melhor resposta desse jogador, ou melhor, r∗

(cid:19)

(cid:18) 1
2

= [0, 1]. Entende-se que, nessa

proposta, r n˜ao ´e fun¸c˜ao de q, apesar do valor de r depender do valor de q. As duas
vari´aveis apenas conﬁguram uma rela¸c˜ao - entre as duas grandezas q e r∗ - representada

graﬁcamente pela linha tracejada da Figura 2.1:

1
2

seria

26

Figura 2.1: A melhor resposta em estrat´egias mistas - Jogador 1

r

(Cara) 1

r∗(q)

(Coroa)

0
(Coroa)

1/2

1
(Cara)

q

Fonte: GIBBONS (1992).

Analogamente, mas agora na perspectiva do Jogador 2, resta determinar suas me-
lhores respostas q∗ dependendo da estrat´egia (r, 1 − r) adotada pelo Jogador 1. Voltando

ao conceito de utilidade esperada, determina-se essa fun¸c˜ao ao Jogador 2 como sendo:

u2(p1, p2) = rq · (−1) + (1 − r)q · 1 + r(1 − q) · 1 + (1 − r)(1 − q) · (−1),

que resulta em

u2(r, q) = (2 − 4r)q + 2r − 1.

Fixando-se os valores de r em n´umeros entre zero e um, com exce¸c˜ao ao valor meio, u2
se transforma em uma fun¸c˜ao aﬁm e, de forma an´aloga `a do outro jogador, podem-se
determinar as melhores respostas q∗, do Jogador 2, dependendo das estrat´egias (r, 1 − r)

adotadas pelo advers´ario:

• q∗(r) = 0, caso r >

• q∗(r) = 1, caso r <

1
2

1
2

- isto ´e, Coroa;

- isto ´e, Cara;

• q∗(r) = [0, 1], caso r =

1
2

Graﬁcamente, tem-se:

- isto ´e, o Jogador 2 ´e indiferente a Cara ou Coroa.

Figura 2.2: A melhor resposta em estrat´egias mistas - Jogador 2

27

r

(Cara) 1

q∗(r)

(Coroa)

0
(Coroa)

1/2

1
(Cara)

q

Fonte: GIBBONS (1992).

Juntando-se as melhores respostas em um s´o gr´aﬁco, disposto na Figura 2.3, obt´em-

(cid:19)

1
2
(cid:19)

(cid:18) 1
2

(cid:18) 1
2

,

,

1
2

(cid:18) 1
2

,

1
2

se apenas um ponto em comum `as melhores estrat´egias mistas adotadas por ambos os

jogadores: o ponto

, no caso, o equil´ıbrio (p∗

1, p∗

2) procurado. Ou seja, o melhor

a se fazer ´e jogar

, ou ainda, cada jogador dever´a acreditar que seu advers´ario

escolher´a Cara e Coroa com 50% de chances cada uma.
(cid:19)

´E sabido que

faz papel de equil´ıbrio de Nash estendido a estrat´egias mistas,

visto que os pagamentos obtidos com essa estrat´egia particular s˜ao maiores do que ou, no

m´ınimo, iguais aos calculados com qualquer outra estrat´egia mista escolhida pelo Jogador
(cid:19)

1, ﬁxando-se a melhor resposta p∗

2 =

do Jogador 2.

(cid:18) 1
2

,

1
2

28

Figura 2.3: Equil´ıbrio em estrat´egias mistas

r

(Cara) 1

r∗(q)

(p∗

1, p∗
2)

q∗(r)

1/2

(Coroa)

0
(Coroa)

1/2

1
(Cara)

q

Fonte: GIBBONS (1992).

Nota-se que ideia de estrat´egia mista conﬁgurando a melhor resposta do Joga-

dor 1 (o caso de seu advers´ario ´e an´alogo) foi retirada do problema de maximiza¸c˜ao

exempliﬁcado a seguir. Sup˜oe-se que o conjunto de a¸c˜oes dispon´ıveis ao Jogador 1 seja

A1 = {Cara, Coroa}, em que a11 e a12 sejam suas estrat´egias puras, Cara e Coroa nessa
ordem. Para cada uma dessas estrat´egias puras em A1, seu pagamento por jogar Cara
s´o n˜ao ´e menor que o pagamento por jogar Coroa caso seu advers´ario jogue Cara com

chances iguais a ou maiores que 50%. Simbolicamente,

u1(a11, p2) = p21u1(a11, a21) + p22u1(a11, a22) = 2q − 1

s´o n˜ao ´e menor que

u1(a12, p2) = p21u1(a12, a21) + p22u1(a12, a22) = −2q + 1

caso q ≥

1
2

. Resumidamente,

2
(cid:88)

k=1

p2ku1(a11, a2k) ≥

2
(cid:88)

k=1

p2ku1(a12, a2k)

se, e somente se, a estrat´egia mista do Jogador 2 - p2 - for tal que q ≥

todas essas estrat´egias mistas do Jogador 2 satisfazendo q ≥

, a estrat´egia pura Cara

´e a melhor resposta para o Jogador 1, o que implica colocar probabilidade zero para a

1
2

outra estrat´egia, Coroa.

1
2

. Ou seja, para

Analogamente, para p2 satisfazendo q ≤

1
2

, tem-se

2
(cid:88)

k=1

p2ku1(a12, a2k) ≥

2
(cid:88)

k=1

p2ku1(a11, a2k).

29

Ou melhor, para qualquer estrat´egia mista p2 do Jogador 2 satisfazendo q ≤
pura Coroa por si s´o, independente de p1, maximiza o ganho esperado do Jogador 1. Isso
quer dizer que a melhor resposta p1 deve valorizar essa estrat´egia pura maximizadora em
detrimento da outra; isto ´e, Cara dever´a ter peso ou probabilidade zero. Uma genera-

, a estrat´egia

1
2

liza¸c˜ao desse problema de maximiza¸c˜ao para se determinar o equil´ıbrio de Nash de forma

mais ampla ser´a abordada nos par´agrafos seguintes.

Generalizando os conceitos sobre estrat´egias mistas para um Jogador i participando

de um jogo est´atico (cid:104)N, (Ai), (ui)(cid:105), formalmente se diz que uma estrat´egia mista ´e uma dis-
tribui¸c˜ao qualquer de probabilidades sobre o conjunto de estrat´egias puras Ai. Detalhada-
mente, sup˜oe-se que o Jogador i possua o conjunto de estrat´egias Ai = {ai1, ai2, . . . , aik},
com k estrat´egias. Da´ı, uma estrat´egia mista para esse jogador ´e uma distribui¸c˜ao

pi = (pi1, pi2, . . . , pik) de probabilidades em que todas elas somam 1 ou, simbolicamente,
pi1 + pi2 + . . . + pik = 1. Em outras palavras, os outros jogadores acreditam que o Joga-
dor i tenha um perﬁl de a¸c˜oes do qual escolha a estrat´egia gen´erica aik com uma chance
probabil´ıstica igual a pik.

Reconsiderando os dados detalhados na Tabela 2.16, pode se observar que o Jogador

2 possui as estrat´egias puras Esquerda, Meio e Direita. Uma poss´ıvel estrat´egia mista seria

a distribui¸c˜ao (q, r, 1 − q − r); isto ´e, q ´e a probabilidade desse jogador escolher Esquerda,

r s˜ao as chances de ele jogar M eio, e 1 − q − r ´e a probabilidade de ele jogar Direita.

Ainda nesse jogo, tomam-se alguns exemplos num´ericos para facilitar a compreens˜ao sobre

estrat´egias mistas. A distribui¸c˜ao de probabilidades

signiﬁca que o jogador

(cid:19)

(cid:18) 1
3

,

1
3

,

1
3

analisado joga qualquer uma das trˆes estrat´egias dispon´ıveis com as mesmas chances. J´a

uma distribui¸c˜ao diferente, por exemplo,

(cid:18) 1
2
escolheria a op¸c˜ao Direita, e as outras duas op¸c˜oes de escolha - Esquerda ou Meio - seriam

indica que esse mesmo jogador nunca

1
2

, 0

(cid:19)

,

igualmente prov´aveis.

Tabela 2.16: Dire¸c˜oes e Sentidos em estrat´egias mistas

Jogador 1

Acima
Abaixo

Jogador 2
Esquerda (q) Meio (r) Direita (1-q-r)
1, 2
0, 1

0, 1
2, 0

1, 0
0, 3

Fonte: Pr´opria (2018).

30

Nota-se, ainda, que ´e poss´ıvel sempre pensar em estrat´egias puras como sendo

casos particulares das mistas. Por exemplo, nesse mesmo jogo, a estrat´egia mista (1, 0, 0)

indica que o jogador ir´a escolher, com probabilidade igual a 1 ou 100%, a a¸c˜ao Esquerda;

ou seja, n˜ao h´a mistura de estrat´egias - h´a apenas a estrat´egia pura Esquerda. Os casos

para as estrat´egias puras Meio e Direita s˜ao inteiramente semelhantes: a mista (0, 1, 0)

representa a pura Meio, enquanto a mista (0, 0, 1) representa a pura Direita.

Observe o exemplo seguinte, muito semelhante ao jogo Dire¸c˜oes e Sentidos reali-

zado na se¸c˜ao 2.3. Nesse novo jogo, tamb´em h´a dois jogadores e os perﬁs de estrat´egias

s˜ao: A1 = {A, B, C}, para o Jogador 1, e A2 = {D, E}, para o Jogador 2. Na tabela de
pagamentos desse jogo, observa-se que est˜ao escritos apenas os pagamentos do Jogador

1 ; isso porque a inten¸c˜ao, nesse momento, ´e mostrar que uma estrat´egia pura pode ser

estritamente dominada por uma mista, apesar de n˜ao o ser por nenhuma outra pura.

Isto ´e, o pensamento em estrat´egias mistas pode transformar um jogo, inicialmente sem

estrat´egias estritamente dominadas e sem equil´ıbrio, em um outro jogo com equil´ıbrio de

Nash.

Tabela 2.17: Estrat´egias mistas

Jogador 2
E
D

A 3,— 0,—
B 0,— 3,—
C 1,— 1,—

Jogador 1

Fonte: Gibbons (1992)

Nesse jogo, qualquer que seja a cren¸ca (q, 1−q) do Jogador 1 sobre a t´atica adotada

pelo 2, a melhor resposta para o Jogador 1 ´e A, caso q ≥

, ou jogar B, caso q ≤

, mas

nunca jogar C. Isso porque, jogando a estrat´egia pura C, o pagamento obtido ´e igual a

1
2

1
2

1, ao passo que jogando a mista p1 =

, 0

, por exemplo, o pagamento seria

(cid:19)

(cid:18) 1
2

,

1
2

u1[(p1, D)] =

1
2

· u1(A, D) +

1
2

· u1(B, D) + 0 · u1(C, D) =

caso o Jogador 2 optasse pela estrat´egia D, ou

u1[(p1, E)] =

1
2

· u1(A, E) +

1
2

· u1(B, E) + 0 · u1(C, E) =

1
2

1
2

· 3 +

· 0 +

1
2

1
2

· 0 + 0 · 1 =

· 3 + 0 · 1 =

3
2

,

3
2

,

caso o 2 jogasse E.

Percebe-se que as probabilidades componentes da estrat´egia mista funcionam, na

pr´atica, como pesos. Isso ´e natural, tendo em vista que, quanto mais prov´avel de se esco-

lher uma certa estrat´egia pura, mais pr´oximo o pagamento resultante ser´a do pagamento

esperado para aquela estrat´egia pura. Ou seja, inclusive na determina¸c˜ao do pagamento a

um jogador, as estrat´egias puras seriam um tipo espec´ıﬁco de estrat´egia mista em que to-

das as entradas - menos uma - s˜ao nulas, e a ´unica entrada n˜ao nula, referente `a estrat´egia

pura adotada, ´e igual a 1.

31

recorda-se que, em um jogo est´atico com n jogadores, o resultado (a∗

Finalmente, ser´a abordado o equil´ıbrio de Nash em estrat´egias mistas. De in´ıcio,
−i) era um equil´ıbrio
em estrat´egias puras se, para cada jogador i e para cada estrat´egia pura ai pertencente
ao perﬁl Ai, fosse v´alida a equa¸c˜ao

i , a∗

ui(a∗

i , a∗

−i) ≥ ui(ai, a∗

−i).

Observa-se que essa no¸c˜ao era equivalente a se determinar as melhores respostas do joga-

dor i `as estrat´egias poss´ıveis de serem tomadas pelos outros jogadores, ou seja, para se

determinar o equil´ıbrio, era necess´ario resolver o problema de maximiza¸c˜ao

max
ai∈Ai

ui(ai, a∗

−i) = max
ai∈Ai

ui(a∗

1, . . . , a∗

i−1, ai, a∗

i+i, . . . , a∗

n).

Ent˜ao, nesse cen´ario mais amplo de estrat´egias mistas, ser´a necess´ario se fazer

uma extens˜ao desse conceito.

Isso quer dizer que, a ﬁm de se determinar o equil´ıbrio

em estrat´egias mistas, ser´a exigido que a estrat´egia mista de cada jogador seja a melhor

resposta `as estrat´egias mistas dos demais. E ainda pensando que cada estrat´egia pura

´e um caso particular de estrat´egia mista, como j´a exempliﬁcado anteriormente, a ideia

estendida de equil´ıbrio poder´a ser limitada `a original para estrat´egias puras, sempre que

necess´ario.

EQUIL´IBRIO DE NASH - FORMALIZAC¸ ˜AO

Imagina-se que dois jogadores, Jogador 1 e Jogador 2, participem de um jogo

gen´erico (cid:104)N, (Ai), (ui)(cid:105). Sup˜oe-se que o Jogador 1 possua J estrat´egias puras, enquanto o
Jogador 2 possua K estrat´egias puras. Da´ı, seus perﬁs de estrat´egias podem ser escritos

como A1 = {a11, a12, . . . , a1J } e A2 = {a21, a22, . . . , a2K}. Considera-se, tamb´em, que o
Jogador 1 decida jogar a estrat´egia a1j, em que 1 ≤ j ≤ J. Ent˜ao, o pagamento esperado
para ele, caso o Jogador 2 escolha sua estrat´egia mista p2 = (p21, p22, . . . , p2K), ser´a:

u1(a1j, p2) = p21·u1(a1j, a21)+p22·u1(a1j, a22)+. . .+p2K ·u1(a1j, a2K) =

K
(cid:88)

k=1

p2k·u1(a1j, a2k).

Portanto, de forma completamente an´aloga, conclui-se que o pagamento esperado ao

32

Jogador 1, quando os dois optarem por suas estrat´egias mistas, p1 e p2, ser´a:

u1(p1, p2) =

J
(cid:88)

K
(cid:88)

j=1

k=1

p1j · p2k · u1(a1j, a2k),

em que p1j e p2k representam, nessa ordem, as chances probabil´ısticas do Jogador 1 optar
pela estrat´egia a1j e do Jogador 2 escolher a a¸c˜ao a2k. Em outras palavras, o pagamento
esperado ao Jogador 1 ´e a soma ponderada:

p11[p21 · u1(a11, a21) + p22 · u1(a11, a22) + . . . + p2K · u1(a11, a2K)]

+

p12[p21 · u1(a12, a21) + p22 · u1(a12, a22) + . . . + p2K · u1(a12, a2K)]

+
...

+

p1J [p21 · u1(a1J , a21) + p22 · u1(a1J , a22) + . . . + p2K · u1(a1J , a2K)],

sendo que cada linha representa uma parcela com algum dos pesos p11, p12, . . . , p1J , contido
na estrat´egia mista (p11, p12, . . . , p1J ) do Jogador 1.

Assim, para que a estrat´egia mista p1 = (p11, p12, . . . , p1J ) seja a melhor resposta

do Jogador 1 para a estrat´egia mista p2 do outro jogador, deve-se ter a maximiza¸c˜ao

K
(cid:88)

k=1

p2ku1(a1j, a2k) ≥

K
(cid:88)

k=1

p2ku1(a1j(cid:48), a2k),

para cada estrat´egia pura a1j(cid:48) contida em A1. Em outras palavras, devem-se consi-

derar as estrat´egias puras aij em Ai maximizadoras de

K
(cid:88)

p2ku1(a1j, a2k), e os pesos

(p11, p12, . . . , p1J ) devem valoriz´a-las, como no exemplo dos centavos combinados, em que
as piores estrat´egias recebiam peso nulo.

k=1

Semelhantemente, se o Jogador 2 acredita que seu advers´ario possua a mista p1 =

(p11, p12, . . . , p1J ), ent˜ao o pagamento esperado dever´a ser

u2(p1, p2) =

J
(cid:88)

K
(cid:88)

j=1

k=1

p1j · p2k · u2(a1j, a2k).

Agora, ´e poss´ıvel se estender o conceito de equil´ıbrio para estrat´egias mistas em um jogo

com dois jogadores: a estrat´egia mista de cada jogador deve ser a melhor resposta `a

33

estrat´egia mista do oponente. Matematicamente, para que o par de estrat´egias mistas
(p∗
1 deve satisfazer

2) seja um equil´ıbrio de Nash, p∗

1, p∗

u1(p∗

1, p∗

2) ≥ u1(p1, p∗

2),

para qualquer distribui¸c˜ao de probabilidades p1 do Jogador 1, assim como p∗
fazer

2 deva satis-

para qualquer estrat´egia mista p2 adotada pelo Jogador 2.

u2(p∗

1, p∗

2) ≥ u2(p∗

1, p2),

Finalizando a se¸c˜ao, deve-se observar que essa generaliza¸c˜ao foi aplicada ao jogo
(cid:19)

Cara ou Coroa em estrat´egias mistas, representado na Figura 2.4. Observa-se que

(cid:18) 1
2

,

1
2

´e equil´ıbrio de Nash em estrat´egias mista, pois, analisando-se os pagamentos ao Jogador
(cid:18) 1
2

1 e se ﬁxando a melhor resposta p∗

do Jogador 2, observa-se que o maior

2 =

1
2

(cid:19)

,

pagamento ao Jogador 1 acontece caso escolha a mista p∗

1 =

u1(p∗

1, p∗

2) ≥ u1(p1, p∗

2),

(cid:19)

(cid:18) 1
2

,

1
2

. Simbolicamente,

para todo p1 = (r, 1 − r), com r entre zero e um. A an´alise para o Jogador 2 ´e an´aloga.

Figura 2.4: Equil´ıbrio de Nash aplicado ao Cara ou Coroa

r

(Cara) 1

r∗(q)

(p∗

1, p∗
2)

q∗(r)

1/2

(Coroa)

0
(Coroa)

1/2

1
(Cara)

q

Fonte: GIBBONS (1992).

34

2.5 Jogos cooperativos e solu¸c˜ao de Nash

Anteriormente, concluiu-se que podem ser encontradas uma ou mais estrat´egias

capazes de maximizar o resultado individual de cada participante em um jogo n˜ao coo-

perativo. Contudo, a Se¸c˜ao 2.5 dever´a ser contemplada com o conceito maximizador dos

ganhos individuais na forma¸c˜ao de coaliz˜oes ou grupos, como na situa¸c˜ao descrita em um

jogo conhecido por Jogo do Ultimato.

O JOGO DO ULTIMATO - MOTIVAC¸ ˜AO

Duas pessoas est˜ao negociando sobre como repartir R$ 100,00. O Jogador 1 decide

receber uma quantia m´ınima u, em reais, enquanto o Jogador 2 estipula receber um

m´ınimo de v, tamb´em em reais. Se a soma das quantias m´ınimas requeridas exceder

o dinheiro a ser repartido, n˜ao haver´a acordo. Caso contr´ario, se a soma das quantias

requeridas for, no m´aximo, R$ 100,00, ambos os jogadores recebem exatamente o que

requisitaram e ainda repartem igualmente o excedente, se houver.

PROBLEMA COOPERATIVO DE BARGANHA

Um problema cooperativo de barganha (cid:104)X, D, (cid:37)1, (cid:37)2(cid:105) entre dois jogadores ´e um

jogo em que:

• X representa o conjunto das concordˆancias ou dos acordos. Ele pode ser interpre-

tado como o conjunto de todas os resultados poss´ıveis e acordados entre os jogadores

envolvidos. Esse conjunto dever´a ser compacto no Espa¸co Euclidiano, ou seja, fe-

chado e limitado;

• D, chamado de resultado de disc´ordia, ´e o evento que ocorre se os participantes

discordarem entre si. D dever´a ser um elemento de X;

• (cid:37)1 e (cid:37)2 s˜ao rela¸c˜oes cont´ınuas de preferˆencias no conjunto de todas as loterias
associando, a cada resultado X = {(x1, x2)}, um vetor de probabilidade (p, 1 − p),
em que p detonam as chances de ocorrˆencia do resultado x1 e 1 − p s˜ao as chances
de se ocorrer o resultado x2. Comumente, o conjunto formado por todos esses
vetores ´e escrito na forma L(X), o conjunto das loterias de X. Sup˜oe-se, ainda, que

tais preferˆencias atendam aos axiomas de von Neumann-Morgenstern propostos na

Se¸c˜ao 2.4;

• o conjunto de disc´ordias D ´e o menos prefer´ıvel aos jogadores, ou seja, qualquer outro

resultado ´e prefer´ıvel. Al´em disso, existe algum resultado estritamente prefer´ıvel a

35

D, ou ainda, melhor e n˜ao sendo indiferente a D, para ambos os participantes.
Simbolicamente, x (cid:37)i D para todo x ∈ X, com i = 1, 2, e existe x ∈ X tal que
x (cid:31)1 D e x (cid:31)2 D;

• (convexidade): independente da obten¸c˜ao de algum resultado espec´ıﬁco aleat´orio e

compondo dois resultados conhecidos, x e y, dever´a existir algum outro resultado

z no conjunto de resultados X que seja indiferente a essa composi¸c˜ao, para ambos

os jogadores. Matematicamente. para quaisquer x ∈ X, y ∈ X e p ∈ [0, 1], existe

z ∈ X tal que z ∼i p · x ⊕ (1 − p) · y, com i = 1, 2. Nota: ⊕ representa soma direta;

• (n˜ao-redundˆancia): para cada jogador, dois resultados indiferentes s˜ao tratados

como um s´o resultado. Em s´ımbolos, se x ∈ X, ent˜ao n˜ao existe x ∈ X, com x (cid:54)= x,

tal que x ∼i x, para i = 1, 2;

• (unicidade do melhor acordo): cada jogador tem preferˆencia por pelo menos um

acordo que seja o melhor ou o mais prefer´ıvel por ele mesmo em rela¸c˜ao aos outros

acordos. Sucintamente, para cada jogador i, existe um ´unico acordo Bi ∈ X tal que
Bi (cid:37)i x para todo x ∈ X;

• a disc´ordia ´e t˜ao ruim para um jogador quanto quanto o melhor acordo para o outro.

Simbolicamente, para dois jogadores i e j, Bi ∼j D e Bj ∼i D.

As trˆes primeiras restri¸c˜oes dessa deﬁni¸c˜ao garantem que a rela¸c˜ao de preferˆencia

deﬁnida sobre L(X) para cada jogador possa ser representada por alguma fun¸c˜ao cont´ınua

deﬁnida em X (a fun¸c˜ao utilidade de von Neumann - Morgenstern para os jogadores). A

quarta diz que o conjunto de disc´ordia D ´e o pior resultado poss´ıvel e que o problema

de barganha ´e n˜ao degenerativo por permitir a existˆencia de um acordo mais atraente do

que a disc´ordia, para ambos os jogadores.

A convexidade assegura que o conjunto X seja rico em elementos o suﬁciente para

que sempre exista, para ambos os jogadores, algum acordo determin´ıstico (em X) equi-

valente a qualquer loteria formada por membros de X. A n˜ao-redundˆancia ´e s´o para n˜ao

se distinguirem acordos equivalentes; ou seja, ela uniﬁca todos os acordos equivalentes

em um s´o acordo. A unicidade do melhor acordo aﬁrma que s´o existe um acordo que

seja o melhor para cada jogador e, ao mesmo tempo, pelo menos indiferente aos demais

participantes. A ´ultima restri¸c˜ao traz indiferen¸ca, para cada jogador, entre a disc´ordia D

e, segundo sua preferˆencia, o resultado em que o outro jogador obtenha seu melhor acordo

(OSBORNE; RUBINSTEIN, 1994).

Retomando o exemplo do Jogo do Ultimato proposto no in´ıcio da Se¸c˜ao 2.5, tem-se

que o conjunto de todos os acordos poss´ıveis nesse jogo poderia ser representado pelas

quantias x e y respeitando o m´ınimo de dinheiro que cada jogador se sujeita a receber,

36

al´em de preservar a quantia a ser repartida, R$ 100,00. Finalmente, caso a soma dessas

quantias seja menor que R$ 100,00 ou igual a R$ 100,00, ent˜ao haver´a um excedente maior

que zero real ou at´e igual a zero real (e ≥ 0).

Por outro lado, se a soma das quantias exigidas for maior que R$ 100,00, haver´a

desacordo entre os jogadores e ambos ganham zero real. Simbolicamente, deve-se ter

u + v + e = 1000, com u, v > 0. A ideia do jogo ´e que os participantes lancem suas

exigˆencias como quantidades n˜ao nulas, que implica a condi¸c˜ao e < 100. Resumindo,

pode-se modelar o problema considerando, como conjunto de todos os acordos poss´ıveis

X = (u, 100 − u − e), o primeiro quadrante do plano cartesiano em que u + v > 100

representa o conjunto D. Al´em disso, as rela¸c˜oes de preferˆencia podem ser tomadas como

o lucro de cada jogador. Matematicamente,

• u1(x) = u, para o Jogador 1,

• u2(x) = 1000 − u − e, para o Jogador 2.

Antes de ser abordada a solu¸c˜ao de Nash, deve-se atentar para a no¸c˜ao de solu¸c˜ao

de barganha, necess´aria ao desenvolvimento do conceito de solu¸c˜ao de Nash. Em seguida,

dever˜ao ser trazidas algumas deﬁni¸c˜oes e caracteriza¸c˜oes como pr´e-requisito ao estudo e `a

aplica¸c˜ao de conceitos envolvendo equil´ıbrio em jogos cooperativos. Seguindo essa estru-

tura, o objetivo de uma solu¸c˜ao de barganha ´e determinar um acordo entre os jogadores,

dependendo do problema de barganha em que est˜ao inseridos. Formalmente, a solu¸c˜ao
de barganha ´e uma fun¸c˜ao que associa, a cada problema de barganha (cid:104)X, D, (cid:37)1, (cid:37)2(cid:105), um
´unico membro de X.

SOLUC¸ ˜AO DE NASH

A ﬁm de resolver o Jogo do Ultimato de forma equilibrada, seguindo as regras

estabelecidas, ser´a proposta uma maneira de se determinar a melhor resposta individual

dos jogadores participantes mediante uma caracteriza¸c˜ao ou determina¸c˜ao. O texto se-

guinte mostrar´a apenas o b´asico em deﬁni¸c˜oes, al´em de apresentar um resultado pr´atico

de como determinar a solu¸c˜ao. Finalmente, para maiores entendimentos, coment´arios e

demonstra¸c˜oes est˜ao inclusos no Apˆendice A.

Pode-se interpretar a solu¸c˜ao de Nash como a ferramente capaz de sugerir um
acordo x∗ atendendo a uma condi¸c˜ao espec´ıﬁca. Caso seja prov´avel o surgimento de

um acordo alternativo x prefer´ıvel a um dos jogadores, com certa probabilidade, ent˜ao
as chances de que o outro jogador ainda preﬁra o acordo original x∗ s˜ao as mesmas.
Matematicamente, solu¸c˜ao de Nash ´e uma solu¸c˜ao de barganha que associa um acordo x∗ ∈
X a um problema de barganha (cid:104)X, D, (cid:37)1, (cid:37)2(cid:105). Esse acordo deve satisfazer a condi¸c˜ao:

se p · x (cid:31)i x∗ para algum p ∈ [0, 1] e x ∈ X, ent˜ao p · x∗ (cid:37)j x, com j (cid:54)= i

37

(OSBORNE; RUBINSTEIN, 1994).

CARACTERIZAC¸ ˜AO

O pr´oximo passo ´e obter uma ferramenta precisa na determina¸c˜ao da solu¸c˜ao de

Nash. Em seguida, ser´a resolvido o problema Jogo do Ultimato proposto. Essa caracte-

riza¸c˜ao diz que um acordo x∗ ser´a o melhor acordo capaz de maximizar os lucros individu-

ais em um problema de barganha quando a multiplica¸c˜ao das fun¸c˜oes utilidades avaliadas
nele obtiver m´aximo resultado. Matematicamente, o acordo x∗ ∈ X ´e uma solu¸c˜ao de
Nash para o problema de barganha (cid:104)X, D, (cid:37)1, (cid:37)2(cid:105) se, e s´o se,

u1(x∗)u2(x∗) ≥ u1(x)u2(x)

para todo x ∈ X, com ui(x) sendo uma fun¸c˜ao utilidade von Neumann - Morgenstern
representando as rela¸c˜oes de preferˆencia (cid:37)i e a condi¸c˜ao ui(D) = 0, para i = 1, 2 (OS-
BORNE; RUBINSTEIN, 1994).

Finalizando o Cap´ıtulo 2, deve-se propor a solu¸c˜ao do problema proposto no Jogo

do Ultimato, ou seja, devem-se determinar quais seriam as quantidades m´ınimas requi-

sitadas por cada jogador para que seus lucros individuais sejam m´aximos naquele jogo.

Retomando alguns pontos importantes, deve-se lembrar que as fun¸c˜oes utilidades para os

jogadores eram:

• u1(x) = u, para o Jogador 1,

• u2(x) = 100 − u − e, para o Jogador 2.

Por meio da solu¸c˜ao obtida e demonstrada no Apˆendice A, o melhor resultado pode

ser determinado procurando maximizar o produto

u1(x)u2(x) = u(100 − u − e),

que ´e equivalente a procurar o v´ertice da par´abola representante da fun¸c˜ao f (u) = u(100−
u − e). Da´ı, a melhor resposta para o Jogador 1 ´e u∗ = 50 −

e, analogamente para o

Jogador 2, v∗ = 50 −

. Al´em disso, como os resultados em X dependem do valor da

sobra e, conclui-se que, quando ela for zero, as utilidades ter˜ao seus valores m´aximos e

e
2

e
2

38

iguais a 2500, o que implica o acordo propondo metade para cada e que n˜ao tenha sobras

seja o melhor poss´ıvel.

O Cap´ıtulo 3 surge com situa¸c˜oes pratic´aveis no Ensino M´edio, com exemplos

resolvidos e referentes ao b´asico da Teoria dos Jogos. Todos eles s˜ao cl´assicos e possuem

caracter´ısticas envolvendo conceitos com os quais os alunos deveriam estar familiarizados.

Ao ﬁnal do Cap´ıtulo 2, espera-se que esteja clara a disposi¸c˜ao de todo arsenal necess´ario

para se introduzirem algumas ideias centrais dessa teoria.

3 Problemas e aplica¸c˜oes did´aticas

Nesse cap´ıtulo, ser˜ao abordadas algumas aplica¸c˜oes da Teoria dos Jogos pass´ıveis

de uma orienta¸c˜ao voltada para o Ensino M´edio. Cada situa¸c˜ao ser´a desenvolvida em

duas etapas: tradu¸c˜ao de um problema ilustrativo para uma representa¸c˜ao sistematizada

em forma de um jogo e, posteriormente, sua solu¸c˜ao por meio do equil´ıbrio de Nash ou da

solu¸c˜ao de Nash. Ao seu ﬁnal, espera-se que o leitor tenha apreendido algumas ferramentas

´uteis ao desenvolvimento de uma an´alise cr´ıtica permeando situa¸c˜oes do dia-a-dia, al´em

de caminhos para motiva¸c˜ao proﬁssional dos alunos.

ORIENTAC¸ ˜OES GERAIS

Algumas recomenda¸c˜oes devem ser direcionadas `aqueles que pretendem difundir

a Teoria dos Jogos no Ensino M´edio. A primeira delas ´e que o proﬁssional, disposto

a realizar a proposta presente neste material, dever´a recordar que o curr´ıculo atual do

ensino de Matem´atica ´e extenso. Disso, decorre uma grande diﬁculdade em se abordarem

os diversos t´opicos com a mesma ˆenfase, mas alguns deles devem ser priorizados como

pr´e-requisitos no destaque e na ado¸c˜ao das novas ferramentas de aprendizagem.

Tomam-se os exemplos de aplica¸c˜ao discorridos neste cap´ıtulo ﬁnal. Eles carregam

consigo habilidades b´asicas como leitura de tabelas e um trabalho amplo com fun¸c˜oes,

gr´aﬁcos e equa¸c˜oes do primeiro e segundo graus, al´em do desenvolvimento alg´ebrico de

desigualdades. Por isso, ﬁca clara a necessidade do proﬁssional difusor da Teoria dos

Jogos em executar, paralelamente, outras situa¸c˜oes pertinentes e j´a conhecidas por seu

p´ublico alvo, para que o aluno possa desenvolver la¸cos signiﬁcativos com essa teoria.

Feita essa abordagem inicial contendo o universo paralelo das tabelas, dos gr´aﬁcos

e das fun¸c˜oes, o professor poder´a fazer uma introdu¸c˜ao ao novo assunto, resgatando as

essˆencias previamente trabalhadas sempre que poss´ıvel. Isso porque s´o haver´a resultado

plaus´ıvel, decorrente da introdu¸c˜ao e do desenvolvimento da Teoria dos Jogos, se os novos

caminhos e as novas perspectivas forem apresentadas aos poucos ao iniciante no assunto.

Caso o sucesso deste projeto seja logrado, propostas mais ousadas poderiam emergir

visando a uma inclus˜ao gradual dessa teoria no curr´ıculo oﬁcial de Matem´atica. Aﬁnal,

o conhecimento em se fazerem escolhas racionais, nas diversas situa¸c˜oes emergentes no

40

cotidiano, deveria ser priorizado com mais veemˆencia pelo grupo elaborador das diretrizes

curriculares.

Finalmente, observa-se que a Se¸c˜ao 3 aborda aplica¸c˜oes num´ericas a serem reali-

zadas em sala de aula. Para que essa proposta seja mais eﬁciente, recomenda-se que o

professor a realize em duas etapas, sempre que poss´ıvel. Na primeira delas, o mediador

dever´a apresentar o problema e formar equipes, ou trabalhar individualmente, se preferir,

na inten¸c˜ao de resolvˆe-lo. Nesse momento, os alunos poder˜ao tentar solucionar a situa¸c˜ao

apresentada sem a utiliza¸c˜ao de ferramentas referentes `a Teoria dos Jogos. Na segunda

etapa, a resolu¸c˜ao obtida dever´a ser enraizada nos conceitos dessa teoria e os resulta-

dos ﬁnais, comparados. Nessa conclus˜ao comparativa, espera-se que os alunos notem a

importˆancia da Teoria dos Jogos - e, portanto, da Matem´atica - na otimiza¸c˜ao de suas

t´aticas.

3.1 Leil˜ao da moeda de um real - estrat´egias puras

Esse exemplo surge com uma abordagem comparativa entre coopera¸c˜ao e n˜ao co-

opera¸c˜ao. Para isso, imagina-se que um leil˜ao ser´a realizado, sendo que o objeto a ser

leiloado dever´a ser uma moeda de um real. Nele, h´a dois participantes que dever˜ao dar

seus lances simultaneamente. O que der o maior lance, ou seja, o primeiro colocado obt´em

a moeda leiloada em troca da quantia barganhada por ele.

Contudo, o segundo colocado tamb´em dever´a pagar a quantia referente a seu

pr´oprio lance. Exempliﬁcando, se o primeiro e segundo colocados dessem lances iguais a

90 e 85 centavos, respectivamente, o primeiro colocado pagaria os 90 centavos e receberia a

moeda de um real como prˆemio, fazendo um lucro de 10 centavos. O segundo, entretanto,

receberia apenas o preju´ızo de 85 centavos, pois deveria pagar seu lance perdedor.

Com a inten¸c˜ao de se obter uma vis˜ao um pouco mais detalhada sobre essa situa¸c˜ao,

sup˜oe-se que esse jogo ir´a acontecer, como j´a mencionado, entre duas pessoas a t´ıtulo de

simpliﬁca¸c˜ao. Nota-se que as moedas fabricadas no Brasil carregam valores m´ultiplos de

cinco centavos e, por isso, todos os lances realizados e lucros obtidos ir˜ao ser divis´ıveis

por cinco centavos. Se os jogadores envolvidos forem Jogador 1 e Jogador 2 (“J1” e “J2”,

respectivamente), podem-se fazer algumas previs˜oes de pagamentos para ambos, como

mostra a Tabela 3.1.

41

Tabela 3.1: Tabela de payoﬀs ou pagamentos - situa¸c˜ao n˜ao cooperativa
J 2

0,00

0,05

0,10

0,15

. . .

1,00

X
(0,95;0,00)
(0,90;0,00)
(0,85;0,00)
...
(0,00;0,00)

(0,00;0,95)
X
(0,90;-0,05)
(0,85;-0,05)
...
(0,00;-0,05)

(0,00;0,90)
(-0,05;0,90)
X
(0,85;-0,10)
...
(0,00;-0,10)

(0,00;0,85)
(-0,05;0,85)
(-0,10;0,85)
X
...
(0,00;-0,15)

. . .
. . .
. . .
. . .
. . .
. . .

(0,00;0,00)
(-0,05;0,00)
(-0,10;0,00)
(-0,15;0,00)
...
X

J 1

0,00
0,05
0,10
0,15
...
1,00

Fonte: pr´opria.

Nessa tabela, as bordas trazem os lances de cada jogador: a disposta em linhas,

na vertical e `a esquerda, traz as possibilidades de lances do Jogador 1, e a disposta em

colunas, distribu´ıdas na horizontal e acima, carrega as op¸c˜oes do Jogador 2. Os lances

analisados v˜ao at´e a quantia de um real apenas por praticidade de aplica¸c˜ao, mas os valores

superiores a essa barreira podem ser, muitas vezes, atraentes aos jogadores dispostos a

minimizarem seus preju´ızos.

Cada entrada da Tabela 3.1, ou cruzamento entre linhas e colunas correspondendo

a um par de lances dados pelos participantes do jogo, ´e composto pelos pagamentos

realizados a cada jogador. Por exemplo, o ponto situado na linha correspondente ao lance

de R$ 0,15 e na coluna correspondente ao de R$ 0,10 ´e formado pelas coordenadas de

pagamentos (0,85;-0,10); ou seja, o Jogador 1 deu um lance igual a R$0,15 e o Jogador 2,

igual a R$ 0,10. Nesse contexto, caso n˜ao haja mais lances subsequentes, o Jogador 1 ´e

vencedor do leil˜ao, pega seu prˆemio de R$1, 00; mas tem que pagar por seu lance de R$

0, 15, ﬁcando com R$ 0, 85. Por outro lado, o Jogador 2 ´e o perdedor, devendo pagar o

lance realizado de R$ 0,10.

O grande prop´osito dessa aplica¸c˜ao ´e tentar mostrar aos alunos como realizar

esse jogo de forma inteligente, deixando as emo¸c˜oes pela disputa acirrada em segundo

plano. Estimativas sugerem que o vencedor acabe pagando mais de um real pela moeda,

pois, ap´os ultrapassar a barreira de um real, cada jogador ﬁcar´a tentado a minimizar suas

perdas. Uma sugest˜ao para o professor proceder em sala de aula seria, ent˜ao, eleger quatro

alunos e realizar dois leil˜oes, com dois alunos disputando cada um. No primeiro, dois

participantes poderiam ser condicionados a fazerem os lances de acordo com suas vontades,

desprovidos de qualquer an´alise pr´evia. No segundo, contudo, os jogadores deveriam

receber orienta¸c˜oes calcadas na fun¸c˜ao utilidade de cada jogador e, evidentemente, no

equil´ıbrio exempliﬁcado na Tabela 3.2 e na Tabela 3.3.

Ap´os a execu¸c˜ao do primeiro leil˜ao, mas antes de iniciar o segundo, caberia, ao pro-

fessor, realizar uma an´alise um pouco mais detalhada no intuito de modelar esse jogo com

42

alguma fun¸c˜ao utilidade. Sendo o Jogador i e o Jogador j os dois envolvidos no processo,

observa-se que a Tabela 3.1 pode ser dividida em duas metades, de acordo com a diagonal

marcada pelos “X”. Nesse caso, a fun¸c˜ao utilidade do Jogador i poderia ser ui(l) = 1 − l,
caso a dupla de lances esteja situada abaixo dessa diagonal ou, matematicamente, i > j;

a vari´avel l representa o valor do lance realizado por esse jogador. Por outro lado, se o

resultado do jogo estiver na metade acima dessa diagonal, a fun¸c˜ao utilidade do Jogador

i pode ser representada por ui(l) = −l. Nota-se que a diagonal marcada pelos “X”, ou
ainda i = j simbolicamente, representa o contexto em que os lances dos jogadores s˜ao

iguais, o que n˜ao traz ganhador ou perdedor e, por esse motivo, n˜ao ser´a discutido.

Tabela 3.2: Otimiza¸c˜ao da utilidade para o Jogador 1
Jogador 1
u1(0, 05; 0, 00) = 0, 95 ≥ u1(0, 10; 0, 00) = 0, 90
u1(0, 05; 0, 00) = 0, 95 ≥ u1(0, 15; 0, 00) = 0, 85
u1(0, 05; 0, 00) = 0, 95 ≥ u1(0, 20; 0, 00) = 0, 80
...
u1(0, 05; 0, 00) = 0, 95 ≥ u1(1, 00; 0, 00) = 0, 00

Fonte: pr´opria.

Tabela 3.3: Otimiza¸c˜ao da utilidade para o Jogador 2
Jogador 2
u2(0, 00; 0, 05) = 0, 95 ≥ u2(0, 00; 0, 10) = 0, 90
u2(0, 00; 0, 05) = 0, 95 ≥ u2(0, 00; 0, 15) = 0, 85
u2(0, 00; 0, 05) = 0, 95 ≥ u2(0, 00; 0, 20) = 0, 80
...
u1(0, 00; 0, 05) = 0, 95 ≥ u1(0, 00; 1, 00) = 0, 00

Fonte: pr´opria.

Algumas considera¸c˜oes devem ser feitas. A primeira ´e que a Tabela 3.1 foi desen-

volvida de forma incompleta, visto que existem, teoricamente, inﬁnitos lances para cada

jogador se eles forem interpretados como n´umeros reais, al´em desses lances poderem ul-

trapassar o valor do prˆemio. A segunda ´e que, de acordo com a Tabela 3.2 e a Tabela 3.3,

percebe-se que (0, 05; 0, 00) ´e o perﬁl otimizador para o Jogador 1, ao passo que o melhor

perﬁl para o Jogador 2 ´e distinto: (0, 00; 0, 05). Aﬁnal, o perﬁl que ´e o melhor para um

jogador n˜ao ´e, necessariamente, tamb´em melhor para o outro. Recorda-se que o objetivo

prim´ario ´e encontrar pelo menos um resultado representando o equil´ıbrio de Nash e sendo

a melhor alternativa para ambos os jogadores, cada qual ciente da racionalidade do outro.

Ent˜ao, a ﬁm de encontrar a melhor t´atica para ambos os jogadores, notando-se que

43

cada um dos participantes ser´a racional ao deduzir que o outro almeja o melhor resultado

para si mesmo e constr´oi uma an´alise semelhante do mesmo contexto, pode-se iniciar uma

busca por melhores respostas, como visto na Se¸c˜ao 2.4. Se a primeira linha da matriz

apresentada em 3.1 representa todos os resultados obtidos com o lance igual a R$ 0,00

feito pelo Jogador 1, ent˜ao, para esse lance espec´ıﬁco, o melhor perﬁl para o Jogador 2 ´e

(0, 00; 0, 05) porque traria R$ 0,95 de lucro, o maior poss´ıvel.

Tabela 3.4: Melhor resposta do Jogador 2 para o lance de R$ 0,00 do Jogador 1
(0, 00; 0, 00)
(0, 00; 0, 85)
X (0, 00; 0, 95)

(0, 00; 0, 05)

(0, 00; 0, 90)

. . .

Passando para a segunda linha, que representa os resultados obtidos com um lance

de R$ 0,05 feito pelo Jogador 1, o melhor perﬁl para o Jogador 2 seria (0, 05; 0, 10), porque

traria R$ 0,90 de lucro para ele. Procedendo dessa maneira em todas as linhas da matriz,

encontrar-se-˜ao todas as melhores respostas para o Jogador 2, uma para cada a¸c˜ao do

Jogador 1. Para ﬁns did´aticos, recomenda-se sublinhar ou destacar, em cada linha, o

maior valor poss´ıvel para o Jogador 2.

Tabela 3.5: Melhor resposta do Jogador 2 para o lance de R$ 0,05 do Jogador 1
(-0,05;0,85)

(0,95;0,00) X (-0,05;0,90)

(-0,05;0,05)

(-0,05;0,00)

. . .

Fonte: pr´opria.

J 2

J 1

0,00
0,05
0,10
0,15
...
1,00

Tabela 3.6: As melhores a¸c˜oes para o Jogador 2

0,00

0,05

0,10

0,15

X
(0,95;0,00)
(0,90;0,00)
(0,85;0,00)
...
(0,00;0,00)

(0,00;0,95)
X
(0,90;-0,05)
(0,85;-0,05)
...
(0,00;-0,05)

(0,00;0,90)
(-0,05;0,90)
X
(0,85;-0,10)
...
(0,00;-0,10)

(0,00;0,85)
(-0,05;0,85)
(-0,10;0,85)
X
...
(0,00;-0,15)

. . .

. . .
. . .
. . .
. . .
. . .
. . .

1,00

(0,00;0,00)
(-0,05;0,00)
(-0,10;0,00)
(-0,15;0,00)
...
X

Fonte: pr´opria.

Procedendo de forma an´aloga, considera-se a melhor a¸c˜ao poss´ıvel de ser tomada

pelo Jogador 1 para cada uma das a¸c˜oes tomadas pelo Jogador 2. Em outras palavras,

fa¸ca o mesmo que foi feito acima; a diferen¸ca reside no seguinte: para cada coluna ﬁxada e

representando um lance espec´ıﬁco dado pelo Jogador 2, dever´a se sublinhar ou se destacar

a melhor a¸c˜ao para o Jogador 1. Ao ﬁm desses processos, a Tabela 3.1 dever´a ﬁcar inteira

sublinhada.

44

J 2

J 1

0,00
0,05
0,10
0,15
...
1,00

Tabela 3.7: As melhores a¸c˜oes para os jogadores

0,00

0,05

0,10

0,15

X
(0,95;0,00)
(0,90;0,00)
(0,85;0,00)
...
(0,00;0,00)

(0,00;0,95)
X
(0,90;-0,05)
(0,85;-0,05)
...
(0,00;-0,05)

(0,00;0,90)
(-0,05;0,90)
X
(0,85;-0,10)
...
(0,00;-0,10)

(0,00;0,85)
(-0,05;0,85)
(-0,10;0,85)
X
...
(0,00;-0,15)

. . .

. . .
. . .
. . .
. . .
. . .
. . .

1,00

(0,00;0,00)
(-0,05;0,00)
(-0,10;0,00)
(-0,15;0,00)
...
X

Observa-se que n˜ao haver´a nenhum perﬁl com as suas duas entradas correspon-

dentes sublinhadas ao mesmo tempo visto que, acima da diagonal contendo os ‘X’, v˜ao

estar todos os perﬁs com a segunda coordenada sublinhada e, semelhantemente, abaixo

dela estar˜ao aqueles com a primeira sublinhada. Como o perﬁl com as duas coordenadas

sublinhadas representaria uma melhor resposta a ambos, a conclus˜ao ´e que n˜ao existe

equil´ıbrio de Nash em estrat´egias puras para o Leil˜ao da moeda de um real.

3.2 Leil˜ao da moeda de um real - Solu¸c˜ao de Nash

A presente se¸c˜ao dever´a mostrar que, em muitas situa¸c˜oes, alian¸cas ou coopera¸c˜oes

poder˜ao ser formadas em prol de um ganho individual maior. Para isso, lan¸ca-se m˜ao do

exemplo introduzido na Se¸c˜ao 3.1 em sua ´ıntegra com uma ´unica diferen¸ca: os jogadores

dever˜ao versar sobre estrat´egias asseguradoras de um resultado que seja o melhor poss´ıvel

para cada participante. Tem-se, novamente, a mesma moeda de um real sendo leiloada

e as mesmas regras b´asicas: ganha quem der o maior lance, e o perdedor paga seu valor

proposto.

Imagina-se que essa alian¸ca seja formada em termos da divis˜ao igualit´aria dos

lucros e dos dividendos. Intitula-se de x1 o lance feito pelo Jogador 1 e, de x2, o feito
pelo Jogador 2; ou seja, um acordo poss´ıvel seria x = (x1, x2), sendo x um dos resultados
contidos no conjunto X de todos os acordos poss´ıveis em um problema de barganha, como

visto na Se¸c˜ao 2.5. Sup˜oe-se tamb´em, por quest˜oes pr´aticas, que o lance vencedor seja do

Jogador 1 ou, matematicamente, x1 > x2. O caso em que o lance vencedor ´e o do Jogador
2, ou ainda x1 < x2, ´e an´alogo.

Como o lance do Jogador 1 ´e maior que o do Jogador 2, conclui-se que existe uma

diferen¸ca entre esses valores. Matematicamente, se x1 > x2, ent˜ao a diferen¸ca entre x1 e
x2 ´e uma constante positiva, ou melhor, x1 − x2 = k, com k > 0. Da´ı, o total de despesas
dessa alian¸ca ser´a x1 + x2 = 2x1 − k. Por outro lado, a receita dever´a ser o valor da

moeda de um real. Logo, cada jogador receber´a metade do lucro total, ou ainda, um real

menos as despesas totais, dividido em duas partes iguais. Observa-se que ´e equivalente

considerar a utilidade em fun¸c˜ao do maior lance e da diferen¸ca entre os lances, ao inv´es

45

dessa fun¸c˜ao depender dos dois lances:

• u1(x1, k) =

• u2(x1, k) =

1 − 2x1 + k
2

e

1 − 2x1 + k
2

.

Procurando maximizar o produto das utilidades, como sugere o resultado da Se¸c˜ao

2.5, tem-se

u1u2 =

(1 − 2x1 + k)2
4

,

ou seja, o problema agora ´e maximizar uma fun¸c˜ao de segundo grau no parˆametro k.

Utilizando as ferramentas dispon´ıveis no Ensino M´edio, descobre-se que a fun¸c˜ao produto

das utilidades possui apenas uma raiz, x1 =
meio e a solu¸c˜ao procurada seria menor que meio, de acordo com a simetria da par´abola

. Evidentemente, essa raiz ´e maior que

k + 1
2

correspondente `a fun¸c˜ao u1u2. O que falta descobrir ´e se u1u2 ´e realmente maximizada
no menor valor poss´ıvel de x1, a saber, dez centavos, visto que um lance ganhador igual
a zero centavo ou cinco centavos est˜ao fora de quest˜ao.

Finalizando o problema, devem-se comparar os valores de u1u2 analisados em am-

bos os extremos de lances fact´ıveis, a saber, dez centavos e um real. De fato,

u1(0.1)u2(0.1) =

(cid:18) 8
10

1
4

(cid:19)2

+ k

,

enquanto a avalia¸c˜ao do produto u1u2 para o extremo x1 = 1 resulta em

u1(1)u2(1) =

1
4

(k − 1)2 .

Como

10k + 8
10k − 10

> 1, segue que

(cid:18) 8
10

(cid:19)2

+ k

> (k − 1)2, provando que o melhor acordo de

barganha aos dois jogadores ´e dez centavos ao Jogador 1 e, consequentemente, cinco ao

Jogador 2. Toda essa situa¸c˜ao est´a disposta, graﬁcamente, na Figura 3.1.

Figura 3.1: Solu¸c˜ao de barganha ao leil˜ao
u1 · u2

46

(k+1)2
4

(k−1)2
4

k+1
2

1

x1

3.3 O duop´olio de Cournot

Essa aplica¸c˜ao pode ser realizada normalmente em sala de aula, no Ensino M´edio,

pois envolve conceitos b´asicos e j´a estudados como sistema linear de duas equa¸c˜oes e duas

inc´ognitas e fun¸c˜ao do segundo grau, al´em dos conceitos de Teoria dos Jogos apresentados.

Para ﬁns did´aticos, os alunos que quiserem participar do experimento podem ser divididos

em duas equipes: equipe 1 e equipe 2. Cada equipe representa uma ﬁrma ou empresa e

as duas empresas fabricam e vendem um produto homogˆeneo; isto ´e, um comprador n˜ao

conseguiria diferenciar, a princ´ıpio, se o produto foi fabricado por um empresa ou pela

outra.

A grande proposta desse modelo ´e chegar a uma situa¸c˜ao estrat´egica em que as

duas empresas obtenham o maio lucro individual poss´ıvel, visto que o produto ´e ofertado

ao mercado consumidor por ambas. Em outras palavras, a presente aplica¸c˜ao tem, como

objetivo, usar a Teoria dos Jogos para se determinar a quantidade exata fabricada por

cada empresa a ﬁm de maximizar seus lucros, utilizando o tipo de jogo est´atico como

modelo.

O francˆes Cournot propˆos o seguinte: sup˜oe-se que a Empresa 1 e a Empresa 2

fabriquem e vendam, respectivamente, as quantias q1 e q2. Ou seja, para i = 1, 2, qi
representa a quantia fabricada e vendida pela Empresa i. Seja P (Q) = a − Q o pre¸co de

equil´ıbrio de mercado - ponto de intersec¸c˜ao entre Curva de Demanda e Curva de Oferta

- em que Q ´e a quantidade total ofertada. Isto ´e, P (Q) ´e o pre¸co a ser cobrado quando

a oferta do produto e sua demanda forem iguais. Aqui, por simplicidade e pensando em

uma proposta did´atica, ambas as curvas podem ser representadas por fun¸c˜oes lineares, o

que implica a linearidade da fun¸c˜ao representando o pre¸co de equil´ıbrio. Nesse caso, ao

se escrever P (Q) = a − Q, entende-se que o coeﬁciente angular dessa fun¸c˜ao seja negativo

e igual a menos um (GIBBONS, 1992).

47

Imagina-se, tamb´em, que apenas essas duas empresas fa¸cam parte desse mercado;

ou seja, tem-se um duop´olio. Dessa forma, a quantidade total ofertada ´e exatamente

a soma das quantias disponibilizadas pelas duas ﬁrmas: Q = q1 + q2. Nesse contexto,
existem duas possibilidades:

• a ≥ Q; da´ı o resultado de P (Q) ´e positivo ou nulo e sua representa¸c˜ao ´e intuitiva:

quanto maior a quantia ofertada ao mercado, menor ser´a o resultado a − Q e,

consequentemente, menor dever´a ser o pre¸co do produto.

• a < Q; nesse caso, P (Q) seria negativo. Por´em, n˜ao h´a muito sentido pr´atico ao

pensar em pre¸co negativo para o produto a ser vendido (a menos que se considere

razo´avel as empresas pagarem os consumidores pela venda do produto, ao inv´es do

contr´ario). Logo, presume-se que, se a quantia total produzida e vendida for t˜ao

grande a ponto de ultrapassar o valor de a, a oferta seria t˜ao maior que a demanda

a ponto de o produto ser entregue de gra¸ca. Matematicamente, P (Q) = 0.

Finalmente, para que toda essa situa¸c˜ao se enquadre ao modelo de duop´olio de

Cournot, as duas ﬁrmas devem tomar a decis˜ao simultaneamente pela quantia a ser ven-

dida, (assim como todo jogo est´atico). E, se um modelo de lucros vai ser constru´ıdo,

devem ser analisados tanto pre¸co de venda quanto o de custo. Como j´a foi deﬁnido an-

teriormente, nessa mesma se¸c˜ao, o de venda como sendo P (Q), resta agora deﬁnir o de

custo. Para tal, imagina-se que cada unidade produzida seja custeada em um pre¸co igual

a c. Logo, a Empresa i ter´a custo de produ¸c˜ao equivalente a cqi.

Tem-se, ent˜ao, um jogo de informa¸c˜ao completa e em sua forma normal (est´atico).

Nele, o conjunto de jogadores ´e N ={Empresa 1, Empresa 2}. O conjunto de estrat´egias ou

a¸c˜oes para cada jogador i ´e formado por todas as quantias poss´ıveis de produ¸c˜ao podendo,

por quest˜oes did´aticas, ser devidamente abstra´ıdo para o conjunto dos n´umeros reais n˜ao

negativos e menores que a; ou seja, Ai = [0, a). Por ´ultimo, a fun¸c˜ao utilidade poderia ser
representada pelo lucro de cada empresa; isto ´e, a diferen¸ca entre o pre¸co de venda e o de

custo. Detalhando a utilidade da Empresa i para se entender como chegar ao equil´ıbrio

de Nash, tem-se:

.

ui(qi, qj) = qi(P (Q) − c) = qi(a − qi − qj − c)

Recordando o conceito de equil´ıbrio de Nash visto na Se¸c˜ao 2.3, ele dever´a ser o

par de estrat´egias (a∗

1, a∗

2) satisfazendo a condi¸c˜ao

ui(a∗

i , a∗

j ) ≥ ui(ai, a∗
j )

para toda a¸c˜ao poss´ıvel ai da Empresa i. Equivalente a isso ´e procurar otimizar a fun¸c˜ao
utilidade do jogador i na vari´avel qi, deixando q∗
j constante. Chamando essa nova fun¸c˜ao
de f (qi), pode-se escrever

f (qi) = qi(a − qi − q∗

j − c)

.

48

segundo grau (−q2

Nota-se que essa fun¸c˜ao ´e do segundo grau; al´em disso, o coeﬁciente do termo de
i ) ´e igual a -1. Da´ı, conclui-se que a fun¸c˜ao f (qi) possui quantidade
a ser produzida “qi” que maximiza o valor do lucro, representado por f (qi). Para se
determinar essa solu¸c˜ao de otimiza¸c˜ao, deve-se encontrar o ponto m´edio entre as duas
ra´ızes da equa¸c˜ao qi(a − qi − q∗
j − c) = 0 ou, equivalentemente, a abscissa do v´ertice da
par´abola oriunda da fun¸c˜ao f (q). Mas tal equa¸c˜ao possui duas ra´ızes reais: 0 e a − q∗
j − c

e, a partir disso, conclui-se que q∗
possui apenas dois elementos, ou seja, i = 1, 2, ter-se-˜ao duas equa¸c˜oes representando o

. Lembrando que o conjunto de jogadores

i =

a − q∗
j − c
2

equil´ıbrio procurado:




q∗
1 =



q∗
2 =

a − q∗
2 − c
2
a − q∗
1 − c
2

.

Para se determinar o equil´ıbrio (q∗

2), basta resolver esse sistema proposto. Um
m´etodo de resolu¸c˜ao poss´ıvel ´e a substitui¸c˜ao. Atrav´es dela, pode-se trabalhar a primeira
equa¸c˜ao desse sistema substituindo o termo q∗
2 pela fra¸c˜ao que o representa (na segunda

1, q∗

equa¸c˜ao), obtendo a equa¸c˜ao resultante q∗
alg´ebricas e simpliﬁcando, obt´em-se

1 =

a − a−q∗
1 −c
2 − c
2

. Resolvendo-se as partes

1 = q∗
q∗

2 =

a − c
3

.

Percebe-se que, assumindo verdadeira a rela¸c˜ao a > c, q∗

i representa uma quantia positiva
(para i = 1, 2) e est´a no intervalo [0, a) considerado, o que era esperado de se acontecer.

Essa situa¸c˜ao de equil´ıbrio pode ser interpretada como se segue. Espera-se que

cada uma das duas ﬁrmas optasse por monopolizar esse mercado. Nesse contexto mono-

polista, h´a uma nova express˜ao representando o lucro da ´unica ﬁrma Empresa i existente:

ui(qi, 0) = qi(a−qi−c). Esse novo cen´ario possui um novo ponto de equil´ıbrio monopolista,
qm, em que q∗
, imprimindo um lucro individualista igual a

m =

a − c
2

(cid:18)

a −

a − c
2

a − c
2

(cid:19)

− c

=

(a − c)2
4

.

49

Entretanto, h´a duas ﬁrmas na disputa pelo mercado. Espera-se que as quantias

produzidas por elas, individualmente, continuem sendo iguais para que seus lucros tamb´em
os sejam; mas, a princ´ıpio, pode-se imaginar que bastaria repartir a quantia q∗
m encontrada
no equil´ıbrio monopolista em duas partes iguais, sendo cada uma delas a exata para se

produzir e se obter o maior lucro individual poss´ıvel. Contudo, esse pensamento n˜ao

estaria correto basicamente por duas raz˜oes complementares:

• Com apenas a quantia q∗

a−q∗

m > a−q∗

m em jogo, o pre¸co de equil´ıbrio ´e maior, visto que P (Q) =
m−qj; isso acarreta uma tendˆencia de se aumentar a quantia produzida,

apesar desse aumento implicar a diminui¸c˜ao do pre¸co de equil´ıbrio.

• A quantia

n˜ao ´e a melhor resposta para a empresa i se a empresa j tamb´em

optar pela mesma quantidade. Algebricamente, sup˜oe-se que a empresa j opte

q∗
m
2

pelo volume produzido e mencionado. Assim, a express˜ao representando o lucro da

empresa i seria

(cid:18)

ui

qi,

(cid:19)

q∗
m
2

(cid:20)

(cid:18)

= qi

a −

qi +

a − c
4

(cid:19)

(cid:21)

− c

= qi

(cid:20)3(a − c)
4

(cid:21)

− qi

que, por sua vez, teria sua melhor resposta para qi =
como imaginado. De fato, como previsto anteriormente, a Empresa i gostaria de

, e n˜ao para qi =

3(a − c)
8

a − c
4

aumentar sua quantia produzida em cinquenta porcento; basta se comparar o qi de
melhor resposta encontrado com aquele esperado.

Tudo o que foi realizado at´e o momento remete a uma perspectiva alg´ebrica. En-

tretanto, ´e muito importante investir em uma an´alise gr´aﬁca dessa situa¸c˜ao duopolista.

Para isso, o objetivo agora ´e se determinar, graﬁcamente, o ponto do plano cartesiano

representando o equil´ıbrio de Nash. Inicialmente, ´e importante perceber como as quantias
qi e qj se relacionam. ´E sabido que a equa¸c˜ao qi =
produzida qj `a sua correspondente e melhor resposta, a qi

a − qj − c
2

relaciona uma quantia

Isto ´e, em um cen´ario no qual a Empresa j produziu a quantia qj, a quantidade
capaz de maximizar o lucro da Empresa i ´e dada por aquela rela¸c˜ao. Exempliﬁcando,

sup˜oe-se que a Empresa 1 tenha produzido a quantidade q1. Dessa forma, a quantidade
a − q1 − c
.
que a Empresa 2 deveria produzir para que seu ganho fosse m´aximo ´e R2(q1) =
2
Segue-se uma representa¸c˜ao dessa situa¸c˜ao no plano cartesiano:

Figura 3.2: As melhores respostas para quantidades produzidas

q2

(0, a − c)

R1

50

0, ( a−c
2 )

(q∗

1, q∗
2)

( a−c

2 , 0)

R2
(a − c, 0)

q1

Racioc´ınio an´alogo pode ser aferido para a rela¸c˜ao trazendo lucro m´aximo `a Em-

presa 1 ap´os se deﬁnir a quantia produzida pela Empresa 2 : R1(q2) =
portanto, um par de retas deﬁnidas, convenientemente, no primeiro quadrante do plano

. Tem-se,

a − q2 − c
2

(pois lucros negativos est˜ao fora de cogita¸c˜ao). Al´em disso, as duas retas se intersectam
no ponto (q∗

j ), representando o equil´ıbrio de Nash.

i , q∗

APLICAC¸ ˜AO NUM´ERICA

Com a ﬁnalidade de trazer esses conceitos ao p´ublico alvo - o Ensino M´edio -

segue um exemplo num´erico totalmente tang´ıvel aos alunos. Inicialmente, recordam-se as

informa¸c˜oes mais relevantes para esse problema duopolista:

• a curva de demanda, P (Q) = a − Q;

• o custo ﬁxo de produ¸c˜ao marginal, c;

• a quantidade do equil´ıbrio de Cournot produzida pela Empresa i, q∗

i = a−c
3 ;

• o lucro da Empresa i, ui(qi, qj) = qi[P (Q) − c].

Atribuindo-se valores `as constantes envolvidas, segue:

• a = 50;

• c = 26.

51

Aqui se tem um cen´ario bem concreto. O melhor, para ambas as ﬁrmas, seria cada

uma produzir um volume equivalente a

1 = q∗
q∗

2 =

(a − c)
3

=

(50 − 26)
3

= 8.

Pensando que a moeda corrente ´e o Real, conclui-se que o pre¸co pelo qual cada unidade

dever´a ser vendida ´e igual a R$ 34,00, visto que P (Q) = 50 − 16 = 34. Al´em disso, o custo

total de fabrica¸c˜ao para cada ﬁrma dever´a ser igual a R$ 208,00, pois 8c = 8.26 = 208.

Conclui-se, portanto, que o lucro obtido pelo equil´ıbrio de Nash para esse modelo ´e igual

a R$ 64,00, j´a que ui(8, 8) = 8(34 − 26) = 64.

Espera-se que, ao ﬁnal dessa se¸c˜ao, alguns objetivos tenham sido alcan¸cados. O

primeiro deles ´e incitar os alunos a terem necessidade de questionarem e modelarem uma

situa¸c˜ao problema proposta, na inten¸c˜ao de se tirar dela o maior proveito poss´ıvel. O

segundo ´e elevar a Teoria dos Jogos a uma superf´ıcie vis´ıvel, com signiﬁcado real. As

pr´oximas se¸c˜oes est˜ao providas com os mesmos objetivos, por´em com aplica¸c˜oes diversi-

ﬁcadas em contextos variados.

3.4 O modelo de duop´olio de Bertrand

Em sequˆencia, ser´a abordada uma nova proposta para as mesmas ﬁrmas apresen-

tadas na se¸c˜ao 3.3. A ´unica diferen¸ca entre os modelos Cournot e Bertrand ´e que, ao

inv´es de as ﬁrmas optarem pela escolha de quantidades, a op¸c˜ao abranger´a a escolha do

pre¸co do produto. Nesse caso, quantidade seria apenas uma consequˆencia da escolha de

pre¸co. Contudo, os dois modelos continuam sendo classiﬁcados em jogos est´aticos, ou

seja, a decis˜ao de escolha de pre¸cos deve proceder da mesma forma: uma ´unica vez e

simultaneamente.

Apesar do modelo de Bertrand ser praticamente igual ao de Cournot, a simples

diferen¸ca supracitada ´e capaz de gerar resultados bem diversos; na verdade, trata-se de

dois jogos bem distintos. Isso porque as estrat´egias, a fun¸c˜ao utilidade e o comportamento

das ﬁrmas diante do equil´ıbrio de Nash s˜ao distintos. Sendo assim, vale a pena considerar

essa nova situa¸c˜ao desde seu in´ıcio.

Para isso, sup˜oe-se que as duas ﬁrmas, Empresa 1 e Empresa 2, detenham dom´ınio

exclusivo sobre a produ¸c˜ao de certo produto, bem como no outro modelo. Ainda nesse

cen´ario, ´e suposto que os produtos fabricados n˜ao sejam mais homogˆeneos e, portanto,

sejam diferenciados; isto ´e, o produto fabricado pela Empresa 1 n˜ao ´e igual ao fabricado

pela Empresa 2, na perspectiva do consumidor, apesar de um poder ser substituto do

outro.

52

Tomam-se, como exemplo, fabricantes de carros: o aumento do pre¸co de um modelo

mais renomado poderia aumentar a demanda por carros mais populares. Essa dependˆencia

sugere uma lei de forma¸c˜ao da quantidade de demanda pelo produto da Empresa i, repre-

sentada por qi, levando em conta o pre¸co individual do produto ser decisivo no aumento
ou diminui¸c˜ao de sua pr´opria demanda. Matematicamente,

qi(pi, pj) = a − pi + bpj,

em que a constante “a” poderia representar um cen´ario geral de produ¸c˜ao, dependendo

de diversos outros fatores, e a constante positiva b poderia ser um reﬂexo da possibilidade

de substitui¸c˜ao do produto da Empresa j pelo da Empresa i.

Exempliﬁcando, tomando-se os valores pi e pj como pre¸cos unit´arios provenientes
da Empresa i e da Empresa j, respectivamente, quanto maior o valor da constante a,

mais favor´avel estaria o mercado na recep¸c˜ao do produto a ser confeccionado. Por outro

lado, quanto maior o valor da constante b, mais favor´avel seria `a Empresa i o aumento de

pre¸co do produto pela ﬁrma rival, tornando aquela uma poss´ıvel substituta de mercado.

Finalmente, quanto maior o pre¸co estipulado pela Empresa i, menos o mercado aceitar´a

o produto fabricado por ela.

Deve-se ressaltar que, na pr´atica, essa rela¸c˜ao ´e um pouco mais complexa e en-

globa mais vari´aveis, entretanto para se difundirem aplica¸c˜oes da teoria dos jogos no

Ensino M´edio s˜ao necess´arias adapta¸c˜oes e simpliﬁca¸c˜oes. Por isso, exempliﬁcando, ser˜ao

descartados custos ﬁxos, sendo ent˜ao o ´unico custo por unidade produzida igual a c, para

ambas as ﬁrmas. Finalmente, recorda-se que a decis˜ao pelo pre¸co do produto ser´a to-

mada pela duas simultaneamente e uma ´unica vez, como j´a mencionado anteriormente,

enquadrando o contexto em um jogo est´atico.

Como procedido no modelo de Cournot, o primeiro passo ´e transformar essa pro-

posta em um jogo na sua forma normal. Existem, novamente, dois jogadores; por´em,

nesse modelo, as estrat´egias poss´ıveis n˜ao s˜ao as quantias produzidas, mas o pre¸co co-

brado pela produ¸c˜ao. Por motivos did´aticos, ´e razo´avel descartar as possibilidades em

que os pre¸cos cobrados sejam negativos, assim como fazer a extens˜ao dos pre¸cos discretos

para os cont´ınuos. Isto ´e, o conjunto de a¸c˜oes puras de cada ﬁrma pode ser expandido

para o dos n´umeros reais n˜ao negativos. Simbolicamente,

Ai = [O, ∞),

para i = 1, 2.

Em uma situa¸c˜ao como essa, comumente se escolhe o lucro individual de cada

ﬁrma como fun¸c˜ao utilidade. Como anteriormente, o lucro da Empresa i ser´a a diferen¸ca

entre receita e despesa atreladas `a produ¸c˜ao de uma quantia qi. Lembra-se que a quantia
qi produzida depende do pre¸co determinado por ambas as ﬁrmas; como j´a visto, qi =
a − pi + bpj. Nota-se, tamb´em, que ela gera receita igual a

53

e custo igual a

piqi = pi(a − pi + bpj)

qic.

Ent˜ao, a fun¸c˜ao utilidade da Empresa i pode ser deduzida por

ui(pi, pj) = (a − pi + bpj)(pi − c).

Deﬁnido o payoﬀ ou pagamento para ambas as ﬁrmas, o pr´oximo passo ´e a de-

termina¸c˜ao do equil´ıbrio de Nash. Apesar de esse jogo ser diferente daquele proposto

no modelo de Cournot, na Se¸c˜ao 3.3, a ideia de equil´ıbrio ´e a mesma, em sua essˆencia.
i , p∗
Matematicamente, para cada Empresa i, (p∗
i maximizar a fun¸c˜ao
quadr´atica f (pi) = (a − pi + bp∗
i for solu¸c˜ao de

j )(pi − c) ou, em outras palavras, se p∗

j ) ´e tal equil´ıbrio se p∗

max
0≤pi<∞

(a − pi + bp∗

j )(pi − c).

Novamente, tem-se um problema de maximiza¸c˜ao de uma fun¸c˜ao do segundo grau

na vari´avel pi. Analisando a forma fatorada destacada acima, percebe-se facilmente que
as duas ra´ızes de tal fun¸c˜ao s˜ao iguais a a + bp∗
j e c. Dessa maneira, para se encontrar
tal p∗
i , que representa a abscissa do v´ertice da par´abola associada `a fun¸c˜ao f (p), pode-se

determinar o ponto m´edio entre aquelas ra´ızes:

p∗i =

j + c

a + bp∗
2

.

Na inten¸c˜ao de se desenvolver, novamente, habilidades na resolu¸c˜ao de sistemas
2) ser equil´ıbrio de Nash se for solu¸c˜ao do

lineares, faz-se presente a ideia do ponto (p∗

1, p∗

sistema linear




p∗
1 =



p∗
2 =

a + bp∗
2
a + bp∗
2

2 + c

1 + c

.

Procedendo de forma an´aloga ao do modelo de Cournot, pode-se determinar a solu¸c˜ao

desse sistema linear por meio do m´etodo de substitui¸c˜ao e encontrar, como resultado,

54

1 = p∗
p∗

2 =

a + c
2 − b

.

Ou seja, para que as duas ﬁrmas tenham um lucro m´aximo ao determinar um pre¸co para

seus produtos de forma simultˆanea e ´unica, esse pre¸co dever´a ser o mesmo para ambas;
al´em disso, dever´a ser igual `a solu¸c˜ao p∗

i encontrada, com i = 1, 2.

De maneira semelhante `aquela vista na se¸c˜ao 3.3, para se determinar o ponto

de equil´ıbrio geometricamente, deve-se proceder como se segue. A princ´ıpio, a fun¸c˜ao
quadr´atica f (pi) = (a−pi+bp∗
j )(pi−c) representando os melhores pre¸cos a serem escolhidos
pela Empresa i, de acordo com a escolha ﬁxa p∗
j da Empresa j, ser´a plotada. Recorda-se
que suas ra´ızes s˜ao a + bp∗
i possui coeﬁciente
negativo, for¸cando a concavidade da par´abola representante dessa fun¸c˜ao ser para baixo.

j e c; al´em disso, a vari´avel independente p2

Por ´ultimo, observa-se que as duas ra´ızes s˜ao positivas e que, sem perda de generalidade,
pode-se supor que a + bp∗
j seja menor que c apenas para se desenhar a fun¸c˜ao no plano

cartesiano.

Figura 3.3: Otimiza¸c˜ao para a Empresa i

f (qi)

max0≤pi<∞ f (pi)

a + bp∗
j

p∗
i

c

qi

Assim como na se¸c˜ao 3.3, pode-se determinar o equil´ıbrio (p∗

j ) geometricamente.
Como j´a ´e sabido, escancararam-se as rela¸c˜oes entre os poss´ıveis pre¸cos de uma ﬁrma e

i , p∗

a melhor resposta correspondente da outra. Numericamente, os melhores pre¸cos para

a Empresa 1, de acordo com cada pre¸co fornecido pela ﬁrma 2, s˜ao dados pela rela¸c˜ao

(a + bp2 + c). De forma inteiramente an´aloga, obt´em-se a rela¸c˜ao entre cada
R1(p2) =
pre¸co poss´ıvel p1 - adotado pela ﬁrma 1 - e o melhor pre¸co correspondente para a ﬁrma 2:
(a + bp1 + c). Tem-se, portanto, duas retas R1 e R2 e, novamente, a intersec¸c˜ao
R2(p1) =
entre ambas fornecer´a, geometricamente, o equil´ıbrio desejado: (p∗

1
2

i , p∗

j ).

1
2

Figura 3.4: As melhores respostas para pre¸cos escolhidos

55

p2

p∗
2

(0, a+c
2 )

R2

(p∗

1, p∗
2)

R1
( a+c

2 , 0)

p1

p∗
1

APLICAC¸ ˜AO NUM´ERICA

Para ﬁns did´aticos e pratic´aveis no Ensino M´edio, recomenda-se, ao proﬁssio-

nal difusor das pr´aticas de ensino, a recorrˆencia `a exempliﬁca¸c˜ao num´erica de conceitos

alg´ebricos abstratos sempre que poss´ıvel. Em outras palavras, o professor interessado em

criar um contexto mais palp´avel para seus alunos poder´a, dotado de alguma estrat´egia,

escolher valores convenientes para os parˆametros envolvidos - no caso, os parˆametros a, b

e c. Se o professor adotasse, por exemplo, a situa¸c˜ao em que a = 4, b = 1 e c = 2, obteria

um par de retas bem semelhante ao proposto na presente se¸c˜ao.

Caso esses parˆametros estivessem escritos na unidade “dezenas de reais”, por exem-

plo, o pre¸co a ser escolhido, por ambas as ﬁrmas, para venderem seus produtos na inten¸c˜ao

de maximizarem seus lucros, nesse ˆambito duopolista, deveria ser igual a R$ 60,00 (seis

dezenas de reais) por unidade. Isso porque, ao se substitu´ırem os parˆametros escolhidos

na solu¸c˜ao obtida

i = p∗
p∗

j =

a + c
2 − b

,

facilmente se encotraria, como equil´ıbrio de Nash, o valor num´erico

4 + 2
2 − 1

= 6.

3.5 O modelo de duop´olio de Stackelberg

Stackelberg propˆos um modelo tamb´em muito semelhante ao de Cournot; por´em,

o alem˜ao conseguiu transformar o jogo trazido pelo francˆes - sim´etrico e est´atico - em um

jogo assim´etrico e dinˆamico quando substituiu a “simultaneidade” na tomada de decis˜ao

das duas ﬁrmas pela “sequˆencia observada”. A ideia central permanece: duas ﬁrmas

disputam um mercado duopolista na produ¸c˜ao de um bem homogˆeneo e necessitam decidir

56

pela quantidade produzida, para maximizarem seus lucros individuais.

Nessa nova conjectura, o modelo de Stackelberg ´e diferente dos demais, desenvol-

vidos nas se¸c˜oes 3.3 e 3.4, sendo composto por duas etapas: em um primeiro momento,

apenas uma das duas ﬁrmas, chamada de “ﬁrma l´ıder”, decidir´a a quantidade a ser fabri-

cada. Na segunda etapa, ap´os a ﬁrma l´ıder ter feito sua escolha e ela ter sido divulgada

e reconhecida pela oponente, essa, chamada de “ﬁrma seguidora”, far´a a sua pr´opria

decis˜ao, baseando-se na quantidade escolhida pela l´ıder.

Existem v´arias raz˜oes pelas quais essa decis˜ao ocorre em tempos diferentes, mas

n˜ao dever˜ao ser discutidas nessa se¸c˜ao. Contudo, as consequˆencias desse atraso na decis˜ao

da quantidade a ser fabricada, pela ﬁrma seguidora, ir˜ao ser analisadas matematicamente.

Para se iniciarem os estudos de um duop´olio enquadrado nesse modelo, sup˜oe-se que a

Empresa 1 exer¸ca papel de ﬁrma l´ıder e escolha uma quantia n˜ao negativa a ser produzida,

q1 ≥ 0; em seguida, a Empresa 2 observa essa quantidade escolhida e, a partir dela, escolhe
sua pr´opria, tamb´em n˜ao negativa, q2 ≥ 0.

Admite-se que a fun¸c˜ao utilidade da Empresa i seja seu lucro, assim como no mo-

delo de Cournot visto detalhadamente na Se¸c˜ao 3.3. Novamente, o lucro ser´a a diferen¸ca

entre receita e despesa. A receita ´e dada pela quantia produzida multiplicada pelo pre¸co

de venda, e o custo total ´e formado a partir do produto entre a mesma quantia fabricada

e o custo individual ou marginal do produto, lembrando que custos mais abrangentes

como aluguel fogem do escopo dessas aplica¸c˜oes. Matematicamente, o lucro obtido na

elabora¸c˜ao e venda de qi unidades, pela Empresa i, ´e dado pela equa¸c˜ao

ui(qi, qj) = qi[P (Q) − c].

Analogamente aos outros modelos, P (Q) = a − qi − qj representa o pre¸co de equil´ıbrio
de mercado, reﬂexo da quantia acumulada e fabricada por ambas as ﬁrmas, e c ´e o custo

marginal de produ¸c˜ao.

Inicia-se a busca pela solu¸c˜ao matem´atica representante da melhor decis˜ao poss´ıvel,

a ser tomada pelas duas ﬁrmas individualmente. Uma forma de pensar sobre essa situa¸c˜ao

sequencial ´e realizando o racioc´ınio t´atico inverso. Como a primeira escolha foi feita

pela Empresa 1, a primeira atitude ´e a observar a rea¸c˜ao da Empresa 2 `aquela decis˜ao.

Novamente, surge, nesse contexto, a rela¸c˜ao entre uma escolha arbitr´aria da Empresa 1

e a melhor resposta que a Empresa 2 poderia obter a partir disso. Essa rela¸c˜ao possui

suas origens na solu¸c˜ao j´a conhecida do problema proposto na Se¸c˜ao 3.3 e se resume na

procura pela maximiza¸c˜ao de uma fun¸c˜ao do segundo grau:

max
q2≥0

u2(q1, q2) = max
q2≥0

q2(a − q1 − q2 − c),

57

trazendo, como melhor resposta, R2(q1) =
de que a Empresa 1 tenha escolhido a quantidade q1 para sua produ¸c˜ao, a melhor resposta
para a Empresa 2 seria igual a R2(q1).

. Ou seja, partindo-se do pressuposto

a − q1 − c
2

Entretanto, percebe-se que essa rela¸c˜ao ´e exatamente a mesma formulada para a

Empresa 2 no modelo de Cournot. A diferen¸ca crucial ´e que, naquele modelo, R2 repre-
senta a melhor resposta para uma situa¸c˜ao hipot´etica que ainda nem havia acontecido,

visto que l´a as decis˜oes s˜ao tomadas simultaneamente. J´a no modelo presente, R2 ´e esco-
lhida na segunda fase do jogo e representa uma rea¸c˜ao concreta a uma tomada de decis˜ao

j´a realizada pela Empresa 1 na primeira fase.

“Eu penso que ele pensa que eu penso”: esse ´e o segredo para se garantirem os

melhores resultados no presente jogo. A ﬁrma l´ıder sabe que sua seguidora ir´a optar por

produzir a quantia R2, pois se posiciona no lugar dela e pensa como ela, ou melhor, em
maximizar seus lucros. Esse fato d´a uma grande vantagem `a Empresa 1, que j´a antecipa

a jogada da Empresa 2 logo na primeira fase do jogo e se disp˜oe a solucionar um novo

problema de maximiza¸c˜ao decorrente da sequencialidade:

max
q1≥0

u1(q1, R2(q1)).

A ´unica diferen¸ca ´e que, no lugar da quantidade hipot´etica q∗

Resolver essa maximiza¸c˜ao ´e quase o mesmo que resolver R1 no modelo de Cournot.
2, ser´a colocada a quantidade
real R2 obtida nessa se¸c˜ao. Em outras palavras, a ﬁrma l´ıder deseja resolver o problema
de otimiza¸c˜ao seguinte:

max
q1≥0

q1[a − q1 − R2(q1) − c] = max
q1≥0

q1

a − q1 − c
2

.

Recorrendo-se, novamente, aos conceitos relacionados `as fun¸c˜oes quadr´aticas e seus pontos
de m´aximo, a Empresa 1 encontra a quantidade q∗
decis˜ao no primeiro est´agio do jogo. Consequentemente, a Empresa 2 se vˆe obrigada, no
segundo est´agio do jogo, a escolher a quantidade R2(q∗
resposta real `a decis˜ao da l´ıder.

como melhor tomada de

que, no caso, ´e a melhor

a − c
4

a − c
2

1) =

1 =

Torna-se extremamente relevante fazer uma an´alise paralela sobre os diferentes

lucros obtidos, em cada um dos dois contextos: o est´atico modelo de Cournot, abordado

na Se¸c˜ao 3.3, e o dinˆamico, representado pelo modelo de Stackelberg. Comparando-se as

fun¸c˜oes lineares representativas dos pre¸cos de equil´ıbrio dos dois modelos, observa-se que,

no duop´olio de Cournot, a quantia agregada das duas ﬁrmas, Q, ´e igual a

(a − c); j´a no

2
3

modelo presente, a quantia agregada ´e maior: Q =

(a − c). Isso traz uma consequˆencia

3
4

not´avel: o pre¸co de equil´ıbrio P (Q) = a − Q ´e menor no modelo de Stackelberg.

58

A ﬁm de detalhar essa compara¸c˜ao, chama-se de PC(Q) e PS(Q) os pre¸cos de
equil´ıbrio apresentados nos modelos de Cournot e Stackelberg, respectivamente. Mantendo-

se ﬁxos e se repetindo os valores a e c em cada curva, tem-se

PC(Q)
PS(Q)

=

a − 2
a − 3

3(a − c)
4(a − c)

=

12a − 8(a − c)
12a − 9(a − c)

=

a − c
3a + 9c

+ 1 > 1,

isto ´e, PC(Q) > PS(Q), como previsto. ´E sabido que foi assumida a desigualdade a > c
para que as quantias de equil´ıbrio produzidas fossem positivas.

Para serem abordados os lucros da empresa l´ıder nos dois modelos algebricamente,

considera-se, por quest˜oes de facilidade, que uC e uS sejam, nessa ordem, os lucros da
Empresa 1 nos duop´olios de Cournot e Stackelberg. ´E esperado, tamb´em, que q∗
C e q∗
S
correspondam `as melhores escolhas para as quantias produzidas nos modelos de Cournot

e Stackelberg, respectivamente. Comparando-se os lucros dos dois modelos, obt´em-se:

uC
uS

=

q∗
C[PC(Q) − c]
q∗
S[PS(Q) − c]

=

1
3
1
2

(a − c)[PC(Q) − c]

(a − c)[PS(Q) − c]

=

2
3

(cid:18)

1 +

a − c
3a + 8c

(cid:19)

.

Como a > 0 e c > 0, ´e f´acil perceber que 2a < 3a e −2c < 8c. Somando-se ambos

os membros, obt´em-se:

2a − 2c < 3a + 8c ⇔

2a − 2c
3a + 8c

< 1 ⇔

2(a − c)
3a + 8c

< 1 ⇔

a − c
3a + 8c

<

1
2

.

Disso, segue que

1 +

a − c
3a + 8c

<

3
2

⇔

2
3

.

(a − c)
3a + 8c

<

2
3

.

3
2

= 1.

Conclui-se, portanto, que o lucro para a ﬁrma l´ıder no modelo de Stackelberg ´e maior que

o do de Cournot.

Por outro lado, no intuito de se confrontarem os lucros obtidos pela ﬁrma seguidora

nos mesmos dois modelos, procede-se de forma inteiramente an´aloga `a realizada na com-

para¸c˜ao de lucros da ﬁrma l´ıder. Usando-se uma nomenclatura bem semelhante, tem-se a

analogia feita entre os lucros da ﬁrma seguidora, nos modelos de Cournot e Stackelberg:

uC
uS

=

q∗
C[PC(Q) − c]
q∗
S[PS(Q) − c]

=

1
3
1
4

(a − c)[PC(Q) − c]

(a − c)[PS(Q) − c]

=

4
3

(cid:18)

1 +

(cid:19)

a − c
3a + 8c

> 1.

Dessa maneira, percebe-se que o lucro da Empresa 2 ´e maior no modelo Cournot, como

previsto.

Nota-se que ﬁrma seguidora ter not´ıcia sobre a quantia q1 escolhida pela ﬁrma

l´ıder e, com mesma importˆancia, a ﬁrma l´ıder saber que sua seguidora tem conhecimento

sobre a quantia q1, ´e fator determinante no favorecimento de uma das duas ﬁrmas. Para
melhor compreens˜ao sobre as consequˆencias de se ter ou n˜ao informa¸c˜oes antecipadas,

considera-se um jogo quase idˆentico ao de Stackelberg, tamb´em realizado em dois est´agios.

59

No primeiro, a ﬁrma l´ıder escolhe q1; no segundo, a ﬁrma seguidora escolhe q2 mas sem
ter a informa¸c˜ao da quantia q1 escolhida no primeiro est´agio.

Se a ﬁrma seguidora acreditar que a l´ıder tenha escolhido o equil´ıbrio q∗
c) do modelo de Stackelberg, ent˜ao, como visto, a melhor resposta real para a quantia

(a −

1 =

1
2

produzida seria q∗

2 =

(a − c). Por´em, se a ﬁrma l´ıder tiver motivos suﬁcientes para

1
4

acreditar que sua seguidora ir´a optar por essa escolha, ou seja,

(a−c), ent˜ao naturalmente

a l´ıder far´a outra escolha no primeiro est´agio: a melhor resposta `a quantia prevista a ser

1
4

escolhida pela seguidora.

Usando as mesmas ferramentas exploradas na solu¸c˜ao de maximiza¸c˜ao de respostas,

obt´em-se, para esse novo universo, a melhor quantia a ser escolhida pela empresa l´ıder:

R1(q∗

2) = R1

(cid:19)

(cid:18) a − c
4

=

3
8

(a − c),

capaz de produzir um lucro ainda maior do que o determinado pelo modelo de Stackelberg.

A decis˜ao por essa nova quantia, portanto, tende a favorecer a l´ıder em detrimento da
seguidora. ´E sabido que a ´unica diferen¸ca entre os modelos de Cournot e Stackelberg ´e o
acesso `a informa¸c˜ao da quantidade produzida, decorrente do prop´osito sequencial do jogo

de Stackelberg. Matematicamente, acabou de ser provado que esse acesso traz vantagens

lucrativas `a empresa l´ıder.

APLICAC¸ ˜AO NUM´ERICA

Com o intuito de apostar em compara¸c˜oes enriquecedoras, ser´a abordado o mesmo

exemplo num´erico da se¸c˜ao 3.3. Recordam-se, ent˜ao, as informa¸c˜oes mais relevantes para

esse modelo de Stackelberg:

• a curva de demanda, P (Q) = a − Q;

• o custo ﬁxo de produ¸c˜ao marginal, c;

• a quantidade representante do equil´ıbrio de Stackelberg e produzida pela Empresa

1, q∗

1 =

a − c
2

;

• a melhor resposta para a Empresa 2, q∗

2 =

a − c
4

• o lucro da Empresa i, ui(qi, qj) = qi[P (Q) − c].

Atribuindo-se os mesmos valores da aplica¸c˜ao num´erica da se¸c˜ao 3.3 `as constantes envol-

60

vidas, seguem:

• a = 50;

• c = 26.

Novamente, est´a sendo desenvolvida uma proposta tang´ıvel aos alunos. A ﬁrma

l´ıder dever´a produzir 12 unidades, porque

q∗
1 =

a − c
2

=

50 − 26
2

= 12.

Entretanto, a ﬁrma seguidora se ver´a na obriga¸c˜ao de fabricar uma quantia

q∗
2 =

(a − c)
4

=

(50 − 26)
4

= 6.

Da´ı, conclui-se que o pre¸co pelo qual cada unidade dever´a ser vendida ´e igual a R$32,00,

visto que P (Q) = 50 − 18 = 32. Com isso, o lucro individual de cada ﬁrma representando

suas melhores escolhas, nos moldes de Stackelberg, dever´a ser:

• u1(12, 6) = 12.(32 − 26) = 72, ou seja, a l´ıder abra¸car´a R$ 72,00;

• u2(12, 6) = 6.(32 − 26) = 36, isto ´e, a seguidora lucrar´a a metade do valor lucrado

pela l´ıder: R$ 36,00.

3.6 Batalha dos sexos

Essa aplica¸c˜ao possui um signiﬁcado bastante abrangente, visto que ´e uma repre-

senta¸c˜ao concisa de situa¸c˜oes pautadas na divergˆencia corriqueira de opini˜ao entre duas

pessoas. Imagina-se um casal, representado por um homem chamado Tarc´ısio e por uma

mulher chamada Marina, tendo que decidir onde deveriam passar uma noite espec´ıﬁca

de s´abado. As duas op¸c˜oes para essa noite s˜ao: churrasco caseiro ou rod´ızio de comida

japonesa em um restaurante tradicional. Os dois apreciam os dois tipos de culin´aria;

por´em, a esposa tende a participar do rod´ızio de comida japonesa.

Por outro lado, o marido, Tarc´ısio, prefere um churrasco caseiro, porque nele ´e

poss´ıvel comer e beber mais, pelo mesmo pre¸co gasto no rod´ızio de comida japonesa.

Deve-se levar em conta que ambos, marido e mulher, apesar de apreciarem os dois tipos

de comida, tˆem prioridades distintas. Ele prefere o churrasco; ela, o rod´ızio. Al´em disso,

tanto o homem quanto a mulher preferem n˜ao sair sozinhos no s´abado noturno.

Chegou a noite esperada e o casal ainda n˜ao tomou sua decis˜ao sobre o que fazer:

rod´ızio de comida japonesa ou churrasco? Para se fazer uma an´alise racional sobre essa

conjectura, pode-se montar uma tabela de pagamentos baseando-se em algumas medidas:

atribui-se um ponto positivo para cada um dos componentes do casal, tanto `a comida

preferida quanto `a bebida e `a economia. Por outro lado, atribui-se zero ponto para

ambos, caso saiam sozinhos: ele, em casa no churrasco e ela, no restaurante.

61

Tabela 3.8: O s´abado do casal
Tarc´ısio
Rod´ızio Churrasco

Marina

Rod´ızio
Churrasco

2, 1
0, 0

0, 0
3, 3

Como Marina bebe menos que Tarc´ısio e a cerveja ´e mais cara no rod´ızio do que no

churrasco caseiro, ela se satisfaz bebendo pouco tanto em uma quanto em outra situa¸c˜ao.

Isso sugere um pagamento igual a 2 no restaurante (um de comida mais um de bebida) e

outro pagamento igual a 3 no churrasco (um de comida, um de bebida e um de economia).

Por outro lado, seu marido se satisfaz apenas com a comida no restaurante (pagamento

igual a 1), pois sua vontade de beber n˜ao ´e saciada devido aos custos maiores de bebida,

quando comparados com os de se beber em casa. Contudo, o casal unido, no churrasco,

satisfaz-se com economia, comida e bebida (pagamento igual a 3).

A proposta desse exemplo ´e, mais uma vez, tentar fazer ambos chegarem a um

acordo racional ao se discutir o equil´ıbrio de Nash. Antes da an´alise, chama-se de R a

op¸c˜ao referente ao restaurante e de C aquela referente ao churrasco. Ent˜ao, sup˜oe-se que

Marina seja o Jogador 1 e que seu marido seja o Jogador 2. Se esses jogadores, nessa

ordem, optarem pelas estrat´egias mistas p1 = (r, 1 − r) e p2 = (q, 1 − q), em que r e q
s˜ao as chances do Jogador 1 e do Jogador 2 escolherem o restaurante de rod´ızio japonˆes,

o pagamento esperado ao Jogador 1 dever´a ser:

• u1(R, R; 1, p2) = u1(R, R; 1, q) = u1(R, q · R + (1 − q) · C) = q · u1(R, R) + (1 − q) ·

u1(R, C) = q · 2 + (1 − q) · 0 = 2q, caso escolha Rod´ızio;

• u1(C, R; 1, p2) = u1(C, R; 1, q) = u1(C, q · R + (1 − q) · C) = q · u1(C, R) + (1 − q) ·

u1(C, C) = q · 0 + (1 − q) · 3 = 3(1 − q), caso opte por Churrasco.

Como feito no Cap´ıtulo 2, esses pagamentos referentes ao Jogador 1 foram rea-

lizados na perspectiva de estrat´egias puras dispon´ıveis a ele. Observa-se que, no caso

de se considerar a estrat´egia mista p2 = (q, 1 − q), a an´alise de otimiza¸c˜ao poderia ser
manipulada como segue:

u1(R, R; p1, p2) = u1(p1, p2) = u1(r · R + (1 − r) · C, q · R + (1 − q) · C) =

u1(r · R + (1 − r) · C, q · R) + u1(r · R + (1 − r) · C, (1 − q) · C) =

u1(r · R, q · R) + u1((1 − r) · C, q · R)+

+u1(r · R, (1 − q) · C) + u1((1 − r) · C, (1 − q) · C).

Desmembrando a estrutura em rela¸c˜ao `as probabilidades e substituindo os valores dos

pagamentos dispostos na Tabela 3.8, obt´em-se:

62

u1(p1, p2) = rq · u1(R, R) + (1 − r)q · u1(C, R)+

+r(1 − q) · u1(R, C) + (1 − r)(1 − q) · u1(C, C) ⇔

u1(r, q) = rq · 2 + (1 − r)q · 0 + r(1 − q) · 0 + (1 − r)(1 − q) · 3 = (5q − 3)r + 3(1 − q).

Fixando-se os valores de q e procurando as melhores respostas de Marina `a mista

(q, 1 − q) de Tarc´ısio, chega-se `a conclus˜ao de que o pagamento esperado por Marina,

u1(r) = (5q − 3)r + 3(1 − q), ´e crescente caso q >

. Resumindo:

3
5

• caso q > 3/5, Marina deve optar por r = 1 para maximizar seu pagamento; equiva-

lentemente, deve escolher rod´ızio;

• caso q <

caseiro;

3
5

, a melhor escolha para Marina ´e r = 0, correspondendo ao churrasco

• caso q =

, os pagamentos esperados a Marina independem de sua escolha, tornando-

3
5

a indiferente a rod´ızio ou churrasco.

A ﬁgura seguinte ilustra essa conjectura:

63

Figura 3.5: As melhores respostas de Marina - Batalha dos Sexos

r

Japonˆes 1

r∗(q)

Churrasco

0
Churrasco

3/5

1
Japonˆes

q

Agora, para se determinarem os melhores pagamentos q∗(r) ao marido, procede-se

de forma inteiramente an´aloga:

u2(q) = (4r − 3)q + 3(1 − r).

Analisando o intervalo de crescimento dessa fun¸c˜ao, ap´os se ﬁxarem os valores de r,

conclui-se que:

• caso r > 3/4, q = 1 ser´a a melhor estrat´egia a Tarc´ısio, isto ´e, japonˆes;

• caso r < 3/4, q = 0 ser´a o melhor a se fazer, ou seja, churrasco;

• caso r = 3/4, tanto faz ao marido: churrasco ou rod´ızio.

Graﬁcamente, cada intersec¸c˜ao entre as duas linhas poligonais representando as melhores
respostas r∗(q) e q∗(r) dever´a ser um equil´ıbrio de Nash. S˜ao eles: (0, 0), (3/5, 3/4) e

(1, 1); detalhando:

• (0, 0) representa r = 0 e q = 0. Ou seja, churrasco para os dois;

• (1, 1) representa r = 1 e q = 1. Ou ainda, japonˆes para os dois;

• (3/5, 3/4) representa r = 3/4 e q = 3/5. Em outras palavras, Marina deve escolher

rod´ızio de comida japonesa com propor¸c˜ao de 75% e Tarc´ısio, com propor¸c˜ao de

60%.

Para ﬁnalizar, ´e observado que u1(0, 0) = 3, u1(1, 1) = 2 e u1(3/4, 3/5) = 6/5, ou
seja, Marina prefere a estrat´egia pura em que os dois participam do Churrasco. Analoga-

mente, u2(0, 0) = 3, u2(1, 1) = 1 e u2(3/4, 3/5) = 3/4; ou seja, Tarc´ısio prefere a mesma

estrat´egia pura de Marina. Torna-se, pois, evidente a existˆencia de trˆes equil´ıbrios: dois

em estrat´egias mistas e um em puras. contudo, o equil´ıbrio em puras ´e o melhor do jogo

por trazer o maior pagamento individual a ambos.

64

Figura 3.6: Equil´ıbrio de Nash - Batalha dos Sexos

r

Japonˆes 1

3/4

r∗(q)

q∗(r)

Churrasco

0
Churrasco

3/5

1
Japonˆes

q

3.7 Vaga para emprego

Essa se¸c˜ao ´e destinada a uma aplica¸c˜ao do uso das estrat´egias mistas e a conse-

quente determina¸c˜ao do equil´ıbrio de Nash nesse tipo de estrat´egia. Sup˜oe-se que duas

ﬁrmas diferentes est˜ao disponibilizando uma vaga para emprego. Imagina-se, tamb´em,

que os sal´arios oferecidos por cada ﬁrma sejam diferentes: a Firma 1 paga s1 enquanto a
Firma 2 paga s2. Por motivos mercantilistas, sup˜oe-se v´alida a rela¸c˜ao

s1
2

< s2 < 2s1,

ou seja, o sal´ario pago pela Firma 2 ´e maior que a metade do pago pela concorrente, mas

menor que o dobro do pago pela Firma 1.

Por outro lado, sup˜oe-se que existam dois trabalhadores aptos e interessados aos

cargos, mas que as empregadoras prezem por exclusividade: cada empregado deve tra-

balhar apenas em uma empresa. Os candidatos devem escolher a empresa pretendida

simultaneamente: Firma 1 ou Firma 2. Caso apenas um candidato escolha determinada

empresa, ele ﬁca com o servi¸co. Mas se os dois escolherem a mesma empresa, por motivos

´eticos, essa empresa escolhe um deles aleatoriamente, deixando o outro desempregado e

sem possibilidade de escolher a concorrente, que o considera traidor. A Tabela 3.9 ilustra

os pagamentos:

65

Tabela 3.9: Os sal´arios

Candidato 2
Escolhe Firma 1 Escolhe Firma 2

Candidato 1

Escolhe Firma 1
Escolhe Firma 2

2 , s1
s1
2
s2, s1

s1, s2
2 , s2
s2

2

O objetivo ´e determinar o equil´ıbrio do jogo. Para isso, sup˜oe-se que p1 = (r, 1 − r)
e p2 = (q, 1 − q) sejam as estrat´egias mistas adotadas pelos candidatos 1 e 2, nessa ordem.
O pagamento esperado ao Candidato 1 ser´a:

u1(p1, p2) = rq ·

s1
2

+ (1 − r)q · s2 + r(1 − q) · s1 + (1 − r)(1 − q) ·

s2
2

.

Aplicando-se as propriedades alg´ebricas b´asicas, chega-se ao resultado simpliﬁcado:

u1(r, q) =

[2s1 − q(s1 + s2) − s2] · r + (1 + q)s2
2

.

Assim como o jogo dos centavos combinados, em que foi determinado o equil´ıbrio

ao se ﬁxarem os valores de q entre zero e um, novamente se entende que u1 ser´a crescente
se, e somente se,

q <

2s1 − s2
s1 + s2

.

Por isso, o Candidato 1 dever´a escolher r = 1, ou ainda, a Firma 1. Por outro lado, caso

q >

2s1 − s2
s1 + s2

,

a melhor escolha pelo Candidato 1 ser´a r = 0, isto ´e, Firma 2.

Finalmente, se ao inv´es de qualquer uma das desigualdades ocorrer a igualdade,

ent˜ao o candidato em quest˜ao seria indiferente `as estrat´egias adotadas pelo concorrente,

pois seu pagamento esperado u1(r, q) n˜ao dependeria do valor r adotado. Nota-se, ainda,
que as restri¸c˜oes adotadas no in´ıcio dessa se¸c˜ao acerca da rela¸c˜ao de ordem entre os valores

dos sal´arios s1 e s2 garantem que a fra¸c˜ao obtida

2s1 − s2
s1 + s2

esteja devidamente localizada no intervalo [0, 1]. Graﬁcamente, as melhores respostas do
Candidato 1, r∗(q), seriam bem representadas pela linha poligonal da Figura 3.7:

O c´alculo das melhores respostas do Candidato 2 `as estrat´egias mistas adotadas

por seu concorrente s˜ao realizados de maneira an´aloga. Da´ı, tem-se:

66

Figura 3.7: Emprego - melhores respostas do Candidato 1

r

Firma 1 1

r∗(q)

Firma 2

0
Firma 2

2s1−s2
s1+s2

1
Firma 1

q

u2(p1, p2) = rq ·

s1
2

+ (1 − r)q · s1 + r(1 − q) · s2 + (1 − r)(1 − q) ·

s2
2

e, de maneira semelhante `a determina¸c˜ao das melhores respostas do Concorrente 1, pode-

se escrever o pagamento esperado ao Concorrente 2 convenientemente como:

u2(r, q) =

[2s1 − r(s1 + s2) − s2] · q + (1 + r)s2
2

.

Figura 3.8: Emprego - os trˆes equil´ıbrios de Nash

r

Firma 1 1

r∗(q)

2s1−s2
s1+s2

q∗(r)

Firma 2

0
Firma 2

2s1−s2
s1+s2

1
Firma 1

q

Identicamente ao caso das melhores respostas r∗(q) abordado na Se¸c˜ao 3.8, obt´em-

se uma representa¸c˜ao geom´etrica (vide Figura 3.8) de todo o processo analisado para

67

ambos os concorrentes. Nela, os equil´ıbrios de Nash s˜ao representados pelas intersec¸c˜oes
entre as linhas poligonais representando as melhores respostas, r∗(q) e q∗(r). Isto ´e, os

equil´ıbrios s˜ao os pares de estrat´egias mistas: (0, 1),

e (1, 0). Para se ter

(cid:16) 2s1−s2
s1+s2

, 2s1−s2
s1+s2

(cid:17)

mais no¸c˜ao sobre o que esse resultado representa, acompanha-se a seguinte aplica¸c˜ao.

APLICAC¸ ˜AO NUM´ERICA

Cabe, ao professor, a atribui¸c˜ao de valores randˆomicos aos sal´arios pagos pelas

duas ﬁrmas. Contudo, a rela¸c˜ao de ordem imposta no in´ıcio dessa se¸c˜ao,

s1
2

< s2 < 2s1,

deve ser respeitada. Por exemplo, podem-se fazer as atribui¸c˜oes s1 = 1000 e s2 = 1500;
em outras palavras, a Empresa 1 paga R$ 1000,00 e a outra paga R$ 1500,00. Nessas

condi¸c˜oes, a tabela de pagamentos se transforma em:

Tabela 3.10: Aplica¸c˜ao num´erica de estrat´egias mistas

Candidato 2
Escolhe Empresa 1 Escolhe Empresa 2

Candidato 1

Escolhe Empresa 1
Escolhe Empresa 2

500, 500
1500, 1000

1000, 1500
750, 750

Ent˜ao, nesse caso de aplica¸c˜ao num´erica, seguem os trˆes equil´ıbrios:

• (0, 1) ou ainda, q = 0 e r = 1. O Candidato 1 escolhe a Firma 1 e seu concorrente,

a Firma 2.

• (1, 0). Em outras palavras, ocorre o oposto.

• (1/5, 1/5). Nesse equil´ıbrio, o Candidato 1 deveria escolher a Empresa 1 em 20%

das vezes e a outra empresa em 80% das vezes; o mesmo racioc´ınio ´e v´alido para

o Candidato 2. Essa polariza¸c˜ao de escolhas pode ser justiﬁcada, inclusive, pelo

sal´ario da Empresa 2 ser maior que o da outra.

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Ao ﬁnal desse texto, espera-se que o leitor tenha um material motivador em m˜aos,

abrangedor de conceitos te´oricos e pr´aticos da Teoria dos Jogos. A maior preocupa¸c˜ao

em sua elabora¸c˜ao foi tentar fornecer subs´ıdios s´olidos para que pelo menos uma fra¸c˜ao

desse ramo da matem´atica pudesse ser devidamente apresentada aos alunos do ensino

m´edio. Exemplos cl´assicos foram abordados, ap´os uma apresenta¸c˜ao te´orica moldada

para facilitar seu acesso e posterior desenvolvimento l´udico.

Foram descritas algumas classiﬁca¸c˜oes de jogos, com ˆenfase nos mais relevan-

tes, al´em de se prezar pela boa pr´atica matem´atica repleta de fundamenta¸c˜ao te´orica.

Acredita-se que qualquer aluno sedento por conhecimento seja capaz de compreender o

vi´es l´ogico a que o texto presente se prop˜oe, visto que o cunho te´orico nele presente n˜ao

´e t˜ao profundo a ponto de afogar boas inten¸c˜oes de aprendizagem.

Evidentemente, h´a muito o que se desenvolver no ensino da Matem´atica mas, pela

Teoria dos Jogos ser uma fra¸c˜ao do universo matem´atico respons´avel pelas escolhas e

decis˜oes das pessoas, poderia estar presente no curr´ıculo do ensino m´edio. At´e que isso

ocorra, a proposta a ser deixada ´e que o b´asico, apresentado nesse texto, seja difundido

pelos proﬁssionais dispostos a proliferarem um ensino alternativo. Enﬁm, prop˜oe-se a

coleta e a organiza¸c˜ao sistˆemica de dados emp´ıricos, nas pr´aticas de jogos com os alunos,

para estudos futuros.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

BAERT, P. Algumas limita¸c˜oes das explica¸c˜oes da escolha racional na ciˆencia pol´ıtica
e na sociologia. Revista Brasileira de Ciˆencias Sociais, SciELO Brasil, v. 12, n. 35,
1997.

BROM, P. C. Estudo do jogo cl´assico, o dilema do prisioneiro, por teoria dos jogos,
com uso de fun¸c˜ao polinomial de probabilidade e an´alise dos pontos cr´ıticos. REVISTA
EIXO, v. 1, n. 2, p. 153–161, 2012.

CUSINATO, R. T. Teoria da decis˜ao sob incerteza e a hip´otese da utilidade esperada:
conceitos anal´ıticos e paradoxos. 2003.

FELICIANO, L. P. d. S. et al. Teoria dos jogos: uma nova proposta para o ensino
m´edio. Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo, 2007.

GIBBONS, R. A primer in game theory. [S.l.]: Harvester Wheatsheaf, 1992.

LUCCHESE, F.; RIBEIRO, B. Conceituacao de jogos digitais. Sao Paulo, 2009.

NASCIMENTO, T. O. Teoria dos Jogos e a Matem´atica no Ensino M´edio: Introdu¸c˜ao
ao equil´ıbrio de Nash. Tese (Doutorado) — PUC-Rio, 2014.

NOBREGA, C.; KALKO, A. Tudo est´a em jogo. Revista Superinteressante, v. 175, p.
68–73, 2002.

OSBORNE, M. J.; RUBINSTEIN, A. A course in game theory. [S.l.]: MIT press, 1994.

SARTINI, B. A. et al. Uma introdu¸c˜ao `a teoria dos jogos. II Bienal da SBM–
Universidade Federal da Bahia, p. 1–61, 2004.

WEBB, J. N. Game theory: decisions, interaction and Evolution. [S.l.]: Springer
Science & Business Media, 2007.

A Apˆendice - Solu¸c˜ao de Nash

Neste apˆendice, situa-se a demonstra¸c˜ao da solu¸c˜ao de Nash apresentada na Se¸c˜ao

2.5.

A solu¸c˜ao de Nash ´e uma solu¸c˜ao de barganha que associa, a um problema de

barganha (cid:104)X, D, (cid:37)1, (cid:37)2(cid:105), um acordo x∗ ∈ X satisfazendo:

se p · x (cid:31)i x∗ para algum p ∈ [0, 1] e x ∈ X, ent˜ao p · x∗ (cid:37)j x, com j (cid:54)= i.

Para facilitar o entendimento sobre a ideia central da solu¸c˜ao cooperativa de Nash,
sup˜oe-se que os jogadores i e j tenham chegado a um acordo x∗ ∈ X. Da´ı, o jogador i,
por algum motivo plaus´ıvel, preﬁra estritamente uma obje¸c˜ao a esse acordo x∗, chamada

de x, com x ∈ X. Seja, ainda, p ∈ [0, 1] a probabilidade dessa obje¸c˜ao lograr sucesso;

consequentemente, 1 − p ser´a a probabilidade das negocia¸c˜oes entre os dois jogadores n˜ao
vingarem. Se x∗ ´e a solu¸c˜ao procurada, ent˜ao o jogador j prefere realizar obje¸c˜oes
contr´arias a toda e qualquer obje¸c˜ao feita pelo jogador i a x∗ e permanecer,
portanto, com o acordo x∗.

CARACTERIZAC¸ ˜AO

Dever´a ser provado que a solu¸c˜ao de Nash ´e bem deﬁnida e possui uma carac-
ter´ıstica bem simples: a solu¸c˜ao de Nash do problema de barganha (cid:104)X, D, (cid:37)1, (cid:37)2(cid:105) ´e o
acordo x∗ que maximiza o produto u1(x)u2(x). Aqui, tem-se que ui(x) ´e uma fun¸c˜ao uti-
lidade esperada de von Neumann-Morgenstern representando as rela¸c˜oes de preferˆencias
(cid:37)i para i = 1, 2.

Proposi¸c˜ao A.0.1. Solu¸c˜ao de Nash

a. O acordo x∗ ∈ X ´e uma solu¸c˜ao de Nash para o problema de barganha (cid:104)X, D, (cid:37)1, (cid:37)2(cid:105)

se, e s´o se,

u1(x∗)u2(x∗) ≥ u1(x)u2(x)

71

para todo x ∈ X, com ui(x) sendo uma fun¸c˜ao utilidade de von Neumann -
Morgenstern representando as rela¸c˜oes de preferˆencia (cid:37)i e a condi¸c˜ao ui(D) = 0,
para i = 1, 2.

b. A solu¸c˜ao de Nash ´e bem deﬁnida

Prova.
Inicialmente, ser´a provado o item (a). (⇐) Sup˜oe-se que, para todo x ∈ X e
para algum x∗ ∈ X, com x∗ (cid:54)= D, tenha-se u1(x∗)u2(x∗) ≥ u1(x)u2(x). Da´ı, observando
as condi¸c˜oes propostas na Se¸c˜ao 2.5 sobre problema de barganha, pode-se aﬁrmar que

existe algum acordo y ∈ X mais atraente para ambos os jogadores do que a disc´ordia D.
Consequentemente, ui(y) > ui(D) = 0 para i = 1, 2. Disso, conclui-se que ui(x∗) > 0
para i = 1, 2.

Agora, dever´a ser veriﬁcado que x∗ ´e solu¸c˜ao de Nash. Imagina-se que p · x (cid:31)i x∗
para algum p ∈ [0, 1] e algum x ∈ X, que ´e equivalente a: p · x ⊕ (1 − p) · D (cid:31)i x∗ ⇔
pui(x) + (1 − p)ui(D) > ui(x∗). Nota-se que, como ui(D) = 0, essa ´ultima desigualdade
pode ser reescrita na forma pui(x) > ui(x∗). Multiplicando-se ambos os membros desta
pelo n´umero positivo uj(x∗), obt´em-se pui(x)uj(x∗) > ui(x∗)uj(x∗) ⇒ pui(x)uj(x∗) ≥
ui(x∗)uj(x∗). Combinando-se esse resultado com a parte da hip´otese envolvendo a desi-
gualdade ui(x∗)uj(x∗) ≥ ui(x)uj(x), conclui-se que pui(x)uj(x∗) ≥ ui(x)uj(x). Dividindo-
se ambos os lados da ultima desigualdade pelo n´umero positivo ui(x), obt´em-se a desi-
gualdade puj(x∗) ≥ uj(x); isto ´e, p · x∗ (cid:37)j x, o que demonstra que x∗ ´e solu¸c˜ao de
Nash.

(⇒) A hip´otese agora ´e de que x∗ ∈ X ´e solu¸c˜ao de Nash e deve ser provada a
veracidade de u1(x∗)u2(x∗) ≥ u1(x)u2(x) para todo x ∈ X. Pois bem, como x∗ ´e solu¸c˜ao
de Nash, tem-se que p · x (cid:31)i x∗ ⇒ p · x∗ (cid:37)j x, para algum p ∈ [0, 1] e x ∈ X. Seja x (cid:54)= D
(se x = D, o resultado ´e imediato pois ui(D) = 0, para i = 1, 2); da´ı, pode-se aﬁrmar
que ui(x) > 0 para i = 1, 2, observando-se as caracter´ısticas da deﬁni¸c˜ao de problema de
barganha j´a mencionadas.

Naturalmente, surgem duas possibilidades distintas, dependendo do valor de x:
ui(x) ≤ ui(x∗) ou ui(x) > ui(x∗), para i = 1, 2. Seja x ∈ X de sorte que u1(x) ≤ u1(x∗) e
u2(x) ≤ u2(x∗). Ent˜ao, multiplicando-se o membro esquerdo de u1(x) ≤ u1(x∗) por u2(x)
e o direito por u2(x∗), gra¸cas a u2(x) ≤ u2(x∗), obt´em-se u1(x)u2(x) ≤ u1(x∗)u2(x∗).
Logo, u1(x)u2(x) ≤ u1(x∗)u2(x∗) para todo x ∈ X, satisfazendo ui(x) ≤ ui(x∗) para
i = 1, 2.

Por outro lado, seja agora x ∈ X satisfazendo ui(x) > ui(x∗) para algum x ∈ X e
para pelo menos um dos valores de i, diga-se i = 2 (para i = 1 a argumenta¸c˜ao ´e an´aloga).

Assim, est´a se supondo que u2(x) > u2(x∗). Com isso, nota-se que
se que u2(x∗) > 0. Mas, visto que x∗ ´e solu¸c˜ao de Nash, ´e sabido que pu1(x) > u1(x∗) ⇒

> 1, lembrando-

u2(x)
u2(x∗)

72

u2(x)
u2(x∗)

. Comparando-se esse resultado

pu2(x∗) ≥ u2(x), para algum p ∈ [0, 1]; ou seja, p ≥

com a suposi¸c˜ao inicial

> 1

, conclui-se que p ≥

> 1; isto ´e, p > 1, o que

(cid:18) u2(x)
u2(x∗)

(cid:19)

u2(x)
u2(x∗)

´e absurdo. Portanto, ui(x) ≤ ui(x∗) para todo x ∈ X (com i = 1, 2) e, consequentemente,
u1(x)u2(x) ≤ u1(x∗)u2(x∗) para todo x ∈ X, como se queria demonstrar.

Feita a prova do item (a), a demonstra¸c˜ao do item (b) vem na sequˆencia. Para
tal, deve-se mostrar que a solu¸c˜ao x∗ ∈ X existe e ´e ´unica. Primeiramente, prova-

se sua existˆencia. Considera-se, ent˜ao, o conjunto U formado por todos os pontos do

plano tais que a abscissa e a ordenada s˜ao iguais aos valores assumidos pelas fun¸c˜oes

utilidades von Neumann-Morgenstern dos jogadores 1 e 2, respectivamente, para cada

x ∈ X. Matematicamente, U = {(u1(x), u2(x)) : x ∈ X}.

Seja F : U → R deﬁnida por F (v1, v2) = v1v2. Pelo item (a), x∗ ´e solu¸c˜ao de
Nash se, e s´o se, (v1, v2) = (u1(x∗), u2(x∗)) maximiza a fun¸c˜ao F . Acontece que, se F for
cont´ınua em U e esse conjunto for compacto, ent˜ao Im(F ) ser´a compacta e, consequen-

temente, esse valor m´aximo existir´a como ponto de aderˆencia. Devem ser demonstradas,

pois, a continuidade da fun¸c˜ao e a compacidade do conjunto. Primeiro, nota-se que F ´e

cont´ınua em U pois ´e uma multiplica¸c˜ao de duas fun¸c˜oes cont´ınuas: u1(x) e u2(x).

No ˆambito da compacidade, percebe-se que U ´e fechado (todo ponto de aderˆencia a

U ´e ponto de U ) e limitado. Primeiramente, por absurdo, sup˜oe-se que existe um ponto de

aderˆencia a U , (u1(x), u2(x)), mas que n˜ao pertence a U . Da´ı, tem-se que se (u1(x), u2(x))
´e ponto de aderˆencia a U ent˜ao existe uma sequencia de pontos (u1(xk), u2(xk)) ∈ U
convergindo para (u1(x), u2(x)), para todo k ∈ N.

Mas, como X ´e compacto e ui(x) ´e cont´ınua em X para i = 1, 2, deve-se ter
x ∈ X, j´a que x ´e ponto de aderˆencia a X (existe xk → x para todo k ∈ N). E, se
x ∈ X, ent˜ao, por deﬁni¸c˜ao, (u1(x), u2(x)) ∈ U , o que ´e absurdo. Logo, n˜ao existe ponto
de aderˆencia a U que n˜ao esteja em U ; ou seja, U ´e um conjunto fechado. Por outro lado,

U ⊆ Im(u1) × Im(u2) e esse cartesiano, por sua vez, ´e compacto (os conjuntos Im(ui)
para i = 1, 2 s˜ao ambos compactos). Logo, U tamb´em ´e limitado e, ent˜ao, compacto.
Como F ´e cont´ınua em U , percebe-se que existe pelo menos um (u1(x∗), u2(x∗)) ∈ U que
maximiza F , visto que F ser´a limitada nesse compacto.

Resta mostrar que essa solu¸c˜ao (u1(x∗), u2(x∗)) ´e ´unica em U . Para isso, admite-se
a existˆencia de pelo menos duas solu¸c˜oes distintas em U e a convexidade desse conjunto

ser´a ´util na prova por absurdo. Mas, antes, demonstra-se que U ´e convexo. Foi visto que

X ´e convexo; ou seja, para quaisquer x ∈ X, y ∈ X, e p ∈ [0, 1], existe z ∈ X tal que

z ∼i p · x ⊕ (1 − p) · y, para i = 1, 2, p ∈ [0, 1] e, claro, p · x ⊕ (1 − p) · y ∈ L(X), conjunto de
todas as loterias associadas a X. Usando-se recursos ofertados pela fun¸c˜ao utilidade de

von Neumann-Morgenstern, nota-se que para quaisquer x ∈ X, y ∈ X e p ∈ [0, 1] existe

73

z ∈ X satisfazendo ui(z) = pui(x) + (1 − p)ui(y), com i = 1, 2.

Com isso, ﬁca ´obvio que, para quaisquer U (x) = (u1(x), u2(x)) e U (y) = (u1(y), u2(y)),

ambos membros de U , existe U (z) = (u1(z), u2(z)) ∈ U tal que (u1(z), u2(z)) = (pu1(x) +
(1 − p)u1(y), pu2(x) + (1 − p)u2(y)), para quaisquer x, y ∈ X, p ∈ [0, 1] e algum z ∈
X. Decompondo-se o ´ultimo vetor e usando as propriedades de soma entre vetores

e multiplica¸c˜ao de vetor por escalar, obt´em-se: (u1(z), u2(z)) = p[u1(x), u2(x)] + (1 −
p)[u1(y), u2(y)]. Ou seja, para quaisquer U (x), U (y) ∈ U e p ∈ [0, 1], existe U (z) ∈ U
satisfazendo U (z) = pU (x) + (1 − p)U (y) e implicando a convexidade de U .

Argumentada a convexidade de U , chega-se no absurdo como segue: sup˜oe-se
que existam pelo menos dois pontos distintos em U , (u1(x∗), u2(x∗)) e (u1(y∗), u2(y∗)),
que maximizam F . Seja M = F (u1(x∗), u2(x∗)) = F (u1(y∗), u2(y∗)) esse valor m´aximo.

, com

Nota-se que esses dois pontos pertencem `a curva de n´ıvel de F dada por v2 =
(v1, v2) ∈ R2
+. Mas, como U ´e convexo, ent˜ao se pode aﬁrmar que para qualquer valor de
p ∈ [0, 1] existe (u1(z), u2(z)) ∈ U satisfazendo (u1(z), u2(z)) = p(u1(x∗), u2(x∗)) + (1 −
p)(u1(y∗), u2(y∗)). Isto ´e, (u1(z), u2(z)) = (pu1(x∗)+(1−p)u1(y∗), pu2(x∗)+(1−p)u2(y∗)).
Como os pontos (u1(x∗), u2(x∗)) e (u1(y∗), u2(y∗)) s˜ao, por hip´otese, distintos e
M
v1

, pode-se supor, sem perda de generali-
est˜ao na curva estritamente decrescente v2 =
dade, que u1(x∗) > u1(y∗). Da´ı, considerando p ∈ (0, 1), tem-se u1(y∗) < u1(z) < u1(x∗)
e, abusando da caracter´ıstica monotˆonica de v2 = M
, assegura-se que u2(x∗) < u2(z) <
v1
u2(y∗). Disso, segue:

M
v1

u1(x∗)u2(y∗) = u1(y∗)u2(y∗)+u1(x∗)u2(x∗)−u1(y∗)u2(x∗)+[u1(x∗)−u1(y∗)][u2(y∗)−u2(x∗)]

⇔ u1(x∗)u2(y∗) + u1(y∗)u2(x∗) = 2M + c > 2M,

notando-se que u1(x∗)u2(x∗) = u1(y∗)u2(y∗) = M e c = [u1(x∗)−u1(y∗)][u2(y∗)−u2(x∗)] >
0, ambos resultados decorrentes da hip´otese.

Por outro lado, fazendo u1(z)u2(z), tem-se:

u1(z)u2(z) = [pu1(x∗) + (1 − p)u1(y∗)][pu2(x∗) + (1 − p)u2(y∗)] ⇔

u1(z)u2(z) = p2M + p(1 − p)[u1(x∗)u2(y∗) + u1(y∗)u2(x∗)] + (1 − p)2M.

Colocando-se todas as pe¸cas juntas, surgem as seguintes equivalˆencias:

u1(x∗)u2(y∗) + u1(y∗)u2(x∗) > 2M ⇔

p(1 − p)[u1(x∗)u2(y∗) + u1(y∗)u2(x∗)] > p(1 − p)2M ⇔

[p2 + (1 − p)2]M + p(1 − p)[u1(x∗)u2(y∗) + u1(y∗)u2(x∗)] > p(1 − p)2M + [p2 + (1 − p)2]M,

ou seja, u1(z)u2(z) > M , o que contraria a ideia do M ser valor m´aximo atingido por
u1(x)u2(x), para x ∈ X. Logo, existe apenas um ponto (u1(x∗), u2(x∗)) ∈ U satisfazendo
u1(x∗)u2(x∗) > u1(x)u2(x) para todo x ∈ X, com x∗ ∈ X e x (cid:54)= x∗; em outras palavras, a
solu¸c˜ao de Nash, x∗, ´e bem deﬁnida.

74

