UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL 

RENATO CÂMARA VICTÓRIO DE ALMEIDA JÚNIOR 

DESENVOLVIMENTO DE CONCEITOS E RESOLUÇÃO DE 

ATIVIDADES DE FUNÇÃO QUADRÁTICA COM O USO DO 

SOFTWARE GEOGEBRA 

CAMPO GRANDE – MS  
ABRIL DE 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL 

RENATO CÂMARA VICTÓRIO DE ALMEIDA JÚNIOR 

DESENVOLVIMENTO DE CONCEITOS E RESOLUÇÃO DE 

ATIVIDADES DE FUNÇÃO QUADRÁTICA COM O USO DO 

SOFTWARE GEOGEBRA 

ORIENTADOR: Prof. Dr. CLAUDEMIR ANIZ 

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Programa de Pós-
Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  do  Centro  de 
Ciências  Exatas  e  Tecnologia  –  CCET/UFMS,  como  parte  dos 
requisitos para a obtenção do título de Mestre. 

CAMPO GRANDE – MS 
ABRIL DE 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DESENVOLVIMENTO DE CONCEITOS E RESOLUÇÃO DE 

ATIVIDADES DE FUNÇÃO QUADRÁTICA COM O USO DO 

SOFTWARE GEOGEBRA 

RENATO CÂMARA VICTÓRIO DE ALMEIDA JÚNIOR 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  submetido  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática em Rede Nacional, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, da Universidade 
Federal  de  Mato  Grosso  do  Sul,  como  parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre. 

Aprovado pela Banca Examinadora: 

Prof. Dr. Claudemir Aniz – UFMS 

Prof. Dr. Edson Rodrigues Carvalho – UFMS 

Prof. Dr. Vando Narciso - UEMS 

CAMPO GRANDE – MS 
ABRIL DE 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MENSAGEM 

"A  menos  que  modifiquemos  a  nossa  maneira  de 

pensar,  não  seremos  capazes  de  resolver  os 

problemas  causados  pela 

forma  como  nos 

acostumamos a pensar". 

Albert Einstein (1879-1955) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  a  todos  aqueles  que 

acreditaram  em  mim  em  mais  esta  jornada, 

em  especial à  minha  família  e  aos  meus pais 

que tanto me deram apoio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por me proporcionar mais esta conquista em minha vida. 

Ao meu orientador Prof. Dr. Claudemir Aniz pela sua dedicada orientação, cooperação e 

compreensão ao longo da realização deste trabalho. 

A todos os  professores  do Mestrado Profissional em  Matemática em  Rede Nacional pelo 

profissionalismo, dedicação ao ensino e pela qualidade das aulas. 

À  minha  esposa  Luciene  Rojas  Cespedes  e  ao  meu  filho  de  coração  Cayo  Céspedes  da 

Silva pela paciência, pelo apoio e pela compreensão da minha ausência durante esses dois 

anos de muitas viagens. 

Aos  meus  pais  por  me  ensinarem  as  primeiras  lições  de  valorização  da  vida  e  da 

importância do estudo. 

Aos  meus  amigos  do  Profmat  pelo  companheirismo,  pela  solidariedade  e  pelas  horas  de 

convivência em que trocamos ideias durante todo este curso. 

Ao  meu  colega  e  amigo  Flodoaldo  que  foi  meu  companheiro  de  estudo  e  de  rodoviária 

durante esses dois anos de muito estudo e muitas viagens. 

A Capes pelo apoio financeiro. 

A  todos  os  idealizadores  e  colaboradores  do  Profmat  por  oferecerem  um  curso  sério,  de 

qualidade e por valorizar os professores por meio do mais nobre que há: o conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho trata do relatório da aplicação de uma sequência de atividades 

que  abordaram  uma  forma  diferenciada  de  trabalhar  conceitos  de  função  quadrática  por 

meio da resolução de atividades que utilizam a engenharia didática como metodologia de 

ensino  e  o  software  GeoGebra  como  recurso  didático  de  geração  e  manipulação  de 

gráficos. Essa sequência de atividades foi concebida para ser aplicada em turmas do 1º ano 

do Ensino Médio visando abordar os principais conceitos de função quadrática através de 

relações  estabelecidas  entre  a  visualização  gráfica  e  os  conceitos  algébricos 

correspondentes.  A  ideia  principal  da  sequência  de  atividades  é  fazer  com  que  o  aluno 

construa  o  seu  conhecimento  através  da  investigação  de  situações  propostas  pelas 

atividades, despertando assim a vontade de querer aprender e buscar o conhecimento  por 

meio  da  manipulação  e  observação  de  resultados.  Neste  trabalho  o  uso  do  software 

GeoGebra foi fundamental para o processo de investigação e abriu caminho para seu uso 

em outras atividades objetivando somar esforços aos colegas que quiserem usar atividades 

diferenciadas  em  sala  de  aula  para  melhorar  a  qualidade  do  processo  de  ensino-

aprendizagem em suas aulas. 

Palavras-chave: engenharia didática, função quadrática, software GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper deals  with  the report of the application of a sequence of activities that 

addressed a different way to teach concepts of quadratic function by solving activities that 

use didactic engineering as a research methodology and software GeoGebra as a teaching 

resource generation and manipulation graphs. This sequence of activities is designed to be 

applied  to  classes  in  the  1st  year  of  high  school  in  order  to  address  the  key  concepts  of 

quadratic function through relationships established between the graphical display and the 

corresponding  algebraic  concepts.  The  main  idea  of  the  sequence  of  activities  is  to  have 

students  construct  their  knowledge  through  the  investigation  of  the  proposed  activities, 

thus  arousing  the  will  to  learn  and  seek  knowledge  through  the  manipulation  and 

observation  of  results.  In  this  study  the  use  of  GeoGebra  software  was  critical  to  the 

research process and paves the way for its use in other activities aimed at joining forces to 

colleagues who want to use different activities in the classroom to improve the quality of 

teaching and learning in their classes. 

Keywords: didactic engineering, quadratic function, GeoGebra software. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

INTRODUÇÃO ................................................................................................................................. 1 

CAPÍTULO 1. Concepção das atividades .......................................................................................... 3 

1.1 

1.2 

1.3 

Problemática ....................................................................................................................... 3 

Justificativa ........................................................................................................................ 4 

Objetivos ............................................................................................................................ 5 

CAPÍTULO 2. Metodologia e tecnologia .......................................................................................... 6 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.6 

Circunstâncias que deram origem à aplicação das atividades ............................................ 6 

O uso da engenharia didática na educação ......................................................................... 7 

O software GeoGegra e seu uso em sala de aula ................................................................ 8 

Cenário da aplicação das atividades ................................................................................... 9 

Descrição das atividades a serem desenvolvidas ............................................................. 10 

2.7  Materiais utilizados .......................................................................................................... 11 

2.8 

2.9 

Objetivos de cada atividade .............................................................................................. 11 

Condução das atividades .................................................................................................. 18 

CAPÍTULO 3. Análise das atividades ............................................................................................. 25 

3.1 

3.2 

A análise dos resultados das atividades ............................................................................ 25 

Análise da primeira atividade ........................................................................................... 25 

3.2.1 

3.2.2 

3.2.3 

Análise a priori da primeira atividade ..................................................................... 25 

Análise a posteriori da primeira atividade ............................................................... 27 

Conclusão da aplicação da primeira atividade ......................................................... 29 

3.3 

Análise da segunda atividade ........................................................................................... 30 

3.3.1 

3.3.2 

3.2.3 

Análise a priori da segunda atividade ...................................................................... 30 

Análise a posteriori da segunda atividade ............................................................... 31 

Conclusão da aplicação da segunda atividade .......................................................... 33 

3.4 

Análise da terceira atividade ............................................................................................ 33 

3.4.1 

3.4.2 

3.4.3 

Análise a priori da terceira atividade ....................................................................... 34 

Análise a posteriori da terceira atividade ................................................................. 35 

Conclusão da aplicação da terceira atividade ........................................................... 36 

3.5 

Análise da quarta atividade .............................................................................................. 37 

3.5.1 

3.5.2 

3.5.3 

Análise a priori da quarta atividade ......................................................................... 37 

Análise a posteriori da quarta atividade ................................................................... 38 

Conclusão da aplicação da quarta atividade ............................................................. 40 

 
 
3.6 

Análise da quinta atividade .............................................................................................. 40 

3.6.1 

3.6.2 

3.6.3 

Análise a priori da quinta atividade ......................................................................... 40 

Análise a posteriori da quinta atividade ................................................................... 42 

Conclusão da aplicação da quinta atividade ............................................................. 43 

3.7 

Análise da sexta atividade ................................................................................................ 43 

3.7.1 

3.7.2 

3.7.3 

 Análise a priori da sexta atividade .......................................................................... 43 

Análise a posteriori da sexta atividade .................................................................... 45 

Conclusão da aplicação da sexta atividade ............................................................... 47 

3.8 

Análise da sétima atividade .............................................................................................. 47 

3.8.1 

3.8.2 

3.8.3 

Análise a priori da sétima atividade ......................................................................... 47 

Análise a posteriori da sétima atividade .................................................................. 48 

Conclusão da aplicação da sétima atividade ............................................................ 50 

CAPÍTULO 4. Conclusão ............................................................................................................ 51 

4.1 

4.2 

Análise e validação dos resultados ................................................................................... 51 

Considerações finais ......................................................................................................... 53 

 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

1 

Este trabalho seguiu as orientações do Banco Indutor de Trabalho de Conclusão de 

Curso  (BIT),  Modalidade  2:  Aplicação  de  atividades  em  sala  de  aula  e  avaliação  de 

resultados.  Nesta  modalidade  o  trabalho  dissertativo  referente  ao  projeto  consiste  do 

relatório  de  avaliação  da  experimentação  das  atividades,  contemplando,  pelo  menos,  os 

seguintes  aspectos:  descrição,  análise  a  priori  (avaliação  prévia),  metodologia  de 

aplicação, análise de resultados, avaliação geral e conclusões.  

Ao  escolher  como  tema  do  TCC:  “DESENVOLVIMENTO  DE  CONCEITOS  E 

RESOLUÇÃO  DE  ATIVIDADES  DE  FUNÇÃO  QUADRÁTICA  COM  O  USO  DO 

SOFTWARE GEOGEBRA”, tive por finalidade abordar o conteúdo de função quadrática 

de  uma  forma  diferenciada,  que  fugisse  da  rotina  de  sala  de  aula.  Dessa  forma,  este 

trabalho propõe atividades que estimulam o aluno a investigar situações que o conduzam a 

conceitos matemáticos que serão obtidos através da manipulação e observação de gráficos 

gerados  pelo  software  GeoGebra.  Assim,  o  aluno  assume  o  papel  de  um  pesquisador 

testando  suas  hipóteses  e  por  fim  chegando  aos  conceitos  almejados  na  concepção  das 

atividades.  

Nesta pesquisa pretendemos estabelecer vínculos entre: o conhecimento antigo e o 

conhecimento  novo,  os  resultados  algébricos  e  os  geométricos  observados  e  o 

conhecimento e a investigação. 

O  presente  trabalho  está  estruturado  em  quatro  capítulos.  No  primeiro  capítulo 

falarei  sobre  a  concepção  das  atividades  tratando  assim  da  problemática,  justificativa  e 

objetivos da aplicação da sequência de atividades. 

No  segundo  capítulo  será  tratada  a  metodologia  adotada,  o  uso  do  software 

GeoGebra no processo de ensino-aprendizagem, o cenário no qual foi aplicada a sequência 

didática  assim  como  a  descrição  e  objetivos  das  atividades,  quais  materiais  foram 

utilizados e um breve relato da experimentação das atividades. 

No  terceiro  capítulo  trataremos  das  análises  feitas  pela  comparação  da  análise  a 

priori  com  a  análise  a  posteriori  citando  e  comentando  algumas  respostas  dadas  pelos 

alunos e a conclusão da aplicação de cada atividade. 

 
 
 
 
 
 
2 

E por fim, no quarto capítulo, será feita a conclusão da aplicação da sequência de 

atividades,  onde  trataremos  da  análise  geral  dos  resultados,  validação  da  aplicação  das 

atividades, considerações finais, pontos positivos e negativos da aplicação das atividades e 

sugestões para futuras aplicações desta sequência de atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

CAPÍTULO 1. Concepção das atividades 

1.1  Problemática  

O  uso  da  informática,  nas  últimas  décadas  causou,  e  vem  causando  diariamente, 

uma verdadeira revolução na sociedade, na economia, nas ciências. No âmbito educacional 

vem  pouco a pouco se mostrando como  um  instrumento  poderoso e indispensável  para a 

construção do conhecimento, por isso a escola não pode e não deve de forma alguma ficar 

alheia a essa tecnologia. No Brasil, muitos avanços foram feitos para a implementação do 

uso  do  computador  na  escola,  mas  por  outro  lado,  ainda  falta  uma  melhor  formação  do 

professor para trabalhar em sala de aula com essa nova tecnologia. 

Segundo Valente,  

“O Programa Brasileiro de Informática em Educação é bastante ambicioso, 
tendo  o  computador como  recurso importante  para  auxiliar  o  processo  de 
mudança  pedagógica  na  criação  de  ambientes  de  aprendizagem  que 
enfatizam  a  construção  do  conhecimento  e  não  apenas  a  instrução.  Isso 
implica entender  o computador como  uma  nova  maneira  de  representar o 
conhecimento,  provocando  um  redimensionamento  dos  conceitos  já 
conhecidos  e  possibilitando  a  busca  e  compreensão  de  novas  ideias  e 
valores. Usar o computador com essa finalidade requer a análise cuidadosa 
do  que significa  ensinar e aprender  bem  como  demanda  rever  o  papel  do 
professor nesse contexto.” 1 

De acordo com os PCNs o uso de tecnologias como, calculadoras e computadores 

na  sala  de  aula,  acaba  por  causar  uma  melhoria  do  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

matemática,  pois  muitas  vezes  devemos  partir  dos  conhecimentos  acumulados  pela 

vivência  prática-teórica  do  aluno,  cuja  vivência  está  impregnada  do  uso  diário  de 

calculadoras e computadores, razão pela qual não podemos ignorar essas tecnologias que 

podem fazer o processo de ensino-aprendizagem se tornar mais eficiente. 

Ainda,  segundo  Valente,  o  uso  do  computador  na  educação  tem  como  objetivo 

integrar os  conceitos curriculares em  todas as modalidades e níveis do ensino facilitando 

assim  a  construção  do  conhecimento.  O  autor  defende  também  a  necessidade  de  o 

professor  da  disciplina  estar  preparado  para  o  uso  alternado  e  de  forma  adequada,  de 

1 VALENTE, J. A. O computador na sociedade do conhecimento Campinas: OEA_NIED/Unicamp, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
4 

atividades  não  informatizadas  de  ensino-aprendizagem  com  outras  passíveis  do  uso  de 

computadores.  Nesse  processo  o  planejamento  minucioso  das  atividades  a  serem 

desenvolvidas,  das  estratégias,  dos  objetivos  bem  definidos  e  o  conhecimento  das 

limitações que o software apresenta são de fundamental importância. 

Nesse  contexto  podemos  perceber  a  importância  das  tecnologias  no  processo  de 

ensino-aprendizagem,  contudo  devemos  destacar  que  o  uso  apenas  das  tecnologias  na 

educação não é garantia de sucesso nesse processo, e sim que ela deva estar atrelada a uma 

metodologia  eficiente  que  faça  o  aluno  construir  o  seu  conhecimento  e  ser  o  sujeito 

principal do processo de ensino-aprendizagem. Então qual metodologia devemos adotar? 

Ao  trabalhar  por  mais  de  seis  anos  ministrando  aulas  em  escolas  públicas  e 

particulares  pude  perceber  que  em  muitas  vezes  o  computador  é  usado  apenas  para  a 

reprodução de conhecimento e não na construção de novos conhecimentos a partir dos já 

existentes. Também observei que na escolha das atividades a serem desenvolvidas em sala 

de aula e em casa, prevalecem as atividades que estimulam os alunos a reproduzir o que foi 

transmitido  durante  a  aula  expositiva,  explorando  assim  um  domínio  do  conhecimento 

limitado  apenas  à  reprodução  do  que  foi  transmitido  durante  a  aula.  Neste  contexto 

acredito  que  na  escolha  da  metodologia  a  ser  adotada  deve-se  optar  por  uma  que  faça  o 

aluno participar mais ativamente da aquisição de seu conhecimento. 

1.2 

Justificativa 

Este trabalho é fruto do interesse em qualificar, o processo de ensino-aprendizagem 

nas  aulas  de  matemática  do  conteúdo  de  função  quadrática.  Nele,  fiz  uso  da  engenharia 

didática como metodologia de ensino, elaborando uma sequência de atividades que devem 

ser realizadas com o uso do computador no qual foi utilizado o software GeoGebra como 

ferramenta de geração de gráficos, possibilitando a investigação através da manipulação de 

coeficientes e observação dos correspondentes resultados gráficos das funções dadas. 

De  acordo  com  MIRAS  2,  nos  atuais  debates  sobre  o  ensino,  uma  questão  a  ser 

discutida é a necessidade de conceber o aluno não apenas como “ponto de mira”, mas sim 

como  ponto  de partida no processo de  ensino, pois  os conhecimentos  prévios  dos  alunos 

2 MIRAS, M. Um ponto de partida para a aprendizagem de novos conteúdos: os conhecimentos prévios. O 
construtivismo na sala de aula. São Paulo: Ática, 1997. 

 
 
 
 
 
                                                           
5 

têm um papel fundamental no processo de aprendizagem. Os novos saberes são  frutos da 

relação  estabelecida  com  os  conhecimentos  anteriores.  Assim  o  objetivo  do 

desenvolvimento dessas atividades é fazer com que os alunos assumam o papel de sujeito 

principal  na  ação  do  processo  de  ensino-aprendizagem,  podendo  construir  o  seu 

conhecimento através da investigação e observação de resultados, conseguindo assim criar 

vínculos entre seu conhecimento antigo e o novo. 

1.3  Objetivos 

Este trabalho tem como  finalidade auxiliar o processo de ensino-aprendizagem do 

conteúdo de funções quadráticas com o uso do software GeoGebra. Suas atividades foram 

concebidas com o objetivo de fazer com que o aluno: 

  Descubra novos conhecimentos, a partir dos já existentes, acumulados durante sua 

vida escolar e obtidos por meio de situações problemas do dia-a-dia; 

 

Identifique  que  o  comportamento  investigativo  de  manipular  e  observar  é 

importante na construção do conhecimento e na aprendizagem efetiva; 

  Crie  um  vínculo  entre  a  geração  dos  gráficos,  pelo  software  GeoGebra,  e  o 

conhecimento teórico trabalhado em sala de aula; 

  Compreenda  que  para  haver  aprendizagem  deve-se  acima  de  tudo  participar 

efetivamente  como  o  sujeito  principal  da  ação  e  não  apenas  como  um  simples 

ouvinte reprodutor de conhecimentos transmitidos pelo professor; 

  Desenvolva  a  abstração  gráfica  podendo  assim  prever  comportamentos  e 

características dos gráficos das funções mesmo sem fazer o esboço. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2. Metodologia e tecnologia 

6 

2.1  Circunstâncias que deram origem à aplicação das atividades 

Após  alguns  anos  ministrando  aulas  para  as  turmas  de  1º  ano  do  Ensino  Médio 

pude  perceber  como  é  grande  a  dificuldade  dos  alunos  em  associar  a  teoria  da  função 

quadrática  a  sua  representação  gráfica  e  também  estabelecer  relações  entre  tudo  que  foi 

aprendido no 9º ano do Ensino Fundamental ao estudar equação do 2º grau e a introdução 

ao  estudo  da  função  quadrática,  com  o  conteúdo  visto  no  1º  ano  do  Ensino  Médio.  É 

rotineiro ao iniciar as aulas de função quadrática, trabalhar com a definição dessa função 

seguida pelo esboço de parábolas por meio da determinação de pontos auxiliares quaisquer 

para  posteriormente  comentar  sobre  os  pontos  notáveis  da  parábola,  facilitando  assim  o 

esboço  dos  gráficos  e  finalmente  poder  tratar  de  suas  aplicações  em  situações-problema. 

Nesse  modelo  de  trabalho  o  maior  problema  que  podemos  perceber  é  que  em  seu 

desenvolvimento existe uma preocupação excessiva em ensinar um processo de resolução 

ao  aluno  que  é  aprendido  pela  simples  repetição  dos  conhecimentos  transmitidos  pelo 

professor.  Dessa  forma,  o  aluno  acaba  por  perder  uma  ferramenta  poderosa  que  é  a 

aprendizagem por meio da investigação de casos particulares que o levam ao geral. 

No ensino de função quadrática, ao utilizar o software GeoGebra, o aluno pode de 

forma rápida e muito mais eficiente observar rotinas e características comuns a famílias de 

parábolas,  podendo  assim  construir  seus  conhecimentos  através  da  investigação,  o  que 

torna o ato de aprender muito mais eficiente e prazeroso. 

Na  tentativa  de  tornar  o  aluno,  sujeito  ativo  do  processo  de  aquisição  de  novos 

conhecimentos, foi concebida a sequência de atividades deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

2.2  O uso da engenharia didática na educação 

A engenharia didática começou a ser usada na matemática por volta de 1980, nela o 

trabalho  do  pesquisador  é  estruturado  como  o  trabalho  de  um  engenheiro  que  é 

cuidadosamente  elaborado  e  dividido  em  etapas  que  se  apoiam  em  conhecimentos 

científicos, mais simples, objetivando alcançar conhecimentos mais complexos. 

A  engenharia  didática  usada  como  metodologia  de  ensino  é  caracterizada  pela 

criação de estratégias de experimentação que são baseadas em três etapas: 

  1ª Etapa, análise a priori: parte essencial da engenharia didática que  consiste do 

estudo  para  a  elaboração  de  sequências  didáticas  que  abordem  os  problemas 

didáticos  alvo,  estabelecendo  objetivos  a  serem  alcançados  e  uma  predição  de 

condutas  dos  alunos,  de  possíveis  erros  cometidos  no  desenvolvimento  das 

atividades,  estratégias  de  raciocínio,  concepções  e  desempenho  durante  a 

experimentação. 

  2ª Etapa, a engenharia didática propriamente dita: nessa etapa a sequência de 

atividades é elaborada e experimentada e observações são feitas. 

  3ª Etapa, análise a posteriori e Validação: a análise a posteriori é feita à luz da 

análise  a  priori  que  já  foi  estabelecia  na  concepção  das  atividades  determinando 

como  as  observações  seriam  feitas  e  quais  objetivos  deveriam  ser  alcançados.  A 

validação na engenharia didática é um processo interno, não necessitando de uma 

avaliação inicial e outra final para a comparação de resultados. Nessa etapa o ponto 

fundamental  é  a  comparação  da  análise  a  posteriori  com  a  análise  a  priori,  se  as 

hipóteses levantadas na análise a priori forem alcançadas, então a sequência é dada 

como  válida  para  o  uso  no  processo  de  ensino-aprendizagem  apresentando  assim 

boas condições de reprodutibilidade.  

Segundo DOUADY: 

“É na relação alternada dos conceitos matemáticos como instrumentos na 
resolução  de  problemas  e  como  objetos  na  construção  do  conhecimento 
que  os  sujeitos  dão  sentido  aos  saber  científico  e  fazem  evoluir  suas 
concepções”.3 

3 DOUADY, R. Jeux de cadres et dialectique outil-objet. RDM, V7.nº2, p 5-31,1986. 

 
 
 
 
                                                           
8 

Assim,  a  melhor  forma  de  aprender  um  conhecimento  novo  é  aprendê-lo  pela 

relação  estabelecida  com  os  conhecimentos  antigos.  Por  esse  motivo  a  metodologia 

adotada neste trabalho foi à da engenharia didática, possibilitando assim muitas realizações 

didáticas em sala de aula. 

2.3  O software GeoGegra e seu uso em sala de aula 

Atualmente  as  escolas  públicas  de  todo  o  Brasil  estão  sendo  equipadas  com 

computadores  e  salas  de  tecnologia,  entretanto  boa  parte  do  corpo  docente  ainda  se 

encontra despreparada para utilizar a tecnologia, de forma correta, no processo de ensino-

aprendizagem. Neste trabalho será desenvolvida uma sequência de atividades com o uso do 

software  GeoGebra.  Esse  software  foi  escolhido  por  ser  fácil  de  manipular,  versátil, 

podendo ser trabalhado tanto na geometria como nas funções, no desenho geométrico e em 

muitos outros tópicos da matemática. 

O  GeoGebra  é  um  software  de  matemática  dinâmica  baseado  na  linguagem  Java 

que  combina  geometria,  álgebra  e  cálculo.  Com  ele  podemos  fazer  construções 

geométricas,  desenhar  gráficos  de  funções  e  manipulá-los  dinamicamente  depois.  O 

GeoGebra é um software livre e foi desenvolvido por Markus Hohenwarter e foi objeto de 

sua  tese  de  doutorado  na  universidade  de  Salzburgo,  Áustria,  e  está  disponível  em 

português,  no  endereço  eletrônico  http://www.geogebra.org/institutes/at/.  Por  outro  lado, 

equações  e  coordenadas  podem  ser  inseridas  diretamente  atendendo  assim  as  diferentes 

necessidades  de  quem  utiliza  o  software.  O  GeoGebra  tem  duas  características 

fundamentais:  visualização  de  expressões  na  janela  algébrica  simultaneamente  com 

visualização  de  um  objeto  corresponde  na  janela  geométrica  assim  como  cada  objeto 

visualizado  na  janela  geométrica  tem  sua  representação  algébrica  mostrada  na  janela 

algébrica  ao  lado.  Com  o  uso  desse  software  acreditamos  que  será  possível  aumentar  o 

entendimento das atividades feitas em sala de aula, dando mais segurança aos alunos para 

predizerem o comportamento dos gráficos das funções trabalhadas, a partir da variação de 

seus coeficientes e observação de suas representações geométricas. 

 
 
 
 
 
 
9 

2.4  Cenário da aplicação das atividades 

As  atividades  foram  realizadas  em  novembro  de  2012  na  cidade  de  Corumbá  no 

Estado  do  Mato  Grosso  do  Sul  com  a  turma  do  1º  ano  B  do  Ensino  Médio  do  turno 

matutino da escola Tenir, localizada na Rua Cuiabá, 263. A escola Tenir foi fundada em 

1958 e oferece a comunidade: Educação Infantil, Ensino Fundamental I e II, Ensino Médio 

e  Cursos  Universitários 

em 

parceria 

com 

a  Universidade  Particular 

- 

UNIDERP/ANHANGUERA,  que  através  do  Sistema  Interativo,  disponibiliza  cursos  de 

graduação. Nos Ensino Fundamental (6ª a 9ª séries) e Médio, a Escola é conveniada com o 

Sistema  Anglo  de  ensino.  A  instituição  tem  hoje  cerca  de  910  alunos  provenientes  de 

famílias principalmente da classe média, cujos pais trabalham em sua maioria no comércio, 

na área de saúde, direito e muitos são militares  da Marinha e do Exército. Além  disso, a 

escola  recebe  anualmente  muitos  alunos  de  outras  cidades,  pelo  motivo  de  transferência 

dos  pais  militares,  e  esses  alunos  são  oriundos  tanto  da  rede  privada,  quanto  da  pública, 

gerando assim uma grande diversidade sociocultural nas turmas. O foco principal da escola 

tem sido o exame nacional do ensino médio, ENEM, os alunos têm aulas no turno matutino 

e  também  no  turno  vespertino,  possibilitando  assim  o  trabalho  mais  aprofundado  dos 

tópicos curriculares. Na escola Tenir eu ministro aulas de matemática para os alunos do 7º 

ano e 8º ano do Ensino Fundamental e no Ensino Médio para as turmas do 1º ano A e 1º 

ano B, participando esta última turma das atividades deste trabalho. 

A turma do 1º ano B que participou da pesquisa tinha 29 alunos sendo 19 meninos e 

10 meninas com idades variando de 14 a 18 anos. Na escolha dessa turma para participar 

da pesquisa foi levado  em  consideração o fato  de alguns  alunos da turma terem  bastante 

dificuldade  na  construção  de  gráficos  de  uma  função  quadrática  e  na  resolução  de 

problemas  envolvendo  máximos  e  mínimos  e  também  por  perceber  que  muitos  deles 

tinham muito interesse em fazer uma aula diferente da tradicional. 

 
 
 
 
10 

              Foto 1: Alunas transcrevendo os resultados observados na resolução das atividades. 

2.6  Descrição das atividades a serem desenvolvidas 

Num  primeiro  momento  no  início  do  4º  bimestre  foram  ministradas  oito  aulas 

tradicionais com o uso dos seguintes materiais didáticos: quadro negro, giz, régua e livro 

didático. Nessas aulas, foram abordadas a definição da função quadrática com desenho de 

gráficos  para  mostrar  o  formato  da  parábola  e  estabelecer  relações  entre  a  função  e  sua 

representação  gráfica,  estudo  dos  valores  notáveis  para  o  esboço  de  um  gráfico,  ou  seja, 

zeros, vértice, ponto de corte da parábola com o eixo das ordenadas, exploração do eixo de 

simetria  da  parábola  e  posteriormente  a  análise  de  seu  valor  máximo  ou  mínimo  na 

resolução  de  situações-problema.  Nessas  aulas  tradicionais  pude  observar  a  dificuldade 

encontrada pela turma no esboço e análise de informações, pois houve uma grande demora 

em traçar o esboço dos gráficos e dificuldade em aplicar conceitos aprendidos em sala. 

Na  sequência,  antes  da  experimentação  das  atividades  deste  trabalho,  foram 

ministradas duas aulas para a apresentação do software GeoGebra, que visavam mostrar as 

principais ferramentas e as funções da janela algébrica e da janela geométrica. 

 
 
 
 
 
 
11 

No dia da experimentação das atividades os alunos foram conduzidos ao laboratório 

de  informática  onde  foi  entregue,  a  cada  um,  uma  lista  com  sete  atividades,  que  seriam 

recolhidas ao final de cada seção de aplicação e expliquei que as atividades seriam feitas 

no laboratório de Informática tendo três dias para isso. Também explicaram-se os objetivos 

da  sequência  de  atividades,  deixando  claro  que  a  ideia  principal  era  facilitar  a 

aprendizagem do conteúdo visto em sala de aula, já que as atividades foram desenvolvidas 

para  que  eles  pudessem  construir  seu  conhecimento  ao  desenvolvê-las  dando  assim  uma 

base conceitual sólida adquirida pela investigação propostas nas atividades. 

2.7  Materiais utilizados 

Para  a realização das  atividades no laboratório de informática foram utilizados os 

seguintes materiais:  

  Lista de atividades composta de três páginas, lápis e borracha; 

  Prancheta  com  folha  e  caneta  para  apontar  diálogos  e  comportamentos  ocorridos 

durante  a  experimentação  das  atividades  para  futura  conferência  em  caso  de 

necessidade de uma análise mais detalhada de alguma situação ocorrida; 

  Microcomputador com o software GeoGebra instalado para a visualização gráfica e 

usado como instrumento de investigação; 

  Uma folha com o questionário socioeconômico. 

2.8  Objetivos de cada atividade 

Na concepção dessa sequência de atividades pensou-se em proporcionar ao aluno a 

postura de ser o agente produtor de seus conceitos através da manipulação e investigação 

de características similares entre parábolas de mesma família, assim cada uma destas sete 

atividades teriam um objetivo especifico bem definido, vejamos: 

 
 
 
 
 
 
 
12 

           Foto 2: Imagem das alunos manipulando e observando gráficos de funções. 

1ª atividade e seus objetivos 

01)  Dada  a  função   ( )               ,  o  que  podemos  afirmar  sobre  o  seu  gráfico 

quando  variamos  o  valor  do  coeficiente  a?  Desenhe  o  gráfico  de  cada  uma  das  funções 

abaixo, usando o GeoGebra, e responda. 

a)  

Coeficiente a 

É uma parábola com concavidade voltada para cima, para 

baixo ou é uma reta? 

a=4 

a=1 

a=0 

a=-1 

a=-4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

b) O que ocorre com o gráfico da função f(x) se a=0? Dê uma condição para a função f(x) 

ser quadrática. 

c)  Quando  o  coeficiente  a  assume  valor  positivo,  o  que  podemos  afirmar  sobre  a 

concavidade da parábola da função f(x)? E se o coeficiente a assumir valores negativos o 

que se pode afirmar sobre a concavidade da parábola?  

d)  De  acordo  com  o  item  (c)  podemos  estabelecer  alguma  relação  entre  o  sinal  do 

coeficiente a e a concavidade da parábola? Escreva essa relação. 

Objetivos:  Através  da  simples  manipulação  do  valor  do  coeficiente  a  o  aluno  poderá 

observar  a 

relação  existente  entre  a  variação  do  coeficiente  a  da 

função                     

 ( )                 e  a  concavidade  da  parábola  que  será  voltada  para  baixo  se  a 

assumir valores negativos, ou voltada para cima se a assumir valores positivos ou apenas 

uma reta se a for nulo, fato esse que auxilia no entendimento da condição do coeficiente a 

ter que ser não nulo para termos uma função quadrática. Após esse entendimento espera-se 

que  a  relação  observada  para  esse  caso  em  particular  possa  ser  generalizada,  visto  que  o 

sentido da concavidade pode ser determinada apenas pela simples observação do sinal do 

coeficiente  a,  e  assim  o  aluno  poderá  dar  um  passo  importante  no  esboço  do  gráfico  de 

uma  função  quadrática,  que  é  a  determinação  do  sentido  da  concavidade  da  parábola 

apenas pela observação do coeficiente  a e também poderá compreender a necessidade da 

condição imposta para o coeficiente a de uma função quadrática (     ). 

2ª atividade e seus objetivos 

02)  Dada  a  função  quadrática   ( )               desenhe  o  seu  gráfico,  usando  o 

GeoGebra, e verifique o que ocorre, quando: 

a)  adicionarmos  1  à  função  f(x),  o  gráfico  da  função  f(x)  sofre  algum  deslocamento?  Na 

vertical  ou  na  horizontal?  Determine  o  ponto  no  qual  a  parábola  “corta”  o  eixo  das 

ordenadas; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

b)  adicionarmos  –  2  à  função  f(x),  o  gráfico  da  função  f  sofre  algum  deslocamento?  Na 

vertical  ou  na  horizontal?  Determine  o  ponto  no  qual  a  parábola  “corta”  o  eixo  das 

ordenadas; 

c) Em relação aos itens (a) e (b) podemos observar algo em comum em relação ao “ponto 

de corte” da parábola com o eixo das ordenadas? O que esses pontos têm em comum?  

Objetivos: Durante a resolução dessa questão o aluno pode compreender que o gráfico de 

uma função sofre um deslocamento vertical para cima ao adicionarmos um valor positivo a 

sua  lei  de  associação  e  sofre  um  deslocamento  vertical  para  baixo  ao  adicionarmos  um 

valor negativo a sua lei de associação. Observando os gráficos o aluno deverá notar que a 

parábola corta o eixo y num ponto em que a coordenada x do par ordenado é sempre nula, 

o  que  dá  ao  aluno  mais  um  ponto  importante  para  o  esboço  do  gráfico  de  uma  função 

quadrática, a interseção da parábola com o eixo das ordenadas. 

3ª atividade e seus objetivos 

03) Dadas as funções abaixo, complete a tabela e responda à pergunta abaixo. 

Função quadrática 

Discriminante               Raízes (se existirem!) 

 ( )               

 ( )               

 ( )               

a) Existe alguma relação entre o valor de    e quantidade de raízes da função quadrática? 

Qual é essa relação?   

b)  Construa  o  gráfico  usando  o  GeoGebra  e  verifique  o  que  ocorre  com  a  interseção  da 

parábola com o eixo das abscissas quando: 

    :                                  :                                  :  

 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
15 

Objetivos:  Essa  questão  tem  por  objetivo  fazer  com  que  o  aluno  perceba  a  relação 

existente entre o valor do discriminante e a interseção da parábola com o eixo das abscissas 

possibilitando  assim  associar  o  fato  de  que  se        a  parábola  intersecta  o  eixo  das 

abscissas em dois pontos distintos, se      a parábola intersecta o eixo das abscissas em 

apenas  um  ponto  ou  se        não  há  ponto  de  interseção  da  parábola  com  o  eixo  das 

abscissas. Compreendendo essa relação fica mais fácil resolver equações do 2º grau, pois 

através do discriminante podemos afirmar se existem raízes reais ou não e quantas são, e 

essa  relação  também  auxilia  no  esboço  de  gráficos  sendo  as  raízes  pontos  notáveis  do 

gráfico  de  uma  função  quadrática  e  por  meio  delas  podemos  determinar  até  o  valor  da 

abscissa do vértice da parábola e assim calcular o valor máximo ou mínimo. 

4ª atividade e seus objetivos 

04) Dadas as funções abaixo, desenhe seu gráfico usando o GeoGebra, complete a tabela e 

responda as perguntas abaixo. 

Função quadrática 

Coeficientes 

Raízes (se existirem!) 

 ( )           

a=      , b=       , c=       

 ( )            

a=      , b=      , c=        

 ( )          

a=      , b=       , c=       

a) O que podemos afirmar sobre a posição das raízes em relação à x=0? E o que podemos 

afirmar sobre todos os pontos do gráfico que apresentam a coordenada x equidistantes em 

relação à x=0? 

b) Dois números são chamados de opostos ou simétricos se, geometricamente, possuem a 

mesma  distância  em  relação  ao  0.  O  que  podemos  afirmar  sobre  as  raízes  da  função         
f(x) = ax2 + c, com   e c reais não nulos? 

c) Se      , é possível obter raízes simétricas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Objetivos: Ao resolver essa questão o aluno poderá notar que a família de parábolas dadas 
pela f(x) = ax2 + c, com   e c reais não nulos e b=0, quando possui raízes reais, estas serão 

simétricas, ou seja, a parábola corta o eixo das abscissas em dois pontos equidistantes em 

relação  ao  eixo  de  simetria  x=0  (eixo  das  ordenadas).  Explorando  melhor  a  simetria  a 

partir das  raízes  poderão observar que todos os pontos da parábola que são equidistantes 

em  relação  ao  eixo  das  ordenadas,  apresentam  o  mesmo  valor  da  ordenada  e  abscissas 

simétricas exceto um único ponto que não tem simétrico que é o vértice da parábola. Após 

o  entendimento  da  simetria  da  parábola  fica  mais  fácil  fazer  o  desenho  a  mão  livre  do 

gráfico de uma função quadrática, pois podemos partir do vértice e escolher, por exemplo, 

dois pontos de abscissa menor que    e seus respectivos simétricos de abscissa maior que 

   dando ao gráfico uma forma simétrica e de fácil contorno da parábola. 

5ª atividade e seus objetivos 

05) Dadas as funções abaixo, desenhe seu gráfico usando o GeoGebra, complete a tabela e 

responda as perguntas abaixo. 

Função quadrática 

Coeficientes 

Raízes (se existirem!) 

 ( )            

a=         , b=       , c=       

 ( )            

a=        , b=      , c=       

 ( )           

a=       , b=       , c=        

a)  O  que  podemos  observar  em  comum  com  relação  às  raízes  das  três  funções  dadas 

acima? 

b)  Podemos  afirmar  que  sempre  isso  ocorre  com  esse  tipo  de  equação  do  2º  grau 

incompleta, isto é, quando c=0? 

Objetivos: Essa questão tem por finalidade mostrar ao aluno, que uma equação do 2º grau 

com  c=0  sempre  terá  uma  raiz  nula,  esse  fato  auxilia  no  desenho  desse  tipo  de  função 

quadrática,  pois  existe  uma  família  de  parábolas  que  tem  essa  mesma  característica.  No 

fundo o desenvolvimento dessa atividade acaba  por mostrar que o que  muda no desenho 

dos gráficos dessa família de parábolas  é a localização dos pontos, mas,  mantém sempre 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uma  raiz  nula.  Dessa  forma,  mesmo  sem  ter  feito  o  desenho  do  gráfico  e  nem  realizado 

cálculo algum, o aluno terá uma noção do formato da parábola. 

17 

6ª atividade e seus objetivos 

06)  Como  visto  em  sala  de  aula,  toda  função  quadrática  possui  um  único  valor  de  y, 

chamado de valor máximo ou de valor mínimo, dependendo da concavidade da parábola. 

a) Faça o cálculo das coordenadas do vértice na tabela abaixo, desenhe  o gráfico de cada 

uma das funções usando o GeoGebra e verifique as coordenadas do vértice da parábola. 

Função quadrática 

Coeficientes 

 ( )               

a=   , b=     , c=    

 ( )                 a=   , b=     , c=    

 ( )           

a=   , b=     , c=    

 ( )            

a=   , b=     , c=    

      (      ) 

b) Qual é a condição para que uma função quadrática  ( )                possua valor 

máximo?  

c)  Qual  é  a  condição  para  que  a  função  quadrática   ( )                 possua  valor 

mínimo? 

Objetivos: Ao resolver o item (a) o aluno retoma o procedimento para o cálculo do vértice 

de uma parábola e após o desenho dos gráficos dados usando o software deve perceber a 

existência de valor máximo (se a<0) ou de valor mínimo (se a>0) em cada gráfico e por 

fim associa-los a ordenada do vértice de cada função quadrática. Essa questão tem grande 

importância  na  determinação  do  vértice  de  uma  função  quadrática  que  por  sua  vez  é  um 

fator importante no desenho de um gráfico e na análise de problemas de máximo e mínimo, 

pois com a manipulação de parábolas usando o computador é possível fazer rapidamente a 

 
 
 
 
 
 
      
 
  
        
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

determinação,  através  da  visualização,  desses  valores.  Nessa  questão  o  uso  de  recursos 

computacionais  é de fundamental  importância para a  criação da  abstração matemática de 

visualizar um gráfico mentalmente e dele tirar informações. 

7ª atividade e seus objetivos 

07)  Os  alunos  da  escola  “SOMAR  E  NÃO  SUBTRAIR”,  fretaram  um  ônibus  com  50 

lugares para um passeio em uma cidade turística. Cada formando comprometeu-se a pagar 

R$ 60,00 e mais um adicional de R$ 2,00 para cada colega que desistisse da viagem. 

a) Sabendo que a receita é o total de dinheiro arrecadado, encontre a receita obtida caso 10 

estudantes desistam do passeio; 

b)  Obtenha  a  equação  da  receita  (R)  em  função  da  quantidade  (x)  de  alunos  que  não 

desistiram do passeio, ou seja, determine  ( ); 

c) Usando o GeoGebra, determine qual quantidade de alunos deverá ir ao passeio para que 

a receita gerada seja máxima e determine o valor dessa receita. 

Objetivos:  Primeiramente  deve-se  calcular  o  valor  da  receita,  sabendo  que  10  alunos 

desistiram,  trabalhando  assim  de  forma  intuitiva  com  a  noção  de  função;  já  no  item  (b), 

deverá  escrever  uma  expressão  algébrica  que  permita  calcular  a  receita  em  função  do 

número de alunos desistentes, mostrando, assim, que a receita está em função do número 

de alunos que não desistiram e essa expressão é dada por uma função quadrática e, por fim, 

no  item  (c),  o  aluno  deverá  determinar  qual  a  quantidade  de  alunos  devem  desistir  do 

passeio  para  que  a  receita  seja  máxima.  Esse  cálculo  poderá  ser  feito  manualmente  e 

posteriormente verificado pelo desenho do gráfico no GeoGebra. 

2.9  Condução das atividades 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Para  a  aplicação  da  atividade,  reservou-se  um  total  de  três  aulas  de  60  minutos 

cada,  dos  quais  10  minutos  foram  deixados  para  inicializar  os  computadores  e  abrir  o 

software e os 50 minutos restantes foram usados para a resolução das atividades, as quais 

foram  aplicadas  nos  dias  22,  23  e  26  de  novembro  de  2012,  no  turno  matutino,  no 

laboratório de informática da escola Tenir. Participaram das seções 29 alunos do 1º ano B 

do ensino médio dos quais 10 são meninas e 19 são meninos com idades variando de 14 a 

18  anos.  Após  ligarem  os  computadores  e  abrirem  a  janela  do  software  GeoGebra,  cada 

aluno  recebeu  duas  folhas  que  deveriam  ser  feitas  de  forma  individual,  mas  poderiam  se 

ajudar durante o desenvolvimento. No primeiro dia, os participantes foram orientados para 

fazerem as atividades 1, 2 e 3. Cada uma das atividades deveria ser feita pela observação 

do desenho dos gráficos dos itens dados e a partir daí extrair informações que deveriam ser 

apontadas  na  folha.  Durante  a  aplicação  das  atividades,  orientei  os  alunos  por  meio  do 

questionamento construtivo no sentido de fazê-los pensar e procurar as respostas por meio 

da  manipulação  e  observação  dos  resultados  obtidos.  Assim,  a  minha  interação  com  os 

alunos,  no  desenvolvimento  das  questões,  baseou-se  em  instigar  a  curiosidade  do  aluno, 

auxiliar  no  manuseio  do  software  GeoGebra  e  fazer  observações  do  comportamento  dos 

alunos durante a aplicação das atividades. 

             Foto 3: Alunos desenvolvendo as atividades no laboratório de Informática. 

 
 
 
 
Durante a aplicação da sequência de atividades no laboratório de informática, foram 

feitas  algumas  anotações  manuais  sobre  o  desenvolvimento  das  atividades,  perguntas  e 

fatos observados. 

20 

Dia 22 de novembro de 2012, duração de 60 minutos. 

Após  entregar  as  folhas  contendo  a  sequência  de  atividades,  pedi  aos  alunos  que 

lessem  atentamente  a  1ª  atividade  e  que  começassem  a  resolvê-la,  então  a  aluna  B  me 

perguntou: 

“Professor  posso  desenhar  os  gráficos  primeiro  usando  o  computador”,  eu  disse 

que sim, que deveria desenhar um por um dos gráficos usando o GeoGebra e a partir daí 

poderiam preencher a tabela dada sempre observando cada gráfico gerado e a posição da 

concavidade, 

Então a aluna R me chamou e disse:  

“Professor terminei o (a) da 1ª. É isso mesmo que é pra fazer?” 

Olhei a questão feita por ela, e disse que estava no caminho certo e limitei o meu 

comentário para não influenciar na sua resolução, o aluno M me chamou e disse: 

“Professor quando a=0 não dá certo, não é parábola!” 

Então  pedi  a  ele  para  reler  a  pergunta  contida  na  tabela  e  observar  melhor  as 

possibilidades de resposta. Ele me disse: 

“A tá! Então é reta” 

Observei que o aluno S não teve muito interesse em fazer as atividades e tive que 

pedir-lhe para se concentrar e fazer as atividades propostas. 

No item (a) notei que a maioria respondeu que se a=0 o gráfico seria de uma reta, e 

observei  também  que  não  tiveram  muita  dificuldade  em  responder  a  1ª  pergunta  do  item 

(b), já na 2ª pergunta do mesmo item, me perguntaram: 

“O que era uma condição, professor?” 

 
 
 
 
21 

Então questionei: 

Será que para todo valor do coeficiente a, vocês obterão a representação gráfica da 

função  como  sendo  uma  parábola?  Olhem  a  resposta  de  vocês  na  tabela  inicial.  Então 

escutei: 

“Pro a=0 não é parábola” 

O questionamento fez fluir a resolução desse item e então partiram para o item (c) 

que responderam rapidamente e fizeram poucas perguntas, como a aluna A fez: 

“Professor, é isso mesmo?” 

Respondi que sim e que poderia passar para o próximo item. Notei que no item (c) 

a maioria não teve dificuldades e que muitas perguntas foram feitas mais para mostrar que 

conseguiram  fazer  a  atividade.  Feito  o  item  (c)  acredito  que  ele  deu  base  para  que  os 

alunos respondessem o item (d) e assim não houve demora em resolver esse item. 

Após finalizarem a primeira atividade, pedi para que fizessem a leitura da segunda 

atividade e iniciassem o seu desenvolvimento. Logo após o início da atividade, o aluno B 

me chamou e perguntou: 

“Cotar o eixo, significa onde a parábola passa pelo y?” 

Então  disse  a  ele  que  sim,  é  o  ponto  de  interseção  da  parábola  com  o  eixo  das 

ordenadas. Reparei que a turma a essa altura já manipulava relativamente bem o software 

fazendo uso deste com certa autonomia e essa atividade correu tranquilamente e eles não 

tiveram dificuldades no item (c).  

Após finalizada a segunda atividade demos início à última atividade dessa primeira 

etapa. Fiquei preocupado com o fator tempo e preferi não fazer anotações e sim auxiliar no 

desenvolvimento da atividade, pois faltavam cerca de 15 minutos para acabar a aula. Logo 

após  a  leitura  do  enunciado,  pedi  para  que  completassem  a  tabela  dada  e  só  depois 

desenhassem os gráficos, usando o GeoGebra.  

No  geral  não  houve  dificuldade  na  resolução  dessa  questão.  A  atividade  foi 

encerrada  a  tempo  e  pedi  para  que  eles  apontassem  o  seus  nomes  a  lápis  para  poderem 

continuar a atividade na próxima aula, Recolhi as folhas e pedi para que retornassem à sala 

de aula, finalizando assim o 1º dia de atividades. 

 
 
 
 
22 

Dia 23 de novembro de 2012, duração de 60 minutos. 

Nesse  segundo  dia  de  aplicação  das  atividades,  estava  previsto  que  fossem  feitas 

duas atividades, a quarta e a quinta atividades. Então devolvi as folhas aos alunos para que 

dessem  sequência  às  atividades  e  pedi-lhes  para  que  começassem  a  fazer  a  4ª  questão. 

Nessa questão, também  pude perceber que a maioria não teve dificuldade em  desenhar o 

gráfico,  usando  o  GeoGebra  e  nem  em  calcular  as  raízes,  mas  notei  que  alguns  alunos 

preferiram  calcular  as  raízes  das  funções,  usando  a  fórmula  de  Bháskara.  Então  fui 

questionado: 

“Professor a última não tem solução?” 

Respondi que de fato não tem solução no conjunto dos números reais, mas que em 

breve  ao  estudarem  no  terceiro  ano  do  ensino  médio,  eles  estudarão,  outro  conjunto 

numérico  no  qual  existe  raiz  quadrada  de  números  negativos,  o  conjunto  dos  números 

complexos. 

Um fato que ocorreu também foi à seguinte dúvida: 

“x=0 é um ponto?” 

Nesse momento fiz uma pausa na atividade e comentei que não era um ponto e sim 

uma  reta  perpendicular  ao  eixo  das  abscissas,  e  nesse  caso,  essa  reta  é  o  próprio  eixo  y. 

Após  cerca  de  20  minutos,  foi  finalizada  a  4ª  questão,  passamos  então  para  a  leitura  da 

quinta  atividade.  Pedi  para  que  desenhassem  os  gráficos  e  depois  fizessem  o  cálculo  das 

raízes das funções dadas. Nesse momento alguns alunos me perguntaram: 

“Nessa questão pode usar a fórmula de Bháskara?” 

Respondi  que  havia  outro  caminho  mais  rápido  usando  a  forma  fatorada,  como 

havíamos  feito  em  sala.  Mesmo  dando  essa  orientação  ainda  observei  alguns  alunos 

fazendo  o  cálculo  pelo  caminho  mais  longo.  Observei  que  a  maioria  dos  alunos  fez  o 

cálculo  das  raízes,  corretamente  e  já  estavam  desenhando  os  gráficos  usando  o  software 

GeoGebra, exceto uma aluna que havia errado no cálculo do discriminante das funções, ela 

não havia anulado o produto      , e assim errou no cálculo das raízes. Então questionei: 

Qualquer número multiplicado por zero dá quanto? 

 
 
 
23 

Ela respondeu: “zero!”. 

Então lhe disse para pensar melhor no cálculo do discriminante e a deixei pensando 

sobre esse fato, pois não queria interferir mais em seu raciocínio. Durante os minutos que 

seguiram, eu fui chamado pelos alunos para olhar se estava certo o que fizeram, então falei 

para  a  turma  não  se  preocupar  com  isso,  que  o  objetivo  era  ver  o  que  eles  conseguiram 

fazer  e  quais  novos  conceitos  aprenderam  e  não  simplesmente  julgar  se  está  certo  ou 

errado. 

No  restante  do  tempo  não  observei  nenhum  problema  que  atrapalhasse  o 

desenvolvimento  da  atividade,  terminando  por  completo  a  aplicação  de  mais  essa  etapa 

sem maiores problemas e com uma sobra de tempo no final da experimentação, de cerca de 

15 minutos, apliquei o questionário socioeconômico recolhido juntamente com as folhas de 

atividades de todos os alunos e orientei para que voltassem para a sala de aula. 

Dia 26 de novembro de 2012, duração de 60 minutos. 

No último dia de aplicação das atividades, restaram a sexta e sétima atividades para 

serem desenvolvidas. Após a realização dos procedimentos iniciais necessários pra aplicar 

as  atividades,  demos  início  à  leitura  da  sexta  questão.  No  desenvolvimento  do  item  (a), 

primeiramente os alunos calcularam as coordenadas dos vértices para depois desenhar os 

gráficos  das  funções  dadas,  usando  o  GeoGebra.  Essa  etapa  foi  muito  importante  para  o 

entendimento  do  ponto  de  máximo  e  de  mínimo  da  função  quadrática.  Houve  poucas 

dúvidas nesta atividade e os poucos erros, que observei, foram no cálculo da ordenada do 

vértice,  mas  quando  as  coordenadas  do  vértice  foram  comparadas  com  os  valores 

determinados pelo desenho do gráfico, fez com que os alunos que erraram as coordenadas 

fossem induzidos a procurar o erro, acabando assim por corrigi-lo. No desenvolvimento da 

sexta atividade procurei não responder perguntas de forma direta, optando por questionar 

de forma a conduzi-los a pensar. 

Finalizada  a  atividade,  pedi-lhes  que  iniciassem  a  leitura  da  sétima  atividade  e 

expliquei-lhes a importância dessa atividade por se tratar de uma questão aplicada e como 

eles  estavam  cursando  o  primeiro  ano  do  Ensino  Médio,  logo  precisariam  desse 

conhecimento  em  avaliações do ENEM e de vestibulares.  Iniciado o desenvolvimento da 

 
 
 
 
 
24 

atividade  no  item  (a),  percebi  que  muitos  criaram  uma  estratégia  parecida  com  a  que  eu 

havia  previsto,  pois  calcularam  primeiro  quanto  cada  um  iria  pagar  na  situação  que  10 

alunos desistissem do passeio e depois multiplicaram por 40, que é o total de alunos que 

não desistiram, ou seja: 

Nesse item não houve grandes dificuldades. Então passaram para o item (b). Após a 

leitura,  percebi  que  alguns  alunos  estavam  com  dificuldade  em  achar  a  equação,  então 

pedi-lhes para que fizessem os procedimentos do item (a), substituindo o número por  x e 

observando  que  no  item  (a)  o  valor  10,  obtido,  era  fruto  do  número  total  de  alunos,  50 

alunos,  subtraídos  do  número  de  alunos  que  não  desistiram,  ou  seja,  50  –  40  =  10 

desistentes. Observei que boa parte dos alunos seguiu a estratégia de calcular o valor que 

cada um dos alunos que não desistiu do passeio pagaria: 

        (      )        

E posteriormente multiplicaram por x, obtendo: 

Por fim: 

    (                    ) 

 ( )                      

Após a conclusão do item  (b), iniciamos  a leitura do item  (c)  e constatei que não 

houve dificuldades (na resolução desta atividade), pois basicamente era uma atividade para 

desenhar o gráfico da função obtida no item (b) e observar os valores do vértice da função, 

determinando assim  para qual  valor de  x  o valor  da receita seria máximo. Ao final  desta 

atividade recolhi a lista de atividades e agradeci a todos pela participação e boa vontade.  

 
 
 
                           
                     
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3. Análise das atividades 

25 

3.1  A análise dos resultados das atividades 

A  análise  dos  resultados  será  feita  através  da  comparação  da  análise  a  posteriori 

com  a  análise  a  priori.  Para  tanto  torna-se  essencial  a  análise  cuidadosa  das  respostas 

dadas pelos alunos às atividades e as observações feitas durante a condução das atividades. 

Abaixo seguem a resposta esperada para cada atividade e algumas observações referentes 

às respostas dadas pelos alunos às atividades. Para isso foi escolhida, aleatoriamente, uma 

amostra de seis alunos, dos quais foram citadas as respostas de dois deles por atividade. Os 

alunos  escolhidos  serão  citados  pelas  letras  iniciais  de  seus  nomes:  R,  C,  S,  B,  M  e  G. 

Serão apresentados gráficos de colunas referentes ao número de acertos, acertos parciais e 

erros observados em  cada atividade, possibilitando assim  extrair conclusões da aplicação 

de cada uma das sete atividades propostas. 

3.2  Análise da primeira atividade 

3.2.1  Análise a priori da primeira atividade 

No desenvolvimento da primeira atividade espera-se que o aluno faça o desenho 

dos gráficos das funções dadas usando o software GeoGebra e após a visualização de todos 

os  gráficos,  chegue  à  conclusão  de  que  a  concavidade  da  parábola  pode  ser  determinada 

pela  observação  do  valor  do  coeficiente  a  observando  que  esse  valor  deve  ser  não  nulo 

para  definir  uma  função  quadrática.  No  desenvolvimento  dessa  questão  acredito  que  a 

maior dificuldade enfrentada seja na manipulação do software, tendo em vista que muitos 

alunos  não  têm  facilidade  de  usar  recursos  de  multimídia  como  ferramenta  de  estudo 

precisando,  assim,  de  maior  atenção  e  orientação  para  o  ponto  de  partida  no  uso  desse 

recurso para esse fim. Apresento a seguir a resposta esperada para a primeira atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

01)  Dada  a  função   ( )               ,  o  que  podemos  afirmar  sobre  o  seu  gráfico 

quando  variamos  o  valor  do  coeficiente  a?  Desenhe  o  gráfico  de  cada  uma  das  funções 

abaixo, usando o GeoGebra, e responda. 

Visualização dos gráficos gerados pelo GeoGebra 

F-1: Gráfico da função  ( )                 

F-2: Gráfico da função  ( )                

F-3: Gráfico da função  ( )                

F-4: Gráfico da função  ( )               

F-5: Gráfico da função  ( )          

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

a)  

Coeficiente a 

É uma parábola com concavidade voltada para cima, para 

a=4 

a=1 

a=0 

a=-1 

a=-4 

baixo ou é uma reta? 

Parábola com a concavidade voltada para cima 

Parábola com a concavidade voltada para cima 

É uma reta 

Parábola com a concavidade voltada para baixo 

Parábola com a concavidade voltada para baixo 

b) O que ocorre com o gráfico da função f(x) se a=0? Dê uma condição para a função f(x) 

ser quadrática. 

Resposta:  Se  a=0  o  gráfico  é  uma  reta.  Uma  condição  para  o  gráfico  da  função  f(x)  ser 

uma função quadrática é que o coeficiente a seja não nulo. 

c)  Quando  o  coeficiente  a  assume  valor  positivo,  o  que  podemos  afirmar  sobre  a 

concavidade da parábola da função f(x)? E se o coeficiente a assumir valores negativos o 

que podemos afirmar sobre a concavidade da parábola? 

Resposta: Se o coeficiente a assume valor positivo a parábola terá a concavidade voltada 

para cima. E se o coeficiente a for negativo terá a concavidade voltada para baixo. 

d)  De  acordo  com  o  item  (c)  podemos  estabelecer  alguma  relação  entre  o  sinal  do 

coeficiente a e a concavidade da parábola? Escreva essa relação. 

Resposta:  Sim,  se  o  coeficiente  a  assumir  valor  positivo  a  parábola  sempre  terá  a 

concavidade  voltada  para  cima,  caso  contrário  sempre  terá  a  concavidade  voltada  para 

baixo. 

3.2.2  Análise a posteriori da primeira atividade 

Pelo gráfico G-1 dado abaixo, podemos observar que na primeira atividade item (a) 
ocorreram  28  acertos,  nenhum  erro  e  1  acerto  parcial;  item  (b)  ocorreram  21  acertos,  2 
erros e 6 acertos parciais; no item (c) ocorreram 28 acertos e 1 erro; no item (d) ocorreram 
27 acertos, 1 erro e 1 acerto parcial. 

 
 
 
 
 
 
28 

acertos

acertos parciais

erros

30

25

20

15

10

5

0

1ª ATIVIDADE 

28 

27 

28 

21 

6 

2 

1 

0 

1 

0 

1 

1 

item (a)

item (b)

item (c)

item (d)

              G-1: Gráfico de colunas correspondente ao total de acertos, acertos parciais e erros na 1ª atividade. 

Abaixo seguem as respostas, na íntegra, dos alunos R e C e minhas observações: 

Resposta da aluna R: 

Comentários  sobre  a  resposta  dada  pela  aluna  R:  No  item  (a)  ela  preencheu 

corretamente  a  tabela,  no  item  (b)  a  aluna  respondeu  corretamente  a  primeira  pergunta, 

mas acabou fazendo uma pequena confusão na segunda. Acredito que ela pensou no caso 

 
 
 
 
 
29 

de  a=0  e  acabou  respondendo  de  forma  equivocada  o  mesmo  problema  ocorreu  no  item 

(c). Acredito que a aluna errou por não redigir corretamente o fato observado, pois muitos 

alunos  não  têm  o  hábito  de  justificar  as  suas  respostas  e  acabam,  na  resposta  escrita, 

cometendo  erros  que  comprometem  seu  desempenho  principalmente  em  avaliações 

discursivas, esse fato pode ser confirmado pela observação da resposta do item (d) na qual 

a  aluna  escreveu  corretamente  a  relação  existente  entre  o  sinal  do  coeficiente  a  e 

concavidade da parábola. 

Resposta do aluno C: 

Comentários  sobre  a  resposta  dada  pelo  aluno  C:  O  aluno  acertou  todos  os  itens, 

conseguindo,  por  meio  da  observação  e  manipulação  dos  gráficos  gerados  pelo  software 

GeoGebra, compreender a relação existente entre o sinal do coeficiente a e a concavidade 

da parábola. 

3.2.3  Conclusão da aplicação da primeira atividade 

Pelos  resultados  observados  na  aplicação  da  primeira  atividade,  apresentados  no 

gráfico  G-1,  podemos  afirmar  que,  de  uma  forma  geral,  os  alunos  compreenderam  os 

 
 
 
 
 
 
conceitos  que  eram  almejados  e  conseguiram  entender  o  que  era  pedido  na  atividade, 

30 

mostrando autonomia no processo de resolução. 

3.3  Análise da segunda atividade 

3.3.1  Análise a priori da segunda atividade 

Na  segunda  atividade  espera-se  que  o  aluno  em  seu  desenvolvimento,  seja 

induzido a compreender que ao adicionar um valor positivo ou negativo à lei de associação 

de  uma  função  ela  sofrerá,  respectivamente,  um  deslocamento  na  vertical  para  cima  ou 

para  baixo,  o  que  pode  ser  verificado  pelo  deslocamento  do  gráfico  feito  inicialmente  e 

também na observação do deslocamento do ponto de interseção da parábola com o eixo das 

ordenadas.  A  maior  dificuldade  esperada  no  desenvolvimento  dessa  atividade  no 

laboratório de informática deve ser a observação de que o ponto de corte da parábola com 

o eixo das ordenadas sempre possui o valor da abscissa igual a zero, acredito que terei que 

fazer  alguns  questionamentos  no  sentido  de  estimular  a  compreensão  de  tal  relação. 

Apresento a seguir a resposta esperada para a segunda atividade. 

02)  Dada  a  função  quadrática   ( )               desenhe  o  seu  gráfico,  usando  o 

GeoGebra,  e verifique o que ocorre, quando: 

Visualização dos gráficos gerados pelo GeoGebra: 

F-6: Gráfico da função  ( )              

F-7: Gráfico da função  ( )              

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

F-8: Gráfico da função  ( )              

a)  adicionarmos  1  a  função  f(x),  o  gráfico  da  função  f(x)  sofre  algum  deslocamento?  Na 

vertical  ou  na  horizontal?    Determine  o  ponto  no  qual  a  parábola  “corta”  o  eixo  das 

ordenadas; 

Resposta:  Sim,  o  gráfico  da  função  sofrerá  um  deslocamento  na  vertical  para  cima  e 
cortará o eixo das ordenadas no ponto (     ). 

b)  adicionarmos  –  2  a  função  f(x),  o  gráfico  da  função  f  sofre  algum  deslocamento?  Na 

vertical  ou  na  horizontal?  Determine  o  ponto  no  qual  a  parábola  “corta”  o  eixo  das 

ordenadas; 

Resposta:  Sim,  o  gráfico  da  função  sofrerá  um  deslocamento  na  vertical  para  baixo  e 
cortará o eixo das ordenadas no ponto (     ). 

c) Em relação aos itens (a) e (b) podemos observar algo em comum em relação ao “ponto 

de corte” da parábola com o eixo das ordenadas? O que esses pontos têm em comum?  

Resposta:  Sim, o ponto  de corte da parábola  com  o eixo das  ordenadas  sempre possui  a 
abscissa nula. 

3.3.2  Análise a posteriori da segunda atividade 

Pelo gráfico G-2 dado abaixo, podemos observar que na segunda atividade item (a) 
ocorreram 22 acertos, 1 erro e 6 acertos parciais, no item (b) ocorreram 14 acertos, 3 erros 
e 12 acertos parciais e no item (c) ocorreram 21 acertos, 5 erros e 3 acertos parciais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

acertos

acertos parciais

erros

25

20

15

10

5

0

2ª ATIVIDADE 

22 

21 

14 

12 

6 

1 

3 

5 

3 

item (a)

item (b)

item (c)

          G-2: Gráfico de colunas correspondente ao total de acertos, acertos parciais e erros na 2ª atividade. 

Resposta do aluno S: 

Comentários  sobre  a  resposta  dada  pelo  aluno  S:  No  item  (a)  a  resposta  dada  está 

incompleta, faltou dar o ponto de interseção da parábola com o eixo das ordenadas, já no 

item (b) o aluno errou as coordenadas do ponto de interseção da parábola com o eixo das 

ordenadas e no item (c) a resposta dada não tem sentido algum, mostrando assim que não 

houve compreensão do que era pedido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta da aluna R: 

33 

Comentários sobre a resposta dada pelo aluno R: Nessa questão podemos observar que 

a aluna conseguiu responder quase tudo corretamente, errando apenas no item (b) o sentido 

do deslocamento na vertical, que era para baixo, mas, no entanto a atividade pedia apenas 

para responder se a translação era na vertical ou na horizontal e não pedia pra dizer se era 

para cima ou para baixo. Assim, ela errou apenas por querer escrever um pouco a mais e 

acredito  também  que  erro  ocorreu  na  hora  de  escrever  sua  resposta.  Considera-se  isso 

como  uma  pequena  distração,  pois  visivelmente  o  gráfico  é  deslocado  na  vertical  para 

baixo e não para cima. De modo geral vejo que acabou atingindo o objetivo da atividade. 

3.2.3  Conclusão da aplicação da segunda atividade 

Observado  o  gráfico  G-2,  podemos  perceber  o  grande  número  de  acertos  parciais 

no item (b), isso se deve ao fato de muitos alunos não terem respondido se o deslocamento 

feito foi na vertical ou na horizontal. De uma forma geral a maioria dos alunos acertaram 

os item propostos, mostrando que atingiram os objetivos estabelecidos na concepção da 2ª 

atividade  e  assim  podemos  julgar  como  válida  a  sua  aplicação  no  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

3.4  Análise da terceira atividade 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

3.4.1  Análise a priori da terceira atividade 

Na terceira atividade em seu desenvolvimento espera-se que o aluno compreenda 

que  de  acordo  com  o  valor  do  discriminante  teremos  dois,  um  ou  nenhum  ponto  de 

interseção da parábola com  o eixo das abscissas e a partir dessa ideia  pode-se  predizer a 

posição da parábola em relação ao eixo das abscissas só através da observação do valor do 

discriminante.  A  maior  dificuldade  esperada  é  a  compreensão  de  que  para  determinar  a 

quantidade de pontos de interseção da parábola com o eixo das abscissas não é necessário 

determinar  as  raízes  e  nem  desenhar  o  gráfico,  basta  apenas  calcular  o  discriminante  da 

função quadrática. Apresento a seguir a resposta esperada para a terceira questão. 

03) Dadas as funções abaixo, complete a tabela e responda a pergunta abaixo. 

Função quadrática 

Discriminante              

Raízes (se existirem!) 

 ( )                   (  )                       

 ( )                   (  )                        

 ( )                   (  )                          Não há raiz real. 

a) Existe alguma relação entre o valor de    e quantidade de raízes da função quadrática? 

Qual é essa relação?   

Resposta: Sim, se      a função quadrática possui duas raízes reais e distintas, se      a 
função possui duas raízes reais e iguais, se      não há raízes reais. 

b)  Construa  o  gráfico  usando  o  GeoGebra  e  verifique  o  que  ocorre  com  a  interseção  da 

parábola com o eixo das abscissas quando: 

Visualização dos gráficos gerados pelo GeoGebra: 

F-9: Gráfico da função  ( )               

F-10: Gráfico da função  ( )               

 
 
 
 
                 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

F-11: Gráfico da função  ( )               

    : 

Resposta: A parábola intercepta o eixo das abscissas em dois pontos distintos; 

    : 

Resposta: A parábola intercepta o eixo das abscissas em apenas um ponto; 

    :  

Resposta: Não há ponto de interseção da parábola com o eixo das abscissas. 

3.4.2  Análise a posteriori da terceira atividade 

Pelo gráfico G-3 dado abaixo, podemos observar que na terceira atividade item (a) 
ocorreram 20 acertos, 4 erros e 5 acertos parciais e no item (b) ocorreram 25 acertos, 1 erro 
e 3 acertos parciais. 

3ª ATIVIDADE 

30

25

20

15

10

5

0

25 

20 

5 

4 

3 

1 

item (a)

item (b)

acertos

acertos parciais

erros

                   G-3: Gráfico de colunas correspondente ao total de acertos, acertos parciais e erros na 3ª atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta do aluno B: 

36 

Comentário  sobre  a  resposta  dada  pelo  aluno  B:  Nessa  questão  percebemos  que  o 

problema ocorreu na transcrição dos fatos observados, acredito que houve o entendimento, 

mas que não foi transmitido corretamente para a linguagem escrita. Esse fato normalmente 

é  muito  observado  em  avaliações  discursivas  em  turmas  do  Ensino  Médio,  isso  ocorre 

devido  à  falta de  atividades feitas em  sala e em  casa que  estimulem  o aluno a pensar de 

forma construtiva e a expressar suas ideias através de respostas escritas que saiam da rotina 

de questões do tipo: calcule, resolva, ache ou marque as alternativas corretas. 

Resposta da aluna M: 

Comentário  sobre  a  resposta  dada  pela  aluna  M:  A  resposta  dada  a  essa  questão  foi 

satisfatória,  pois  a  aluna  relacionou  adequadamente  o  fato  algébrico  a  sua  representação 

geométrica,  transcrevendo  corretamente  essa  relação  e  atingindo  assim  os  objetivos 

almejados na concepção desta atividade. 

3.4.3  Conclusão da aplicação da terceira atividade 

 
 
 
 
 
 
 
37 

Nessa  questão  podemos  observar  pelo  gráfico  G-3  que  a  maioria  dos  alunos 

acertaram  os  itens  propostos  e  a  maior  parte  dos  erros  ocorreram  devido  à  falta  da 

transcrição  correta  dos  fatos  observados,  como  foi  comentado  no  relato  da  atividade. 

Portanto podemos julgar como válida a sua aplicação no processo de ensino-aprendizagem. 

3.5  Análise da quarta atividade 

3.5.1  Análise a priori da quarta atividade 

Na quarta atividade o aluno deve fazer a associação de que se b=0, se existirem 

raízes, elas serão simétricas e também visualizar graficamente que os pontos equidistantes 

em relação a x=0 (eixo das ordenadas) possuem o mesmo valor de y. Nessa parte acredito 

que sentirão dificuldade em  entender esse conceito  e visualizar esse fato  no gráfico, pois 

trabalhar com o eixo de simetria ainda não é natural para a maioria dos alunos. 

04) Dadas as funções abaixo, desenhe seu gráfico usando o Geogebra, complete a tabela e 

responda as perguntas abaixo. 

Função quadrática 

Coeficientes numéricos 

Raízes (se existirem!) 

 ( )           

a= 1    , b= 0     , c=     

 ( )            

a= 3    , b= 0     , c=     

 ( )          

a= 1    , b= 0     , c= 4  

Não há raiz real. 

Visualização dos gráficos gerados pelo GeoGebra: 

F-12: Gráfico da função  ( )           

F-13: Gráfico da função  ( )            

 
 
 
 
 
 
                  
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

F-14: Gráfico da função  ( )          

a) O que podemos afirmar sobre a posição das raízes em relação à x=0? E o que podemos 

afirmar sobre todos os pontos do gráfico que apresentam a coordenada x equidistantes em 

relação à x=0? 

Resposta:  Possuem  a  mesma  distância  em  relação  à  x=0.  Se  os  pontos  da  função  são 
equidistantes em relação à x=0, eles possuem a mesma ordenada. 

b) Dois números são chamados de opostos ou simétricos se, geometricamente, possuem a 

mesma  distância  em  relação  ao  0.  O  que  podemos  afirmar  sobre  as  raízes  da  função        
f(x) = ax2 + c, com   e c reais não nulos? 

Resposta: Podemos afirmar que se existirem raízes elas serão simétricas. 

c) Se      , é possível obter raízes simétricas? 

Resposta: Não é possível. 

3.5.2  Análise a posteriori da quarta atividade 

Pelo gráfico G-4 dado abaixo, podemos observar que na quarta atividade item (a) 
ocorreram 20 acertos, 7 erros e 2 acertos parciais, já no item (b) ocorreram 22 acertos, 5 
erros e 2 acertos parciais e no item (c) ocorreram 22 acertos, 4 erros e 3 acertos parciais. 

 
 
 
 
 
 
39 

acertos

acertos parciais

erros

25

20

15

10

5

0

4ª ATIVIDADE 

22 

22 

20 

7 

2 

5 

2 

4 

3 

item (a)

item (b)

item (c)

            G-4: Gráfico de colunas correspondente ao total de acertos, acertos parciais e erros na 4ª atividade. 

Respostas do aluno B: 

Comentário sobre a resposta pelo aluno B: no item (a) a resposta da primeira pergunta 

está  certa  e  o  aluno  respondeu  satisfatoriamente  à  segunda  pergunta,  no  item  (b)  deixou 

claro  o  fato  de  que  se  existirem  raízes  elas  serão  simétricas  e  no  item  (c)  também 

compreendeu a relação existente entre o valor do coeficiente c e o fato de, na existência de 

raízes,  uma  ser  nula.  Desta  forma  podemos  observar  que  suas  repostas  satisfazem  os 

objetivos estabelecidos na concepção desta atividade. 

 
 
 
 
 
 
Resposta da aluna M: 

40 

Comentário  da  resposta  do  aluno  M:  A  resposta  dada  acima  embora  não  esteja  bem 

redigida  pode  ser  considerada  correta,  pois  a  aluna  compreendeu  o  que  era  pedido, 

atingindo assim os objetivos estabelecidos na concepção da atividade. 

3.5.3  Conclusão da aplicação da quarta atividade 

Após a correção desta atividade e pela observação do gráfico G-4, podemos notar 

que  a  maioria  dos  alunos  acertaram  os  itens  propostos,  mostrando  assim  que  houve 

compreensão  e  entendimento  de  conceitos  pela  maioria  da  turma.  Assim  podemos  julgar 

como válida a sua aplicação no processo de ensino-aprendizagem. 

3.6  Análise da quinta atividade 

3.6.1  Análise a priori da quinta atividade 

Na 5ª atividade durante seu desenvolvimento o aluno deve observar que as funções 

quadráticas  da  forma   ( )             com         devem  ter  obrigatoriamente  uma  raiz 

nula,  fato  esse  que  ajuda  tanto  no  esboço  de  uma  função  quanto  na  resolução  de  uma 

equação do 2ºgrau, pois mesmo sem resolve-la já sabemos que existe pelo menos uma raiz 

nula.  Nessa  questão  a  maior  dificuldade  encontrada  deve  ser  na  resolução  da  equação 

usando a sua forma fatorada, pois muitos alunos não gostam de usar a fatoração e acabam 

perdendo muito tempo resolvendo pela fórmula de Bháskara. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
05) Dadas as funções abaixo, desenhe seu gráfico usando o GeoGebra, complete a tabela e 

responda as perguntas abaixo. 

Função quadrática 

Coeficientes 

Raízes (se existirem!) 

41 

 ( )            

a= 1    , b=    , c= 0  

 ( )            

a= 3    , b=     , c= 0 

 ( )           

a= 1    , b= 4     , c= 0  

Visualização dos gráficos gerados pelo GeoGebra: 

F-15: Gráfico da função  ( )           

F-16: Gráfico da função  ( )            

F-17: Gráfico da função  ( )           

a)  O  que  podemos  observar  em  comum  com  relação  às  raízes  das  três  funções  dadas 

acima?  

Resposta: Todas as três funções possuem uma raiz nula. 

 
 
 
                  
                 
                  
 
 
 
 
 
42 

b)  Podemos  afirmar  que  sempre  isso  ocorre  com  esse  tipo  de  equação  do  2º  grau 

incompleta, isto é, quando c=0? 

Resposta: Sim, numa equação do 2ºgrau com coeficiente  c=0, pelo menos uma raiz será 

nula. 

3.6.2  Análise a posteriori da quinta atividade 

Pelo  gráfico  G-5  dado abaixo, podemos observar que na  quinta atividade item  (a) 
ocorreram 26 acertos, 1 erro e 2 acertos parciais e no item (b) ocorreram 28 acertos, 1 erro 
e nenhum acerto parcial.  

30

25

20

15

10

5

0

5ª ATIVIDADE 

26 

28 

2 

1 

1 

0 

item (a)

item (b)

acertos

acertos parciais

erros

              G-5: Gráfico de colunas correspondente ao total de acertos, acertos parciais e erros na 5ª atividade. 

Resposta do aluno G: 

Comentário  das  respostas  do  aluno  G:  no  item  (a)  a  resposta  dada  esta  correta,  mas 

faltou deixar claro que: “todas as funções dadas apresentam uma raiz nula”, já no item (b) 

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

o aluno se esqueceu de dizer que: “todas apresentam uma raiz nula”, pois em sua resposta 

não fica claro se a função apresenta todas as raízes nulas ou apenas uma. 

Resposta do aluno C: 

Comentário  das  respostas  do  aluno  C:  nesta  atividade  o  aluno  respondeu  a 

atividade  de  acordo  com  a  resposta  esperada,  mostrando  que  compreendeu  e  atingiu  os 

conhecimentos almejados na concepção da 4ª atividade. 

3.6.3  Conclusão da aplicação da quinta atividade 

Através das observações feitas durante a experimentação da quinta atividade e dos 

resultados obtidos em relação ao número de acertos apresentados no gráfico G-5, podemos 

julgar  que  a  grande  maioria  dos  alunos  atingiram  os  objetivos  propostos  na  concepção 

desta  atividade,  mostrando-se,  assim,  que  sua  aplicação  no  processo  de  ensino-

aprendizagem é válido. 

3.7  Análise da sexta atividade 

3.7.1 

 Análise a priori da sexta atividade 

Na 6ª atividade o aluno deve associar o conceito de valor máximo ou mínimo com 

a ordenada do vértice da parábola  o que torna assim mais fácil de verificar, futuramente, 

algumas  aplicações.  A  maior  dificuldade  para  uma  parte  dos  alunos  no  desenvolvimento 

dessa questão deve ser a observação de que se a>0 a função terá valor mínimo ou se a<0 a 

função terá valor máximo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

06)  Como  visto  em  sala  de  aula,  toda  função  quadrática  possui  um,  único  valor  de  y, 

chamado  de  valor  máximo  ou  valor  de  valor  mínimo,  dependendo  da  concavidade  da 

parábola. 

a) Faça o cálculo das coordenadas do vértice na tabela abaixo, desenhe o gráfico de cada 

uma das funções usando o GeoGebra e verifique as coordenadas do vértice da parábola. 

Função quadrática 

Coeficientes 

 ( )               

a= 1, b=  ,  c= 3  

 ( )                 a=  , b=4, c=   

 ( )           

a= 1, b= 4, c= 0  

 ( )            

a= 3 ,  b=  ,  c= 0  

Visualização dos gráficos gerados pelo GeoGebra: 

      (      ) 

    (     ) 

    (     ) 

    (      ) 

      (

) 

F-18: Gráfico da função  ( )               

F-19: Gráfico da função  ( )               

F-20: Gráfico da função  ( )           

FF-21: Gráfico da função  ( )            

 
 
 
      
 
  
        
 
  
       
        
       
        
        
        
    
 
 
 
      
  
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

b) Qual é a condição para que uma função quadrática  ( )                possua valor 

máximo?  

Resposta: Para possuir valor máximo a função quadrática deve ter o coeficiente        

c)  Qual  é  a  condição  para  que  a  função  quadrática   ( )                 possua  valor 

mínimo? 

Resposta: Para possuir valor mínimo a função quadrática deve ter o coeficiente        

3.7.2  Análise a posteriori da sexta atividade 

Pelo  gráfico  G-6,  dado  abaixo,  podemos  observar  que  na  sexta  atividade  item  (a) 
ocorreram 26 acertos, 3 erros e nenhum acerto parcial, já no item (b) ocorreram 27 acertos, 
2  erros  e  nenhum  acerto  parcial  e  no  item  (c)  ocorreram  26  acertos,  3  erros  e  nenhum 
acerto parcial. 

30

25

20

15

10

5

0

6ª ATIVIDADE 

26 

27 

26 

3 

2 

3 

item (a)

item (b)

item (c)

acertos

acertos parciais

erros

             G-6: Gráfico de colunas correspondente ao total de acertos, acertos parciais e erros na 6ª atividade. 

Resposta do aluno G: 

 
 
 
 
 
 
46 

Comentário  sobre  a  resposta  dada  pelo  aluno  G:  Nessa  atividade  a  resposta  do  aluno 

está correta, e foi dada de forma clara e objetiva,  mostrando que houve entendimento do 

que era pedido e que atingiu os objetivos desejados na concepção da atividade. 

Resposta do aluno C: 

Comentário sobre a resposta dada pelo aluno C: Na resposta do aluno percebemos que 

houve um  erro na  escrita, mas o sentido do que ele quis  dizer está  correto, pois  mostrou 

que também compreendeu atividade e a desenvolveu corretamente. 

 
 
 
 
 
 
 
47 

3.7.3  Conclusão da aplicação da sexta atividade 

Analisando  os  resultados  mostrados  no  gráfico  G-6  podemos  perceber  que  a 

maioria  dos  alunos  acertou  os  itens  propostos  atingindo  assim  os  objetivos  almejados. 

Portanto  podemos  julgar  também  como  válida  a  sua  aplicação  no  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

3.8  Análise da sétima atividade 

3.8.1  Análise a priori da sétima atividade 

Na  7ª  atividade  o  aluno  deverá  deduzir  o  valor  da  receita  para  um  total  de  10 

desistências, depois escrever a lei de associação e calcular o valor máximo observando o 

gráfico.  As  maiores  dificuldades  encontradas  serão  primeiramente  escrever  a  lei  de 

associação para o cálculo da receita em função do número de formandos não desistentes e 

após a confecção do gráfico. Para poder observar o vértice será necessário reduzir algumas 

vezes  o  zoom  tendo  em  vista  que  o  gráfico  apresenta  um  valor  relativamente  alto  pra  a 

ordenada do vértice. 

07)  Os  alunos  da  escola  “SOMAR  E  NÃO  SUBTRAIR”,  fretaram  um  ônibus  com  50 

lugares para um passeio em uma cidade turística. Cada formando comprometeu-se a pagar 

R$ 60,00 e mais um adicional de R$ 2,00 para cada colega que desistisse da viagem. 

a) Sabendo que a receita é o total de dinheiro arrecadado, encontre a receita obtida caso 10 

estudantes desistam do passeio; 

Resposta:  (       )   (                 )                       ,  Portanto  cada  um 
dos 40 formandos deverá pagar R$ 80,00 o que vai gerar uma receita de R$ 3200,00. 

b)  Obtenha  a  equação  da  receita  (R)  em  função  da  quantidade  (x)  de  alunos  que  não 

desistiram do passeio, ou seja, determine  ( ); 

Resposta:  ( )       (        (      )       )         ( )       (              )        

 ( )               

c) Usando o GeoGebra, determine qual quantidade de alunos deverá ir ao passeio para que 

a receita gerada seja máxima e determine o valor dessa receita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Resposta: 

Para que a receita gerada seja máxima, devem ir ao passeio 40 alunos. 

    (  )

F-22: Gráfico da função  ( )               

3.8.2  Análise a posteriori da sétima atividade 

Pelo  gráfico  G-7,  dado  abaixo,  podemos  observar  que  na  sétima  atividade  item  (a) 
ocorreram 26 acertos, 3 erros e nenhum acerto parcial, já no item (b) ocorreram 27 acertos, 
2  erros  e  nenhum  acerto  parcial  e  no  item  (c)  ocorreram  26  acertos,  3  erros  e  nenhum 
acerto parcial. 

 
 
 
      
 
  
          
   
          
 
 
 
 
49 

acertos

acertos parciais

erros

30

25

20

15

10

5

0

7ª ATIVIDADE 

26 

27 

26 

3 

2 

3 

item (a)

item (b)

item (c)

                G-7: Gráfico de colunas correspondente ao total de acertos, acertos parciais e erros na 7ª atividade. 

Resposta da aluna R: 

Comentário da resposta da aluna R: No item (a) podemos perceber que a aluna chegou à 

resposta  correta  mostrando  que  compreendeu  o  fato  da  receita  ser  uma  grandeza 

dependente do número de alunos que irão ao passeio, no item (b) ela conseguiu escreveu a 

equação de R(x) e por fim no item (c) o valor da receita máxima está correto mas houve um 

erro de sinal na determinação da quantidade de alunos que deverá ir ao passeio. 

Resposta do aluno M: 

 
 
 
 
 
50 

Comentário sobre a resposta dada pela aluna M: No item (a) podemos perceber que a 

aluna respondeu corretamente; no item (b) a resposta também está correta, faltando apenas 

efetuar  a  multiplicação  e  no  item  (c)  os  valores  obtidos  condizem  com  os  valores  da 

coordenada do vértice obtidos pelo software GeoGebra. 

3.8.3  Conclusão da aplicação da sétima atividade 

De  acordo  com  os  resultados  mostrados  no  gráfico  G-7,  notamos  que  embora  a 

atividade  seja  mais  complicada  do  que  as  anteriores,  a  maioria  dos  alunos  não  teve 

dificuldade  em  resolver  os  itens  da  questão,  mostrando  que  compreenderam  o  que  era 

pedido.  Portanto  podemos  julgar  também  como  válida  a  sua  aplicação  no  processo  de 

ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

CAPÍTULO 4. Conclusão 

4.1  Análise e validação dos resultados 

Nesta  sequência  de  atividades  baseadas  na  metodologia  da  engenharia  didática 

juntamente  com  o  uso  do  software  GeoGebra  como  recurso  de  geração  de  gráficos,  a 

validação  será  feita  fundamentalmente  através  da  comparação  da  análise  a  priori  com  a 

análise  a  posteriori,  analisando  assim  se  as  hipóteses  consideradas  foram  alcançadas  ou 

não, e caso não tenham sido alcançadas, analisar o que causou tal distorção. Para a análise 

da  aplicação  dessa  sequência  de  atividades  foi  levada  em  consideração  a  postura  dos 

alunos durante a experimentação e principalmente as respostas escritas dadas as atividades. 

A seguir, seguem as tabelas contendo as porcentagens de acertos, acertos parciais e erros 

correspondentes a cada atividade. 

1ª ATIVIDADE  ACERTOS  

ACERTOS PARCIAIS 

ERROS 

(a) 

(b) 

(c) 

(d) 

% 

97 

72 

97 

94 

% 

3 

21 

0 

3 

% 

0 

7 

3 

3 

                                 Tabela 1: Porcentagem dos acertos, acertos parciais e erros da 1ª atividade. 

2ª ATIVIDADE  ACERTOS 

ACERTOS PARCIAIS 

ERROS 

(a) 

(b) 

(c) 

 % 

76 

49 

73 

% 

21 

41 

10 

% 

3 

10 

17 

                                 Tabela 2: Porcentagem dos acertos, acertos parciais e erros da 2ª atividade. 

3ª ATIVIDADE  ACERTOS  

ACERTOS PARCIAIS 

ERROS 

(a) 

(b) 

% 

69 

86 

% 

17 

10 

% 

14 

4 

                                 Tabela 3: Porcentagem dos acertos, acertos parciais e erros da 3ª atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

4ª ATIVIDADE  ACERTOS  

ACERTOS PARCIAIS 

ERROS 

(a) 

(b) 

(c) 

% 

69 

76 

76 

% 

7 

7 

10 

% 

24 

17 

14 

                                 Tabela 4: Porcentagem dos acertos, acertos parciais e erros da 4ª atividade. 

5ª ATIVIDADE  ACERTOS  

ACERTOS PARCIAIS 

ERROS 

(a) 

(b) 

% 

90 

97 

% 

7 

0 

% 

3 

3 

                                 Tabela 5: Porcentagem dos acertos, acertos parciais e erros da 5ª atividade. 

6ª ATIVIDADE  ACERTOS  

ACERTOS PARCIAIS 

ERROS 

(a) 

(b) 

(c) 

% 

90 

93 

90 

% 

0 

0 

0 

% 

10 

7 

10 

                                 Tabela 6: Porcentagem dos acertos, acertos parciais e erros da 6ª atividade. 

7ª ATIVIDADE  ACERTOS  

ACERTOS PARCIAIS 

ERROS 

(a) 

(b) 

(c) 

% 

89 

93 

89 

% 

0 

0 

0 

% 

11 

7 

11 

                                 Tabela 7: Porcentagem dos acertos, acertos parciais e erros da 7ª atividade. 

O  processo  de  validação  é  baseado  na  análise  dos  produtos  obtidos  da 

experimentação  de  uma  sequência  didática,  assim  ao  validar  uma  sequência  didática 

estamos confirmando que as hipóteses estabelecidas inicialmente na análise a priori e nos 

objetivos almejados foram alcançados, indicando assim que a sequência de atividades pode 

ser  aplicada  novamente,  pois  apresenta  boas  condições  de  reprodutibilidade,  ou  seja,  na 

validação  busca-se  provar  através  de  resultados  documentados  que  um  determinado 

processo  é  eficaz  e  passível  de  ser  reproduzido  para  a  obtenção  de  bons  resultados  no 

processo de ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
53 

Na  proposta  da  sequência  de  atividades  deste  trabalho,  após  a  experimentação  e 

análise  dos  resultados,  verificamos  que  os  objetivos  determinados  na  concepção  das 

atividades foram alcançados, pois observamos que: 

  Houve  grande  empenho  dos  alunos  na  investigação  e  resolução  das  atividades,  o 

que  pode  ser  notado  pela  grande  porcentagem  de  acertos  nas  respostas  dada  às 

atividades, e vale destacar também, que eles não receberam nenhum tipo de ajuda 

na elaboração de suas respostas; 

  Foi notável, ao final das atividades, a facilidade com que manusearam o software 

GeoGebra, facilitando muito o desenvolvimento das atividades; 

  Os alunos compreenderam que por meio da investigação propostas nas atividades, 

poderiam tirar suas conclusões e chegar a observações importantes podendo assim 

fazer a ponte entre o conhecimento antigo e o novo; 

  Foi  possível  perceber  também,  ao  final  das  atividades,  certo  desenvolvimento  da 

abstração  matemática  no  sentido  de  “prever  como  seria  o  gráfico  de  uma  função 

quadrática” por meio da observação de sua lei de associação; 

Pelas  considerações  feitas  acima  podemos  concluir  que  a  sequência  de  atividades 

desenvolvida em parceria com o uso do software GeoGebra cumpriu seu papel de facilitar 

o ensino dos principais conceitos de função quadrática assim como desenvolver no aluno o 

comportamento investigativo tão importante no processo de ensino-aprendizagem. 

Portanto a aplicação das atividades deste trabalho com uso do software GeoGebra é 

considerada válida no processo de ensino-aprendizagem de funções quadráticas. 

4.2  Considerações finais 

Ao  concluirmos  este  trabalho,  torna-se  necessário  fazer  uma  análise  sobre  os 

principais pontos abordados, apresentando as conclusões obtidas após a experimentação. 

Este  trabalho  teve  por  objetivo  propor  por  meio  de  atividades  uma  forma 

diferenciada de trabalhar o conteúdo de função quadrática enfatizando no aluno a postura 

investigativa  tornando  o  processo  de  ensino-aprendizagem  mais  dinâmico  e  eficiente. 

Acredito que com o desenvolvimento dessas atividades o aluno de um passo importante no 

processo de ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
54 

Na  elaboração  dessa  sequência  houve  grande  preocupação  em  propor  atividades 

que estimulassem nos alunos a construção do conhecimento e não apenas a sua reprodução. 

Por meio da comparação da análise a posteriori que seguiu a experimentação com a análise 

a  priori  de  nossa  sequência  de  atividades  pudemos  concluir  que  atingimos  nossos 

objetivos. 

Quanto  aos  efeitos  positivos,  frutos  da  aplicação  das  atividades,  acredito  que  os 

seguintes pontos foram alcançados pela maioria dos alunos: 

  Através  da  postura  investigativa  ao  resolver  as  atividades,  os  participantes  se 

mostraram empenhados e interessados em aprender; 

  Aprenderam a usar o software GeoGebra e compreenderam a importância de poder 

desenhar gráficos e manipulá-los para observar fatos importantes;  

  Aprenderam  conceitos  importantes  do  conteúdo  de  função  quadrática  através  das 

relações  estabelecidas  entre  resultados  algébricos  observados  e  seus  respectivos 

resultados geométricos; 

Quanto  aos  pontos  negativos  observados  durante  a  realização  do  trabalho,  vale 

destacar os seguintes: 

  Haja  monitores  auxiliando  na  coleta  dos  dados  observados  durante  a 

experimentação das atividades; 

  Durante  o  desenvolvimento  das  atividades  os  gráficos  gerados  pelos  alunos  não 

foram salvos em uma pasta para futura conferência, pois não havia tempo suficiente 

para mais essa tarefa. 

Tendo em vista os pontos negativos, sugiro para melhorar a qualidade da aplicação 

das atividades e dos resultados obtidos que: 

  Durante  a  experimentação  seja  solicitada  a  ajuda  de  monitores  para  auxiliar  na 

coleta de dados comportamentais e fatos observados. 

  A sequência de atividades seja experimentada em um número maior de aulas, pelo 

menos  quatro  aulas  de  60  minutos  cada,  possibilitando  assim  salvar  os  gráficos 

gerados pelos alunos em pastas para futura conferência. 

Ao final do trabalho desejo destacar a importância da qualificação dos professores 

para  o  uso  da  informática  como  recurso  didático  e  evidenciar  a  necessidade  de  adotar 

metodologias que tornem nossas aulas mais dinâmicas e produtivas valorizando assim em 

nossos alunos a postura investigativa, crítica e transformadora. 

 
 
 
Espero  que  esse  trabalho  venha  a  somar,  com  os  trabalhos  dos  muitos  colegas 

professores  de  matemática  que  desejam  aperfeiçoar  suas  aulas  de  função  quadrática, 

tornando-as mais dinâmicas, eficientes e prazerosas. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

LIMA,  E.  L.  A  matemática  do  ensino  médio.  Volume  1,  9ª  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM, 
2006. 

DANTE, L. R. Matemática: Conceito e Aplicações. Volume 1. São Paulo: Ática, 2010. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática. 
Brasília: MEC/SEF, 1997. 

ARAÚJO, L. C. GeoGebra, um bom software livre. Revista do Professor de Matemática, 
n°67, p. 43 – 47, 2008. 

LIMA, E. L. A Equação do Segundo Grau. Revista do Professor de Matemática, n°13, p. 
21 – 33. IMPA: Rio de Janeiro, 1988. 

BRASIL/MEC. Parâmetros Curriculares Nacionais, Secretaria de Ensino Fundamental, 
3ª ed, 2001. 

MIRAS,  M.  Um  ponto  de  partida  para  a  aprendizagem  de  novos  conteúdos:  os 
conhecimentos prévios: o construtivismo na sala de aula. São Paulo, ed Ática, 1997. 

VALENTE,  J.  A.  O  computador  na  sociedade  do  conhecimento.  Campinas: 
OEA_NIED/Unicamp, 1999. 

SOUZA,  R. N. S. CORDEIRO,  M.  H.  A contribuição da Engenharia-Didática para a 
prática docente de Matemática na Educação Básica. UNIVALI. p 33 - 45, 2005. 

DOUADY,  R.  Jeux  de  cadres  et  dialectique  outil-objet.  Recherches  en  didactique  des 
Mathemátiques, V7, nº2, p. 5-31, 1986. 

GEOGEBRA. http://www.geogebra.org/institutes/at/. Acesso em 20 de agosto 2012. 

GEOGEBRA.  Disponível  em:  <  http://www.geogebra.org/cms/index.php?lang=pt_BR>. 
Acesso em 10 de setembro 2012. 

ALMOULOUD, S. A..  Fundamentos da Didática da Matemática. Curitiba, ed. UFPR, 
2010. 

SOUZA,  A.  R..  PAULOVICH,  L;  NASCIMENTO,  M.  C..Vértice  de  famílias  de 
parábolas, Revista do Professor de Matemática, nº 41, p. 7 – 11, 1999. 

IEZZI,  G..  MURAKAMI,  C.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar.  Volume  1,  7ª 
Edição – São Paulo, ed Atual, 1993. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
