Pablo Barbosa Fonseca 

Fractais  e  o  Modelo  de  van-Hiele:  uma 
proposta  de  união  para  o  ensino  da 
Matemática na Educação Básica. 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial 
para obtenção do grau de Mestre pelo Programa 
de  Pós-graduação 
em  Matemática 
Departamento de Matemática da PUC-Rio.   

do       

Orientadora: Profa. Emília Carolina Santana Teixeira Alves 
Co-orientadora: Profa. Luana Sá de Azevedo de Araujo 

Rio de Janeiro 
Março de 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pablo Barbosa Fonseca 

Fractais  e  o  Modelo  de  van-Hiele:  uma 
proposta  de  união  para  o  ensino  da 
Matemática na Educação Básica. 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial 
para obtenção do grau de Mestre pelo Programa 
de Pós-Graduação em Matemática da PUC-Rio. 
Aprovada pela Comissão Examinadora abaixo. 

Profa. Emília Carolina Santana Teixeira Alves 
Orientadora 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Profa. Luana Sá de Azevedo de Araujo 
Co-Orientadora 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. Daniel Felipe Neves Martins 
Colégio Pedro II 

Profa. Renata Martins da Rosa 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Profa. Christine Sertã Costa 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Rio de Janeiro, 3 de março de 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou 
parcial do trabalho sem autorização da universidade, do autor, da 
orientadora e da co-orientadora. 

Pablo Barbosa Fonseca 

Graduou-se  em  Licenciatura  Plena  em  Matemática  pela 
Universidade  Castelo  Branco  (UCB).  Possui  especialização  em 
Novas  Tecnologias  no  Ensino  da  Matemática  pela  Universidade 
Federal  Fluminense  (UFF).  Atualmente  trabalha  como  professor 
nas redes privada e pública do estado do Rio de Janeiro.  

Ficha Catalográfica 

Fonseca, Pablo Barbosa 

Fractais  e o modelo de  van-Hiele  :  uma  proposta de  união 

para  o  ensino  da  Matemática  na  educação  básica  /  Pablo 

Barbosa  Fonseca 

;  orientadora:  Emília  Carolina  Santana 

Teixeira  Alves  ;  co-orientadora:  Luana  Sá  de  Azevedo  de 

Araujo. – 2020. 

     113 f. : il. color. ; 30 cm 

     Dissertação (mestrado)–Pontifícia Universidade Católica do 

Rio de Janeiro, Departamento de Matemática, 2020. 

       Inclui bibliografia 

        1. Matemática – Teses. 2. Fractais. 3. Geometria plana. 4. 
van-Hiele.  5.  Aprendizagem  significativa.  6.  Modernidade.  I. 
Alves, Emília Carolina Santana Teixeira. II. Araujo, Luana Sá de 
Azevedo  de.  III.  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de 
Janeiro. Departamento de Matemática. IV. Título. 

CDD: 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                       
                                                                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Primeiramente a Deus, por permitir que este trabalho se concretizasse. 

À  minha  amada  família,  pois  o  meu  empenho  não  teria  sido  igual  neste 

trabalho se não tivesse recebido apoio e compreensão. 

À minha mãe, pela educação, carinho e dedicação. 

Ao PROFMAT e à PUC-Rio, pela administração do curso, bem como aos 

professores dos dois anos letivos. 

Às  minhas  orientadoras  Emília  Alves  e  Luana  Sá  pela  paciência  desde  o 
início  até  a  conclusão  deste  trabalho.  À  professora  Christine,  pela  coordenação, 
cordialidade e palavras de incentivo. Aos membros da banca, pela disponibilidade. 

À  direção  do  Colégio  Estadual  Guadalupe  pela  confiança  e  oportunidade 

ao me permitir aplicar algumas das atividades propostas da minha pesquisa. 

Aos  meus  colegas  de  turma  que  semanalmente  me  incentivavam  com  as 

mais variadas manifestações de apoio.  

Aos meus amigos Antônio Fábio, Kelisson Lima e Daniel Martins que nos 
momentos mais difíceis e desesperadores convenciam-me de forma serena e sábia, 
através de seus conselhos, que eu conseguiria concluir o curso. 

O  presente  trabalho  foi  realizado  com  o  apoio  da  Coordenação  de 
Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  -  Brasil  (CAPES)  -  Código  de 
Financiamento 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Fonseca,  Pablo  Barbosa;  Alves,  Emília  Carolina  Santana  Teixeira;  De 
Araujo,  Luana  Sá  de  Azevedo.  Fractais  e  o  Modelo  de  Van-Hiele:  uma 
proposta de união para o ensino da Matemática na Educação Básica. Rio de 
Janeiro,  2020.  113  p.  Dissertação  de  Mestrado  -  Departamento  de  Matemática, 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.  

O  presente  trabalho  disserta  sobre  a  utilização  dos  fractais  no  ensino  de 

conteúdos  matemáticos  do  Ensino  Fundamental  e  do  Ensino  Médio,  com  o 

objetivo de despertar o interesse e a curiosidade dos educandos através da beleza e 

do dinamismo que eles oferecem para a construção de conceitos matemáticos tais 

como:  semelhança,  perímetro,  área,  volume,  progressão  aritmética  e  geométrica. 

A dissertação inicia-se com  um  breve histórico do surgimento  dos fractais e um 

resumo dos níveis do desenvolvimento cognitivo segundo o modelo de van- Hiele. 

Em seguida, exibe-se uma coletânea de atividades envolvendo fractais com nível 

de  dificuldade  crescente  que  propicia  aos  estudantes  uma  aprendizagem 

significativa e com nuances de modernidade. A partir de suas próprias percepções 

e da troca de ideias entre si, os alunos formularam técnicas recursivas a ponto de 

preverem uma próxima iteração da figura e meios para obtenção do perímetro e da 

área das figuras seguintes. Acreditamos que com  essa pesquisa conseguimos não 

só trabalhar e desenvolver conceitos matemáticos básicos, mas também fomentar 

o estudo do conceito de infinito, além de diminuirmos a distância entre a Álgebra 

e a Geometria imposta pela maioria dos atuais livros didáticos em circulação. 

Palavras-chave 

Fractais;  Geometria  Plana;  van-Hiele;  Aprendizagem  significativa; 

Modernidade; Infinito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Fonseca,  Pablo  Barbosa;  Alves,  Emília  Carolina  Santana  Teixeira 
(Advisor);  Araujo,  Luana  Sá  de  Azevedo  (Co-Advisor).  Fractals  and  the  Van-
Hiele  Model:  a  union  proposal  for  the  teaching  of  mathematics  in  basic 
education. Rio de Janeiro, 2020. 113 p. Dissertação de Mestrado - Departamento 
de Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.  

This  dissertation  discusses  the  use  of  fractals  in  the  teaching  of 

mathematical  subjects  in  the  context  of  elementary,  middle  and  high  school, 

aiming at raising and attracting the interest and curiosity of the students through 

the beauty and dynamism they offer to the construction of mathematical concepts 

such as: similarity, perimeter, area, volume, arithmetic and geometric progression. 

This  work  begins  with  a  brief  history  about  the  emergence  of  fractals  and  a 

summary  of  levels  of  cognitive  development  according  to  the  van-Hiele  model.   

Then,  it  is  shown  a  collection  of  activities  involving  fractals  with  increasing 

difficulty  levels  that  provide  students  with  meaningful  learning  with  nuances  of 

modernity. From their own perceptions and the exchange of ideas between them, 

they formulated recursive techniques to predict a next  iteration of the figure and 

means  to  obtaining  the  perimeter  and  area  of  the  next  figures.  We  believe  that 

with  this  dissertation  we  can  not  only  work  and  develop  basic  mathematical 

concepts, but also foster the study of the infinity concept, in addition to reducing 

the distance between Algebra and Geometry imposed by most current textbooks in 

use. 

Keywords 

Fractals;  Flat  geometry;  van-Hiele;  Meaningful  learning;  Modernity; 

Infinite. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. Introdução   

2. Fundamentação Teórica   

2.1. Geometria Fractal   

2.1.1. Conjunto de Mandelbrot   

2.1.2. Triângulo de Sierpinski   

2.1.3. Curva de Koch   

2.1.4. Curva de Peano   

2.1.5. Conjunto de Cantor   

2.1.6. Esponja de Menger   

2.2. Níveis do Desenvolvimento Cognitivo segundo van-Hiele   

3. Seleção de conceitos matemáticos   

3.1. Perímetro   

3.1.1. Comprimento da circunferência   

3.2. Área de figuras planas   

3.2.1. Área do quadrado   

3.2.2. Área do retângulo   

3.2.3. Área do paralelogramo   

3.2.4. Área do trapézio   

3.2.5. Área do losango   

3.2.6. Área do triângulo   

3.2.7. Área do círculo   

3.3. Teorema de Pitágoras   

3.4. Área e volume de sólidos geométricos   

3.4.1. Área e volume do cubo   

3.4.2. Área e volume do paralelepípedo   

3.5. Semelhança de polígonos   

3.6. Progressão Aritmética   

3.7. Progressão Geométrica   

16 

22 

22 

24 

27 

29 

31 

32 

34 

37 

41 

41 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

49 

50 

51 

53 

55 

56 

57 

59 

61 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
4. Coletânea de atividades para Educação Básica   

4.1. Atividade envolvendo perímetro e área de fractais 

utilizando expressões algébricas   

4.2. Atividade com fractais envolvendo razões de semelhança   

68 

68 

73 

4.3. Atividade para construção do conceito de P.G. utilizando fractais    80 

4.4. Atividade para prática do cálculo de área e volume 

do cubo utilizando fractais   

5. Aplicação no ensino e resultados   

6. Considerações finais   

7. Referências bibliográficas   

8. Anexos   

9. Apêndices   

87 

90 

93 

94 

96 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1 - Evolução da porcentagem de alunos no fim do Ensino 

Médio com aprendizado matemático adequado   

Figura 2 - Evolução, em pontos percentuais, da quantidade de 

Estudantes do 3º ano do Ensino Médio com aprendizado  

Matemático adequado por região   

Figura 3 - Evolução das proficiências médias em Matemática 

no Saeb   

Figura 4 - Três etapas da construção do fractal tetra-círculo   

Figura 5 - Fractal pentagrama   

Figura 6 - Fractal em forma de árvore   

Figura 7 – Romanesco   

Figura 8 - Penas de um pavão   

Figura 9 – Pulmões   

Figura 10 - Benoît B. Mandelbrot   

Figura 11 - Conjunto de Mandelbrot   

16 

17 

17 

19 

19 

22 

23 

23 

24 

24 

25 

Figura 12 - Conjunto dos pontos de Mandelbrot no plano complexo   

26 

Figura 13 - Waclaw Sierpinski   

27 

Figura 14 - Etapas iniciais da construção do Triângulo de Sierpinski   

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 - Niels Fabian Helge von Koch   

Figura 16 - Etapas iniciais da construção da curva de Koch   

Figura 17 - Floco de neve de Koch   

Figura 18 - Giuseppe Peano   

Figura 19 - Representação da curva de Peano   

Figura 20 - Representação do limite da curva de Peano   

Figura 21 - Georg Cantor   

Figura 22 - Os quatro primeiros níveis da construção 

do Conjunto de Cantor   

Figura 23 - Esponja de Menger   

Figura 24 - Karl Menger   

29 

29 

31 

31 

32 

32 

33 

33 

34 

34 

Figura 25 - Processo recursivo para se obter a Esponja de Menger   

35 

Figura 26 - Casal van-Hiele   

Figura 27 - Figura poligonal   

Figura 28 - Transposição de segmentos   

Figura 29 - Figura não-poligonal   

Figura 30 - Circunferência de centro O, raio R e diâmetro D   

37 

41 

42 

42 

43 

Figura 31 - Interpretação visual para obtenção do perímetro da figura    44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32 - Figuras planas na malha quadriculada   

Figura 33 - Quadrado   

Figura 34 - Quadrado dividido em unidades de área   

Figura 35 - Retângulo dividido em unidades de área   

Figura 36 - Paralelogramo   

Figura 37 - Paralelogramo sendo composto como um 

retângulo de dimensões b e h   

Figura 38 – Trapézio   

Figura 39 - Trapézio duplicado em forma de paralelogramo   

Figura 40 - Losango   

Figura 41 - Losango interno a um retângulo   

Figura 42 - Triângulo   

45 

45 

46 

46 

47 

47 

48 

48 

49 

49 

50 

Figura 43 - Triângulo interno a um retângulo de dimensões b e h   

50 

Figura 44 - Círculo   

Figura 45 - Polígono regular de lado a inscrito numa 

circunferência de raio r   

Figura 46 - Polígono regular de n lados dividido em 

n triângulos congruentes de altura h   

Figura 47 - Busto de Pitágoras   

51 

51  

52 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 48 - Teorema de Pitágoras   

Figura 49 - Quadrado de lado (b + c)    

Figura 50 - Cubo planificado   

Figura 51 - Exemplos de sólidos geométricos   

Figura 52 - Cubo   

Figura 53 - Cubo dividido em unidades de volume   

Figura 54 - Paralelepípedo planificado   

Figura 55 - Paralelepípedo dividido em unidades de volume   

Figura 56 - Polígonos semelhantes   

Figura 57 - Triângulos semelhantes   

Figura 58 - Triângulos semelhantes de alturas h e h’   

Figura 59 - Primeira página da atividade 4.1   

Figura 60 - Segunda página da atividade 4.1   

Figura 61 - Primeira página da atividade 4.2   

Figura 62 - Segunda página da atividade 4.2   

Figura 63 - Terceira página da atividade 4.2   

Figura 64 - Primeira página da atividade 4.3   

53 

54 

55 

56 

56 

57 

58 

58 

59 

60 

60 

71 

72 

77 

78 

79 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 65 - Segunda página da atividade 4.3   

Figura 66 - Terceira página da atividade 4.3   

Figura 67 - Quarta página da atividade 4.3   

Figura 68 - Atividade 4.4   

Figura 69 - Fotos do desenvolvimento da atividade 4.3   

84 

85 

86 

89 

92 

Figura 70 - Foto da autorização para pesquisa acadêmico-científica   

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Tabelas 

Tabela 1 - Fórmulas recursivas do Triângulo Equilátero de Sierpinski    28 

Tabela 2 - Fórmulas recursivas da curva de Koch   

30 

Tabela 3 - Quantidade de cubos removidos e restantes em cada 

iteração da Esponja de Menger   

35        

Tabela 4 - Níveis de desenvolvimento cognitivo do Modelo van-Hiele    38 

Tabela 5 - Fases de aprendizagem segundo o Modelo van-Hiele   

39 

Tabela 6 - Correlação do Modelo van-Hiele com as etapas 

da atividade envolvendo perímetro e área de fractais  

utilizando expressões algébricas   

Tabela 7 - Correlação do Modelo van-Hiele com as etapas da 

atividade de fractais envolvendo razões de semelhança   

Tabela 8 - Correlação do Modelo van-Hiele com as etapas  

da atividade para construção do conceito de P.G.  

utilizando fractais   

69 

75 

81 

Tabela 9 - Correlação do Modelo van-Hiele com as etapas 

da atividade envolvendo fractais para cálculo de área e 

volume das primeiras iterações da Esponja de Menger   

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    “A orientação inicial que 
alguém recebe da educação também  
marca a sua conduta ulterior." 

Platão

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Introdução 

Diante dos últimos dados estatísticos fornecidos pelo Instituto Nacional de 

Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) através do Sistema de 

Avaliação  da  Educação  Básica  (Saeb)  faz-se  necessária  a  reflexão  da  prática 

docente.  O  gráfico  (figura  1)  abaixo  revela  que  aproximadamente  90%  dos 

estudantes  que  concluem  o  Ensino  Médio  não  possuem  um  aprendizado 

matemático adequado. 

Figura 1 - Evolução da porcentagem de alunos no fim do Ensino Médio com aprendizado 
matemático adequado. 

Fonte: https://g1.globo.com/educacao/noticia/2019/03/21/cai-aprendizado-de-matematica-no-
ultimo-ano-do-ensino-medio-aponta-levantamento.ghtml 
Acesso em 10/10/2019. 

Tanto  o  INEP  quanto  o  Saeb  estão  diretamente  ligados  ao  Ministério  da 

Educação (MEC). A prova do Saeb é aplicada a cada dois anos e participam dessa 

avaliação  todos  os  alunos  de  instituições  públicas  e  privadas  do  nosso  país.  Os 

resultados de 2019 ainda não foram divulgados pelo governo.  

Entende-se  como  aprendizado  adequado,  o  mínimo  que  o  estudante  deve 

ter de conhecimento  ao concluir determinado segmento de ensino. Os conteúdos 

abordados pelo Saeb constam em nossos currículos que são montados a partir dos 

currículos  escolares  de  outros  países  mais  desenvolvidos  que  servem  de  modelo 

para o Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Neste  período  de  2007  a  2017  a  região  Sul  do  país  é  a  que  requer  mais 

atenção conforme o gráfico (figura 2) a seguir revela. 

Figura 2 - Evolução, em pontos percentuais, da quantidade de estudantes do 3º ano do Ensino 
Médio com aprendizado matemático adequado por região. 

Fonte: https://g1.globo.com/educacao/noticia/2019/03/21/cai-aprendizado-de-matematica-no-
ultimo-ano-do-ensino-medio-aponta-levantamento.ghtml 
Acesso em 10/10/2019. 

É importante observar  e  avaliar também  o Ensino Fundamental,  pois  não 

há como melhorar os índices do Ensino Médio sem olhar para trás. O histograma 

(figura  3)  compara  as  proficiências  médias  em  Matemática  aferidas  ao  final  de 

cada etapa do Ensino Fundamental e do Ensino Médio de 1995 a 2017. 

Figura 3 - Evolução das proficiências médias em Matemática no Saeb. 

Fonte: https://g1.globo.com/educacao/noticia/2019/03/21/cai-aprendizado-de-matematica-no-
ultimo-ano-do-ensino-medio-aponta-levantamento.ghtml 
Acesso em 10/10/2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Enquanto a proficiência média em Matemática do Ensino Médio encontra-

se em queda e nos anos finais do Ensino Fundamental apresenta-se praticamente 

estagnada  há  quase  25  anos,  os  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  vivem  um 

momento totalmente diferente a partir da virada do século. 

Por  que  neste  segmento  há  uma  grande  evolução  em  comparação  aos 

outros segmentos?  

Alguns  fatores  podem  ter  sido  preponderantes  como:  melhoria  da 

qualificação  dos  profissionais  que  atuam  neste  segmento,  mais  tempo  para 

trabalhar  conteúdos  matemáticos  de  forma  lúdica,  os  conceitos  matemáticos  se 

assemelham mais ao cotidiano e vivência dos aprendizes. 

Enfim, por que não trazer estas práticas para o momento que a Matemática 

começa a se tornar mais abstrata? Por que não ensinar nos anos finais do Ensino 

Fundamental  e  no  Ensino  Médio  com  ferramentas  mais  atrativas?  Por  que  não 

analisar sequências numéricas e desenvolver o raciocínio lógico dedutivo a partir 

de observações interativas? 

Com base nestes questionamentos que nasce a ideia de ensinar Matemática 

com  algum  elemento  atrativo  que  desperte  a  curiosidade  dos  educandos.  Os 

fractais  são  instigantes  e  despertam  o  caráter  investigativo  dos  discentes  quando 

usados sabiamente em atividades previamente planejadas pelo docente.  

A  palavra  fractal  derivada  do  latim  (fractus,  fração,  quebrado)  foi  criada 

por Benoît B. Mandelbrot (Varsóvia, 20 de novembro de 1924 - Cambrige, 14 de 

outubro de 2010), matemático de origem polonesa, com nacionalidade francesa e 

americana, que contribuiu muito para a Geometria Fractal em 1975. 

Um  fractal  deve  apresentar  uma  característica  de  auto-semelhança,  o  que 

significa  que  se  fosse  possível  colocar  uma  lente  de  aumento  em  determinado 

pedaço do mesmo a imagem resultante seria idêntica à original. As figuras  4 e 5 

exemplificam este objeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 - Três etapas da construção do fractal tetra-círculo.  

19 

Fonte: http://www.matematica.br/igeom/manual/pt/ex_fractais1.html?lang=pt.  
Acesso em 14/10/2019. 

Figura 5 - Fractal pentagrama.  

Fonte: https://novaescola.org.br/plano-de-aula/941/semelhancas-e-fractais. Acesso em 14/10/2019. 

Os processos iterativos dos fractais repetem-se infinitamente. Na figura 4, 

por exemplo, é possível atingir a profundidade n, com n → . 

Os  fractais  podem  se  tornar  um  objeto  de  ensino  e  de  aprendizagem  da 

Matemática  na  educação  básica,  com  possibilidades  e  potencialidades,  além  da 

visualização  de  um  estilo  diferente  de  formas  geométricas.  A  Geometria  Fractal 

pode ser incorporada aos conteúdos já existentes da matemática escolar, tornando 

o  trabalho  didático  mais  interessante  e  moderno.  A  partir  de  observações  e  de 

noções  desenvolvidas  sobre  as  formas  fractais  da  natureza  os  estudantes 

vivenciam e experimentam uma matemática mais humanista. 

“Na filosofia humanista da Matemática, os objetos e conceitos matemáticos são percebidos 
de forma expandida pelas nossas práticas, eles são variáveis no tempo, na medida em que 
as práticas humanas que os evocam e os significam mudam ao longo do tempo. Os objetos 
e conceitos matemáticos são construções humanas realizadas a partir da necessidade de se 
resolver  problemas,  das  dúvidas,  angústias  e  desejos  sentidos  e  vividos  ao  longo  da 
história.” (MATHIAS, 2019, https://www.matematicahumanista.com.br/) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Atividades  envolvendo  fractais  permitem  ao  estudante  experimentar  o 

lugar  de  protagonista  do  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  cabendo  ao 

professor  o  papel  de  mediador  na  construção  do  conhecimento.  A  partir  de  suas 

próprias percepções, os discentes formularão técnicas recursivas a ponto de prever 

uma  próxima  iteração  da  figura,  fórmulas  para  obtenção  do  perímetro  e  da  área 

das  figuras  seguintes,  além  de  trabalhar  de  forma  empírica  com  o  conceito  de 

infinito.  Com  isso  os  discentes  sentem-se  motivados  a  descobrir  múltiplas 

estratégias para a resolução de problemas tornando o ensino da Matemática mais 

dinâmico e interessante.  

No primeiro momento desenvolve-se a percepção visual dos aprendizes a 

partir  da  curiosidade  deles;  e,  logo  em  seguida,  o  estabelecimento  de  hipóteses 

através de conjecturas a respeito das medidas de perímetro e de área dos fractais. 

O dinamismo dos fractais também pode ser facilmente explorado e desenvolvido 
com softwares de Geometria Dinâmica, como o Geogebra1, por exemplo. 

“(...) As tecnologias ampliam as possibilidades de se ensinar e aprender, oferecendo novas 
e  variadas  formas  para  que  esses  processos  ocorram,  de  forma  que  as  ideias  para 
trabalhos pedagógicos que antes eram inviáveis (por limitações de custo, tempo, recursos 
físicos, etc.) tornam-se factíveis com o uso de tecnologias.” (MALTEMPI, 2008, p. 60) 

A  utilização  dos  fractais  na  educação  básica  é  um  diferencial  para  o 

docente  conduzir sua turma. Contudo  uma boa ferramenta só  é  eficiente  quando 

bem  utilizada.  Por  isso  as  atividades  que  são  propostas  no  Capítulo  4  utilizam 

fractais  como  elemento  atrativo,  mas  seguem  rigorosamente  os  níveis  de 

desenvolvimento cognitivo do Modelo de van-Hiele.  

O  casal  holandês  van-Hiele,  na  década  de  50  do  século  passado,  na 

Universidade  de  Utrecht,  deu  início  ao  que  chamamos  hoje  de  níveis  de 

desenvolvimento  cognitivo  do  modelo  van-Hiele  nas  suas  dissertações  de 

doutorado.  A  teoria  se  encaixa  dentro  da  didática  Matemática  e,  de  forma  mais 

específica,  na  didática  da  Geometria.  A  ideia  central  do  modelo  a  qual  ele  se 

sustenta  é  que  a  aprendizagem  da  Geometria  se  dá  por  níveis  graduais  de 

pensamento que independem da idade ou maturidade dos aprendizes. 

1 O termo Geogebra vem da aglutinação das palavras Geometria e Álgebra.  O Geogebra é 
um aplicativo de matemática dinâmica que permite enxergar objetos matemáticos tanto geométrica 
quanto algebricamente. Sua distribuição é livre e disponível em diversas plataformas. 

 
 
 
 
 
                                                 
 
21 

O objetivo  geral  deste trabalho  é despertar o interesse e a  curiosidade do 

educando  através  da  beleza  e  do  dinamismo  dos  fractais  para  a  construção  de 

conceitos matemáticos tais como: algoritmos, sequências, semelhança, perímetro, 

área, volume entre outros. Mais especificamente, tem-se como objetivos: 

• Contextualizar Geometria Fractal; 

• Usar os níveis de desenvolvimento cognitivo do modelo de van-Hiele; 

  • Aumentar o interesse pelo estudo da Matemática; 

• Sugerir atividades com fractais a professores da educação básica; 

• Comunicar a experiência de uma atividade aplicada no Ensino Médio de 

um colégio estadual do Rio de Janeiro. 

A  presente  pesquisa  não  tem  como  intenção  definir  a  Geometria  Fractal 

como  um  subconjunto  do  Espaço  Euclidiano  para  o  qual  a  dimensão  fractal 

excede  a  dimensão  topológica  e  nem  sequer  explorar  a  fundo  o  estudo  da 

dimensão  fractal.  Os  fractais  serão  apenas  uma  ferramenta  para  elaboração  de 

atividades  que  propiciem  o  estudo  e  a  construção  de  conceitos  matemáticos 

simples presentes no currículo matemático da educação básica.  

Este  trabalho  foi  organizado  em  nove  capítulos:  o  primeiro  apresenta  as 

motivações  e  os  objetivos  da  pesquisa;  o  segundo  traz  a  contextualização  da 

Geometria  Fractal, a biografia do van-Hiele  e seu principal  trabalho  de pesquisa 

no  ensino  da  Matemática;  o  terceiro  elenca  alguns  conceitos  matemáticos  que 

podem  ser  ensinados  com  a  utilização  dos  fractais;  o  quarto  sugere  algumas 

atividades  para  educação  básica  envolvendo  fractais  respeitando  os  níveis  de 

compreensão  cognitiva  do  modelo  de  van-Hiele;  o  quinto  conta  a  experiência 

obtida pelo autor na execução de algumas dessas atividades em turmas de Ensino 

Médio; o sexto versa sobre a conclusão da dissertação; o sétimo aponta as fontes 

bibliográficas  que  serviram  de  apoio  ao  texto;  o  oitavo  ilustra  como  anexo  o 

documento  que  autoriza  a  pesquisa  acadêmico-científica;  e  o  nono  (apêndices) 

traz sugestões de respostas das atividades propostas no Capítulo 4. 

Enfim,  acreditamos  que  a  união  dos  fractais  com  os  níveis  de 

desenvolvimento  cognitivo  do  modelo  van-Hiele  poderão  contribuir  de  forma 

efetiva  para  a  melhoria  da  qualidade  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 
Matemática. 

 
 
 
2 

Fundamentação teórica 

 Este capítulo  traz a  contextualização histórica da Geometria Fractal  com 

uma breve explanação dos fractais mais clássicos e conhecidos bem como a teoria 

de aprendizagem matemática do Modelo de van-Hiele. 

2.1 Geometria fractal 

Benoît  B.  Mandelbrot  foi  um  dos  principais  colaboradores  para  o  estudo 

dos fractais na década de 70 do século passado, tendo mesmo cunhado a palavra 

fractal  para  se  referir  a  objetos  geométricos  que  não  perdiam  sua  estrutura  em 

quaisquer escalas que fossem observados. Ele constatou que todas estas formas e 

padrões  possuíam  algumas  características  comuns  e  que  havia  uma  curiosa  e 

interessante  relação  entre  estes  objetos  e  aqueles  encontrados  na  natureza  em 

estruturas vegetais ou animais (cristais, nuvens, sistemas radiculares, etc.). 

Os  objetos  geométricos  fractais  podem,  infinitamente,  ser  divididos  em 

partes,  sendo  que  cada  uma  delas  será  semelhante  à  original.  Normalmente  são 

autossemelhantes  e  não  dependem  de  escalas.  Estes  fractais  podem  ser  gerados 

por um padrão repetido. Neste caso, trata-se de subconjuntos que são gerados por 

transformações  geométricas  simples  que  acontecem  do  objeto  nele  mesmo,  ou 

seja, o objeto é formado por ele mesmo em formas reduzidas. 

A  figura  6  é  um  exemplo  de  uma  estrutura  fractal  construída 

interativamente retratando a característica da autossemelhança. 

Figura 6 - Fractal em forma de árvore.  

Fonte: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1806-11172008000200005. 
Acesso em 14/10/2019.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

A  construção  dessa  estrutura  inicia-se  com  uma  fita  de  um  dado 

comprimento  e  certa  largura.  A  metade  superior  é  substituída  por  dois  “galhos” 

com  metade tanto do  comprimento  como  da largura, com os “galhos” formando 

sempre o mesmo ângulo. Esse processo contínuo origina um fractal na forma de 

uma  árvore.  Para  infinitas  iterações,  verifica-se  a  complexidade  infinita  da 

estrutura. 

Os  fractais  possuem  autossimilaridade,  ou  seja,  uma  de  suas  partes  é 

idêntica ao todo e são facilmente encontrados na natureza como, por exemplo, nas 

plantas (figura 7), nos animais (figura 8) e no corpo humano (figura 9). 

Figura 7 - Romanesco2. 

Fonte: http://www.caliandradocerrado.com.br/2014/10/fractais-na-natureza-tudo-e-
matematica.html. Acesso em 14/10/2019. 

Figura 8 - Penas de um pavão.  

Fonte: https://pxhere.com/pt/photo/1218637. Acesso em 14/10/2019. 

2 Romanesco é uma variedade da espécie a que pertencem também, por exemplo, a couve-

flor e o brócolis.  

 
 
 
 
 
 
       
            
 
 
                                                 
Figura 9 - Pulmões. 

24 

Fonte: https://sinfoniaesol.wordpress.com/2012/07/15/21905/. Acesso em 14/10/2019. 

Os  fractais  são  formas  geométricas  abstratas  de  uma  beleza  incrível. 

Embora  o  conceito  fractal  seja  complexo  para  ser  abordado  na  educação  básica, 

basta  considerarmos  sua  autossimilaridade  para  desenvolvermos  diversas 

atividades  lúdicas  com  material  concreto  e  virtual  a  fim  de  modernizar  a 

aprendizagem de conceitos matemáticos básicos. 

A  seguir  destacaremos  alguns  dos  fractais  geométricos  mais  conhecidos 

historicamente. 

2.1.1 Conjunto de Mandelbrot 

A  palavra  fractal  foi  inicialmente  aplicada  por  Benoît  B.  Mandelbrot  em 

1975,  para  se  referir  a  estruturas  geométricos  que  não  perdiam  sua  estrutura  em 

quaisquer escalas que fossem observados. 

Figura 10 - Benoît B. Mandelbrot. 

Fonte: https://www.ibm.com/ibm/history/ibm100/us/en/icons/fractal/. Acesso em 20/10/2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Ele  constatou  que  todas  estas  formas  e  padrões  possuíam  algumas 

características comuns e que havia uma curiosa e interessante relação entre estes 

objetos  e  aqueles  encontrados  na  natureza  em  estruturas  vegetais  ou  animais 

(cristais,  nuvens,  sistemas  radiculares,  etc.),  e  que  era  possível  construir  tais 

estruturas  artificialmente  em  computador  através  de  um  algoritmo  matemático, 

criando arte. 

O  Conjunto  de  Mandelbrot  (figura  11)  é  um  famoso  exemplo  de  fractal 

que pode ser feito com a utilização de softwares computacionais gerando imagens 

belíssimas. 

Figura 11 - Conjunto de Mandelbrot 

Fonte: http://fractaisecategorias.blogspot.com/2013/03/sua-origem.html. Acesso em 20/10/2019. 

O  Conjunto  de  Mandelbrot  é  um  fractal  definido  como  o  conjunto  de 

pontos c no plano Argand-Gauss para o qual a sequência definida recursivamente: 

não tende ao infinito. 

Para cada ponto c do plano complexo, a sequência se expande como: 

czzznn2100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

E assim por diante. 

Reescrevendo  a  sequência  em  termos  das  partes  real  e  imaginária 

(coordenadas  x  e  y  do  plano  complexo),  a  cada  iteração  n,  substituindo 

  pelo 

ponto 

 e c pelo ponto a + bi, temos:  

 e 

Figura 12 - Conjunto dos pontos de Mandelbrot no plano complexo. 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Conjunto_de_Mandelbrot. Acesso em 20/10/2019. 

Mandelbrot foi um dos principais colaboradores para o estudo dos fractais 

nos anos 70, tendo mesmo cunhado a palavra fractal. Mas antes dele muitos outros 
cientistas,  como  por  exemplo,  Karl  Weierstrass3  já  haviam  se  dedicado  a 

problemas relacionados com os fractais.   

3  Karl  Wilhelm  Theodor Weierstrass  (Ostenfelde,  31  de  outubro  de 1815  -  Berlim,  19  de 
fevereiro  de  1897)  foi  um  matemático  alemão  que  fez  suas  primeiras  descobertas  aos  quarenta 
anos de idade e foi reconhecido como o maior analista do mundo. 

. ....)2(²²)²(.02232221212010czziyxyxyxziyxiyxzczziyxzczzziyxcnziyxnnayxxnnn²²1.21byxynnn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
27 

2.1.2 Triângulo de Sierpinski 

Waclaw  Sierpinski  (Varsóvia,  14  de  março  de  1882  -  Varsóvia,  21  de 

outubro  de  1969),  matemático  polonês,  foi  o  primeiro  cientista  a  descrever  o 

fractal em forma de triângulo em 1915. 

Figura 13 - Waclaw Sierpinski. 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Wac%C5%82aw_Sierpi%C5%84ski. Acesso em 25/10/2019. 

O  Triângulo  de  Sierpinski  é  uma  figura  geométrica  obtida  através  de  um 

processo  recursivo.  Ele  é  uma  das  formas  elementares  da  Geometria  Fractal  por 

apresentar algumas propriedades, tais como:  

• Possuir tantos pontos como o do conjunto dos números reais;  

• Ter área igual a zero;  

• Ser auto-semelhante (uma de suas partes é idêntica ao todo);  

• Não perder a sua definição inicial à medida que é ampliado. 

Uma das maneiras de se construir um triângulo de Sierpinski (figura 14) é 

através do seguinte algoritmo: 

1º passo → começa-se com qualquer triângulo em um plano. O triângulo 

de  Sierpinski  canônico  utilizava  um  triângulo  equilátero  com  a  base  paralela  ao 

eixo horizontal, mas qualquer triângulo pode ser usado; 

2º  passo  →  marca-se  os  pontos  médios  dos  lados  deste  triângulo.  Esses 

pontos serão os vértices de um novo triângulo, de intervalo aberto, que deve ser 

retirado;  

3º  passo  →  repete-se  o  segundo  passo  nos  triângulos  restantes  infinitas 

vezes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 - Etapas iniciais da construção do Triângulo de Sierpinski. 

28 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Tri%C3%A2ngulo_de_Sierpinski. Acesso em 25/10/2019. 

A cada iteração a quantidade de triângulos equiláteros pretos bem como a 

medida  dos  seus  lados,  perímetros  e  áreas  podem  ser  obtidos  recursivamente 

conforme se demonstra na tabela 1. 

Tabela 1 - Fórmulas recursivas do Triângulo Equilátero de Sierpinski. 

Iterações 

Quantidade 
de 
triângulos 
pretos 

Medida do 
lado do 
triângulo 
preto 

Perímetro 
de cada 
triângulo 
preto 

Área da figura total em preto 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

0130LL3A13312L23L4AA293222L223L2434AAA3273332L323L32243434AAAA4813442L423L433224343434AAAAAnn3nL2nL231243...434nnAAAA 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

2.1.3 Curva de Koch 

Niels  Fabian Helge von  Koch (Estocolmo,  25 de janeiro de 1870  -  11 de 

março  de  1924),  deu  seu  nome  ao  famoso fractal conhecido  como  o  "floco  de 

neve Koch", que foi um dos primeiros fractais de curvas a ser descrito. 

Figura 15 - Niels Fabian Helge von Koch. 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Helge_von_Koch. Acesso em 25/10/2019. 

A curva de Koch (figura 16), apresentada em 1904, foi construída a partir 

de um segmento de reta seguindo os seguintes passos: 

1º passo → divide-se esse segmento em três partes iguais; 

2º passo → substitui-se o segmento médio por dois segmentos congruentes 

de modo que o segmento médio e os dois novos segmentos formem um triângulo 

equilátero. Obteve-se uma linha poligonal com quatro segmentos de comprimento 

igual; 

3º  passo  →  posteriormente,  repete-se  os  passos  1  e  2  para  cada  um  dos 

segmentos obtidos. 

Figura 16 - Etapas iniciais da construção da curva de Koch. 

Fonte: http://larryriddle.agnesscott.org/ifs/kcurve/kcurve.htm. Acesso em 25/10/2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A curva de Koch tem um comprimento infinito conforme mostra a tabela 

2. 

30 

Tabela 2 - Fórmulas recursivas da curva de Koch. 

Nível 

Quantidade 
de 
segmentos 

Comprimento 
de cada 
segmento 

Comprimento 
total da curva 

... 

... 

... 

... 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Em  1872,  Karl  Weierstrass  encontrou  o  exemplo  de  uma  função  com  a 

propriedade  de  ser  contínua  em  todo  seu  domínio,  mas  em  nenhuma  parte 

diferenciável. O gráfico desta função é chamado atualmente de fractal. Helge von 

Koch, não satisfeito com a definição muito abstrata e analítica de Weierstrass, deu 

uma  definição  mais  geométrica  de  uma  função  similar,  atualmente  conhecida 

como floco de neve de Koch (figura 17), que é o resultado de infinitas adições de 

triângulos ao perímetro de um triângulo inicial. Cada vez que novos triângulos são 

adicionados,  o  perímetro  cresce,  e  fatalmente  se  aproxima  do  infinito.  Dessa 

maneira, o fractal abrange uma área finita dentro de um perímetro infinito. 

004xx1143x34x22423x2234x33433x3334x44443x4434xnn4nx3xn34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 - Floco de neve de Koch. 

          Estágio 0                               Estágio 1                              Estágio 2 

31 

           Estágio 3 

                   Estágio 4                                Estágio 5 

Fonte: https://pixabay.com/pt/vectors/koch-floco-de-neve-matem%C3%A1tica-3271115/.  
Acesso em 25/10/2019. 

2.1.4 Curva de Peano 

Giuseppe  Peano (Spinetta,  27  de  agosto  de  1858 - Turim,  20  de  abril  de 

1932)  foi  um matemático italiano  que  descreveu  curvas  que  preenchiam 

completamente um espaço bidimensional. 

Figura 18 - Giuseppe Peano. 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Giuseppe_Peano. Acesso em 15/11/2019. 

A  curva  de  Peano  surgiu  em  1890  e  foi  construída  por  um  processo 

análogo ao da curva de Koch, ou seja, por iteração gráfica. 

O processo iterativo inicia-se com um segmento de reta seguindo os passos 

descritos a seguir: 

 
 
 
 
 
         
                        
                      
 
         
                      
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

 1º  passo  →  divide-se  o  segmento  inicial  em  três  partes  congruentes  e 

constrói-se dois quadrados idênticos na parte central, seguindo a escala 1/3;  

2º  passo  →  repete-se  o  processo  anterior  para  cada  segmento 

infinitamente.  

Figura 19 - Representação da curva de Peano. 

Fonte: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=43101. Acesso em 15/11/2019. 

Prevê-se, devido à dimensão, que no limite se obterá um quadrado (figura 

20). 

Figura 20 - Representação do limite da curva de Peano. 

Fonte: http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm14/peano.htm. Acesso em 15/11/2019. 

A  descoberta  desta  curva  chocou  os  matemáticos  do  século  passado, 

conduzindo  a  uma  crise  acerca  do  conceito  de  curva. Depois  de  muito  estudo  e 

experiências  efetuadas,  concluiu-se  que  a  curva  de  Peano  passa  por  todos  os 

pontos do quadrado pelo menos uma vez. 

2.1.5 Conjunto de Cantor 

Georg Ferdinand Ludwig Philipp Cantor (São Petersburgo, 3 de março de 

1845  -  Halle,  6  de  janeiro  de  1918),  destacou-se  com  seu  notável  trabalho 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conhecido  como    “A  Teoria  dos  Conjuntos”,  mas  também  deixou  grande 

contribuição para Geometria Fractal com seu trabalho conhecido como “A Poeira 

de Cantor” (figura 22). 

33 

Figura 21 - Georg Cantor. 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor. Acesso em 15/11/2019. 

O Conjunto de Cantor é construído inicialmente por um segmento de reta 

de comprimento unitário. Divide-se este segmento em três partes iguais, retirando-

se o seu terço médio. Essa é a primeira etapa, ou primeiro nível, da construção. Na 

segunda etapa, retira-se o terço médio de cada um dos dois segmentos restantes da 

primeira  etapa.  Os  segmentos  restantes  são  novamente  divididos  e  deles  são 

retirados  os  terços  médios,  procedendo-se  sucessivamente  do  mesmo  modo.  O 

processo  é  repetido  fazendo-se  o  número  de  etapas,  ou  níveis, N,  tender  a  um 

número infinitamente grande.  

A figura obtida quando N → 

 é o Conjunto de Cantor. Algumas etapas da 

sua construção são mostradas na figura 22. 

 Figura 22 - Os quatro primeiros níveis de construção do Conjunto de Cantor. 

Fonte: 
http://igm.mat.br/aplicativos/?option=com_content&view=article&id=564%3Acantor&catid=85%
3Aextras&Itemid=81. Acesso em 15/11/2019. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

2.1.6 Esponja de Menger 

A  Esponja  de  Menger  (figura  23)  é  uma  extensão  tridimensional  do 

Conjunto de Cantor e do Triângulo de Sierpinski.  

Figura 23 - Esponja de Menger. 

Fonte: https://matematicascercanas.com/2014/09/06/viaje-por-el-interior-de-una-esponja-de-
menger/. Acesso em 15/11/2019. 

Este fractal foi descrito em 1926 por Karl Menger (Viena, 13 de janeiro de 

1902 - Highland Park, 5 de outubro de 1985). 

Figura 24 - Karl Menger. 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Karl_Menger. Acesso em 15/11/2019. 

A  Esponja  de  Menger  é  obtida  a  partir  de  um  cubo  através  do  seguinte 

processo recursivo (figura 25): 

1º passo → tomando-se um cubo qualquer, divide-se cada face do cubo em 

9 quadrados. Desse modo o cubo inicial fica subdividido em 27 cubos menores; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

2º  passo  →  remove-se  o  cubo  localizado  no  meio  de  cada  face  e  o  cubo 

central, deixando apenas 20 cubos restantes. Este é o primeiro nível da Esponja de 

Menger;  

3º  passo  →  repita  os  passos  1  e  2  para  cada  um  dos  20  pequenos  cubos 

restantes do nível anterior. Assim, obtemos o segundo nível da Esponja. Note que, 

neste nível, estamos dividindo cada um dos 20 cubos do nível anterior em outros 

20 cubos menores, obtendo no final 20² cubos. 

Figura 25 - Processo recursivo para se obter a Esponja de Menger. 

Fonte: http://www2.fc.unesp.br/revistacqd/v2n2/v2n2_art7.pdf. Acesso em 15/11/2019. 

A  Esponja  de  Menger  é  o  limite  deste  processo  depois  de  infinitas 

iterações. Observe que se n é a quantidade de iterações realizadas no cubo inicial, 
o número de cubos aumenta 20n. Assim, podemos contabilizar, em cada iteração, 

o total de cubos removidos e restantes, como mostra a tabela 3. 

Tabela 3 - Quantidade de cubos removidos e restantes em cada iteração da Esponja de Menger. 

Nível 
Cubos  
removidos 
Cubos  
restantes 

0 

0 

200 

1 

7 

201 

2 

3 

7 . 20 

7 . 202 

202 

203 

... 

... 

... 

n 

7 . 20n-1 

20n 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

O  processo  de  construção  se  dá  de  tal  forma  que,  para n =  0,  tem-se  um 

cubo maciço de lado l e com volume 

. Para n = 1, o cubo é dividido em 27 

cubos menores e iguais, cada um com uma aresta igual a 

 Remove-se o cubo 

central, bem como os seis cubos situados no meio de cada face do cubo maior.  

30lV.3/l 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Este  processo  é  repetido  sequencialmente  com  todos  os  cubos  restantes, 

dividindo  cada  um  em  27  outros  com 

  da  aresta  do  cubo  imediatamente 

anterior. Repetidamente, remove-se o cubo central e cada cubo na porção central 

das  faces.  No  segundo  nível,  ou  seja, n =  1,  o  volume  da  esponja, 

,  será  dado 

por: 

No  terceiro  nível,  ou  seja, n =  2,  cada  um  dos  20  cubos  restantes  são 

divididos  em  mais  27  cubos  iguais,  dos  quais  7  são  retirados,  cada  um  com 
volume (l/9)3. Deste modo, o volume da esponja, V2, será dado pela expressão: 

, e assim, sucessivamente.  

Portanto, para o n-ésimo nível, ou seja, n → 0, o volume da esponja será 

dado por:  

Para determinação da área da superfície desta estrutura fractal, 

, tem-se 

que para n = 0, 

. Para n = 1 tem-se:  

Portanto,  para  o n-ésimo  nível,  ou  seja,  com n  →  0,  a  área  da  superfície 

associada à esponja será dada por:  

3/11V.37301lVV2097373302llVV.02031711330nnnnlVVnS206lS.203162201lSS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Conclui-se então, que a Esponja de Menger possui volume nulo e uma área 

infinita na medida em que o número de níveis tende ao infinito.  

2.2 Níveis do desenvolvimento cognitivo segundo van-Hiele 

O Modelo van-Hiele é uma teoria de ensino e aprendizagem da Geometria 

elaborada  pelo  casal  holandês  van-Hiele.  Na  década  de  50  do  século  passado, 

Dina  van  Hiele-Geldof  (1911  -  1958)  e  Pierre  van-Hiele  (1909  -  2010),  na 

Universidade  de  Utrecht,  deram  início  ao  que  hoje  chamamos  de  níveis  de 

desenvolvimento  cognitivo  do  modelo  van-Hiele  nas  suas  dissertações  de 

doutorado. 

Figura 26 - Casal van-Hiele. 

Fonte. https://www.emaze.com/@ALOOQIFF. Acesso em 20/11/2019. 

A  teoria  se  encaixa  dentro  da  didática  matemática  e,  de  forma  mais 

específica,  na  didática  da  Geometria.  A  ideia  central  do  modelo  a  qual  ele  se 

sustenta é que a aprendizagem da Geometria se dá passando por níveis graduais de 

pensamento, que não estão associados à idade. 

O  Modelo  van-Hiele  não  permite  a  supressão  de  níveis,  ou  seja,  para  se 

alcançar o nível n faz-se necessário ter passado pelo nível  n - 1, porque o que é 

implícito em determinado nível torna-se explícito no próximo nível.  

Os  níveis  de  compreensão  do  modelo  de  van-Hiele  são  cinco  (Tabela  4) 

podendo ser nomeados com números de 0 a 4. 

.203161220nnnnlSS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 4: Níveis de desenvolvimento cognitivo do Modelo van-Hiele. 

NÍVEIS  

CARACTERÍSTICAS 

38 

Nível 0 
Visualização ou 
Reconhecimento 

Nível 1 
Análise 

Nível 2 
Ordenação ou 
Dedução 
Informal 

Nível 3 
Dedução Formal 

Nível 4 
Rigor 

reconhece  ainda  as  propriedades  de 

- Reconhece visualmente uma figura geométrica;  
- Tem condições de aprender o vocabulário geométrico;  
-  Não 
identificação de uma determinada figura. 
-  Identifica  as  propriedades  de  uma  determinada 
figura;  
-  Não  consegue  correlacionar  figuras  com  suas 
propriedades. 
-  Compreende  as  correlações  entre  as  figuras 
estabelecendo 
das 
propriedades  por  meio  de  curtas  sequências  de 
dedução;  
- Acompanha uma prova formal, mas não é capaz de 
construir outra. 
- É capaz de fazer provas formais;  
- Raciocina num contexto de um sistema matemático 
completo. 
-  É  capaz  de  comparar  sistemas  baseados  em 
diferentes axiomas;  
 - É neste nível que as geometrias não euclidianas são 
compreendidas. 

ordenação 

lógica 

uma 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

O modelo do casal van-Hiele conduz o aluno ao nível da visualização de 

um conceito geométrico, em seguida ao nível da análise, depois ao da ordenação 

lógica,  mais  adiante  ao  nível  da  dedução  formal  e,  por  fim,  a  atingir  o  nível  do 

rigor  da  conceituação.  Neste  ponto,  o  aluno  torna-se  capaz  de  entender  e 

relacionar conceitos abstratos. 

É comum encontrarmos uma turma com estudantes em diferentes níveis de 

desenvolvimento  cognitivo  em  relação  ao  pensamento  geométrico  descrito  pela 

Teoria de van-Hiele. O fato de os educandos estarem em uma determinada série 

não iguala sua situação de desenvolvimento cognitivo do pensamento geométrico. 

Essa possível situação sugere que o discente seja valorizado de forma individual 

para  que  de  fato  consiga  adquirir  novos  conhecimentos.  Dessa  forma  cabe  ao 

professor  promover  a  organização  do  ensino  para  que  os  estudantes  possam 

percorrer as cinco fases de aprendizagem dentro de cada nível. 

A tabela 5 descreve as fases necessárias para organizar o ensino de acordo 

com o modelo sugerido pelo casal van-Hiele.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 5 - Fases de aprendizagem segundo o Modelo van-Hiele. 

FASES 

PAPEL DESEMPENHADO PELO DOCENTE 

39 

Fase 1 
Informação ou 
Interrogação 

Fase 2 
Orientação 
Dirigida 

Fase 3 
Explanação 

Fase 4 
Orientação livre 

Fase 5 
Integração 

         O  professor  deve  identificar  os  conhecimentos 
prévios que os alunos possuem sobre o assunto a ser 
trabalhado.     
         O professor coloca os alunos em situações para 
explorar  o  assunto  através  de  materiais  ordenados 
cuidadosamente  numa 
sequência  de  grau  de 
dificuldade crescente. Neste momento cada atividade 
deve estar voltada para que os alunos deem respostas 
específicas  de  forma  que  possam  perceber  por  si 
mesmos,  as  propriedades,  conceitos  e  definições  que 
o professor quer atingir. 
         De  acordo  com  a  experiência  vivida  nas  fases 
anteriores  os  alunos  expõem  as  experiências  ao 
professor  de  maneira  oral  ou  escrita.  O  professor 
direciona  esse  diálogo  de  forma  a  corrigir  a 
linguagem  do  aluno  quando  necessário,  utilizando 
nesse  momento  uma  linguagem  específica  do  nível 
em que se encontra o grupo de alunos. É o momento 
de  diálogo  entre  professor  e  alunos,  no  intuito  de 
chegarem  a  um  comum  acordo  com  relação  ao  tema 
estudado.  Nesta  fase  não  se  introduzem  conceitos 
novos, há somente a troca de experiências. 
         O professor passa tarefas aos alunos de maneira 
que  eles 
tenham  que  utilizar  os  conteúdos 
anteriormente  conhecidos.  Os  problemas  dados  aos 
alunos têm que ter um grau de dificuldade maior que 
os  dados  na  segunda  fase  de  maneira  que  os  alunos 
possam  ter  mais  de  uma  maneira  de  resolução.  Os 
problemas nessa fase não devem ser só uma aplicação 
dos exercícios anteriores, mas devem sim ter grau de 
complexidade  maior  fazendo  com  que  os  alunos 
utilizem  o  conhecimento  anterior.  Nesta  fase  o 
professor deve interferir o mínimo possível, deixando 
aos  alunos  a  tarefa  de  formalizar  o  conceito.  Para 
van-Hiele, só sabemos se houve compreensão quando 
ao  aluno  é  colocada  uma  nova  situação  e  este 
consegue resolver o novo problema. 
         O  professor  faz  com  que  os  alunos  revejam  e 
sintetizem  o  que  aprenderam  com  o  objetivo  de 
formar  uma  visão  geral  e  uma  nova  rede  interna  de 
conhecimentos.  

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Esse roteiro metodológico é fundamental para que o aluno avance para um 

nível  posterior.  Ressalta-se  que  em  um  mesmo  nível  podem  existir  alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
          
 
 
          
 
40 

executando atividades relativas a diferentes fases de aprendizagem, e ainda que o 

progresso ao longo dos níveis depende mais da sequência de atividades aplicadas 

do que da idade ou da maturidade. Sendo assim é possível suprimir fases e utilizá-

las em qualquer ordem diferentemente dos níveis que devem seguir rigorosamente 

a ordem exposta na tabela 4. 

Convém  ressaltar  que  o  nível  4  da  tabela  4  não  é  atingido  no  currículo 

matemático  da  educação  básica  devido  à  imaturidade  natural  dos  estudantes. 

Contudo é de fundamental importância que ocorra a fase 5 da tabela 5 ao final de 

cada  atividade  proposta  para  que  o  discente  desenvolva  uma  visão  geral  do  que 

aprendeu a fim de alcançar novos níveis de compreensão.  

O modelo tem notável importância no processo de ensino e aprendizagem 

de  Geometria,  pois  depois  de  testado  em  diversos  países  do  mundo,  vem 

contribuindo com os currículos e livros didáticos que se modernizam buscando se 

adequar ao modelo, a fim de obter melhor desempenho dos alunos em Geometria. 

O modelo dá orientação aos professores de como melhorar o ensino da disciplina, 

favorecendo  assim  os  estudantes,  para  que  estes  tenham  o  máximo  de 

aproveitamento  na  aprendizagem  de  cada  tópico.  Além  disso,  o  modelo  de  van-

Hiele ajuda os professores a identificar formas de raciocínio do aluno verificando 

em que nível ele se encontra. Caso o docente verifique que o aluno se encontra em 

um  nível inferior em  relação  a toda a classe, aquele tem subsídios  para  que este 

avance  seu  nível  de  compreensão.  O  modelo  van-Hiele  visa  sempre  colocar  o 

aluno não como um ser passivo na aprendizagem da Geometria, mas sim um ser 

ativo,  participando  ativamente  das  aulas  e  obtendo  assim  o  desenvolvimento 

necessário para a aprendizagem desse ramo da Matemática. 

O  presente  trabalho  procura  aliar  conceitos  da  educação  matemática 

básica,  utilizando  recursos  tecnológicos  contemporâneos  para  a  elaboração  de 

atividades,  voltadas  para  o  Ensino  Fundamental  e  Médio.  Detalhes  sobre  os 

conteúdos trabalhados e sobre as construções das atividades serão discutidos nos 

próximos capítulos. 

 
 
 
 
  
3 

Seleção de conceitos matemáticos 

Este  capítulo  apresenta  alguns  conceitos  básicos  de  Matemática  que  são 

utilizados no trabalho desenvolvido junto aos discentes. Apesar de básicos, opta-

se  por  organizá-los  a  fim  de  que  o  trabalho  fique  completo  nos  conceitos 

primordiais  que  estão  nas  atividades  propostas  no  capítulo  4.  Pretende-se  desta 

forma  facilitar  a  consulta  e  adaptação  de  docentes  da  Educação  Básica  que  se 

valham do presente estudo para reconstruir suas próprias práticas.  

3.1 Perímetro 

Contorno  que  limita  ou  circunda  qualquer  espaço.  Matematicamente,  o 

perímetro  de  uma  figura  corresponde  ao  comprimento  de  sua  linha  de  contorno. 
Ou  seja,  calcula-se  o  perímetro  de  um  polígono4  somando  as  medidas  dos  seus 

lados,  e  de  um  não-polígono  somando  todas  as  medidas  que  compõem  seu 

contorno. 

A  figura  27  é  um  exemplo  de  polígono  cujo  perímetro  (representado  por 

2p) é igual a 18 km. 

Figura 27 - Figura poligonal. 

5 km 

4 km 

2 km 

1,5 km 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

2p = 1,5 + 4 + 5 + 2 + 3,5 + 2 

2p = 18 km. 

4 Uma definição de polígono: “Figura geométrica, plana, fechada, formada por segmentos de reta 
consecutivos que não se entrelaçam.” (Michaelis, 2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
42 

Note que o lado cuja medida é 3,5 km não está explícito na figura, mas é 

possível  concluir fazendo uma transposição do lado que mede 5 km para o lado 

que mede 1,5 km. Faz-se o mesmo com o lado que mede 4 km para se obter o lado 

de medida 2 km (figura 28). 

Figura 28 - Transposição de segmentos. 

5 km 

2 km 

4 - 2  = 2 km 

4 km 

1,5 km 

5 - 1,5 = 3,5 km 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

A  figura  29  não  é  limitada  apenas  por  segmentos  de  reta.  Há  uma  parte 

curva  que  para  compreendermos  como  obter  seu  perímetro  faz-se  necessária  a 

leitura do próximo tópico. 

Figura 29 - Figura não-poligonal. 

  10 cm 

10 cm 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

3.1.1 Comprimento da circunferência 

Uma  circunferência  é  o  lugar  geométrico  do  conjunto  de  pontos  de  um 

plano que estão a uma mesma distância R de um ponto central fixo O (conhecido 

como  centro  da  circunferência).  O  segmento  cujos  extremos  são  dois  pontos  da 

circunferência  e  que  possui  esse  ponto  O  é  chamado  de  diâmetro.  A  medida  do 

diâmetro (D) é igual ao dobro da circunferência (R). Ou seja, 

. 

Figura 30 - Circunferência de centro O, raio R e diâmetro D. 

R 

D 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

O  comprimento  ou  perímetro  de  uma  circunferência  pode  ser  obtido 

multiplicando  o  dobro  de  R  por  uma  constante.  Esta  constante  é  chamada  de  𝜋 

(Pi).  O  número  𝜋  é  um  número  irracional,  possuindo  assim  infinitas  casas 

decimais  caracterizando  uma  dízima  não-periódica.  Seu  valor  apareceu  na 

História constantemente como o quociente entre o comprimento da circunferência 

(C) e seu diâmetro.  

Multiplicando ambos os membros da equação por 2R, obtém-se a fórmula 

do comprimento (ou perímetro) da circunferência. 

RD2RC2RC2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora podemos calcular o perímetro da figura 26 que é composta por três 

segmentos  de  reta  de  10  cm  mais  uma  curva  que  equivale  à  metade  de  uma 

circunferência de raio 5 cm (figura 31). 

44 

Figura 31 - Interpretação visual para obtenção do perímetro da figura. 

  10 cm 

10 cm 

5 cm 
5 cm 

𝝅R 

10 cm 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

2p = 3 10 + 5𝜋

2p = (30 + 5𝜋) cm. 

3.2 Área de figuras planas 

Área é  um conceito matemático que  pode  ser  definida  como  quantidade 

de espaço bidimensional, ou seja, de superfície. 

Figuras  planas  são  figuras  bidimensionais,  ou  seja,  aquelas  que  possuem 

comprimento e largura. 

É  possível  determinar  a  área  de  figuras  planas  facilmente  em  uma  malha 

quadriculada  estabelecendo  um  valor  para  a  medida  de  superfície  de  cada 

quadrículo  da  malha.  Na  figura  32,  por  exemplo,  considerando  a  área  de  cada 
quadrículo da malha 1 u.a.5, é possível afirmar corretamente que a área do item (a) 

7,5 u.a.. De maneira análoga que no item (c) a área é 12 u.a.. 

As  medidas  de  superfície  das  figuras  são  obtidas  contabilizando  a 

quantidade de quadrículos que as preenchem. 

5 A abreviatura “u.a.” significa unidade de área. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 32 - Figuras planas na malha quadriculada. 

45 

Fonte: https://docplayer.com.br/10299566-Um-estudo-diagnostico-sobre-o-calculo-da-area-de-
figuras-planas-na-malha-quadriculada-influencia-de-algumas-variaveis.html.  
Acesso em 23/11/2019. 

Nos  próximos  tópicos,  fórmulas  para  obtenção  das  áreas  das  principais 

figuras  planas,  serão  deduzidas  de  maneira  prática  para  que  se  torne  possível 

calcular  a  medida  de  superfície  independentemente  da  existência  de  uma  malha 

quadriculada. 

3.2.1 Área do quadrado 

Um  quadrado  (figura  33)  é  uma  figura  plana  que  possui  quatro  lados 

congruentes6 e quatro ângulos retos7. 

Figura 33 - Quadrado. 

l 

l 
Fonte: Elaborada pelo autor. 

6 Congruência significa ter a mesma medida. 
7 Ângulo reto é aquele que mede 90°. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
A área do quadrado é a medida correspondente ao espaço interno. Repare 

que no quadrado de lado l, a unidade de área citada, aparece l vezes l em linhas 

(figura 34). Portanto, sua área é dada por: 

46 

Figura 34 - Quadrado dividido em unidades de área. 

Fonte: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=150450601. Acesso em 23/11/2019. 

3.2.2 Área do retângulo 

O retângulo (figura 35) é um quadrilátero8 que possui quatro ângulos retos. 

O cálculo da área do retângulo é análogo ao do quadrado. Tem-se um retângulo de 

lados a e b, logo a unidade de área aparecerá a vezes b em linhas. Desta forma, a 

área do retângulo é dada por:  

Figura 35 - Retângulo dividido em unidades de área. 

Fonte: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=150450601. Acesso em 23/11/2019. 

8 Quadrilátero ou quadrângulo é a denominação de um polígono de quatro lados. 

.2lAllA.baA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
47 

3.2.3 Área do paralelogramo 

Paralelogramo (figura 36) é o quadrilátero que possui dois pares de lados 

paralelos. 

   Figura 36 - Paralelogramo. 

    b 

a 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

  A área do paralelogramo é obtida pelo produto  da base  b pela altura9 h, 

porque  podemos  transformar  visualmente  um  paralelogramo  em  um  retângulo 

conforme ilustrado na figura 37. 

Figura 37 - Paralelogramo sendo composto como um retângulo de dimensões b e h. 

Fonte: https://sabermatematica.com.br/como-calcular-a-area-de-um-paralelogramo.html. 
Acesso em 23/11/2019. 

Logo, a fórmula para se obter a medida de superfície de um paralelogramo 

é dada por:  

9  Altura  é  um  segmento  de  reta  que  forma  um  ângulo  reto  com  a  base ou  com  seu 

prolongamento, traçado pelo vértice oposto.  

.hbA 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
48 

3.2.4 Área do trapézio 

O trapézio (figura 38) é o quadrilátero que possui apenas um par de lados 

paralelos que são denominados como bases. 

Figura 38 - Trapézio. 

Fonte: https://matem4tica.blogspot.com/2019/05/como-calcular-area-do-trapezio.html.  
Acesso em 30/11/2019. 

A demonstração da fórmula da área do trapézio pode ser feita duplicando-

o de forma que ele se torne um paralelogramo (figura 39). 

h 

Figura 39 - Trapézio duplicado em forma de paralelogramo. 

B 

b 

b 

B 

h 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

A área do paralelogramo é dada por: 

. Como o trapézio é 

a metade desse paralelogramo, tem-se como área do trapézio a seguinte fórmula: 

hbBA)(.2)(hbBA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

3.2.5 Área do losango 

O  losango  (figura  40)  é  o  quadrilátero  que  possui  todos  os  lados 

congruentes. 

Figura 40 - Losango. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

  A área do losango é obtida pelo semi-produto de suas diagonais10, pois se 

trata da metade de um retângulo de dimensões D e d (figura 41). 

Figura 41 - Losango interno a um retângulo. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Logo, a medida de superfície de um losango é dada pela seguinte fórmula: 

10 Diagonais são segmentos de reta que unem dois vértices não-consecutivos. 

.2dDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
50 

3.2.6 Área do triângulo 

Triângulo ou trilátero (figura 42) é a denominação de um polígono de três 

lados.  

Figura 42 - Triângulo. 

Fonte: https://matematicabasica.net/triangulo/. Acesso em 14/12/2019. 

A medida de área é calculada basicamente através do semi-produto de sua 

base b e altura h, porque é fácil perceber que o triângulo é sempre a metade de um 

retângulo na figura 43. 

Figura 43 - Triângulo interno a um retângulo de dimensões b e h. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Logo, a área de um triângulo é dada pela seguinte fórmula: 

.2hbA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

3.2.7 Área do círculo 

Um círculo (figura  44)  é  um  conjunto  de  pontos  resultantes  da  união  de 

uma circunferência com todos os seus pontos internos. 

Figura 44 - Círculo. 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/C%C3%ADrculo. Acesso em 14/12/2019. 

Para compreendermos a fórmula utilizada no cálculo da área de um círculo 
temos que imaginar uma circunferência e um polígono regular11 inscrito como na 

figura 45.  

Figura 45 - Polígono regular de lado a inscrito numa circunferência de raio r. 

a 

r 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Os segmentos de reta que partem do centro da circunferência e que vão até 

o  vértice  do  polígono  regular  são  os  raios  do  círculo.  Assim,  formando  n 

triângulos no polígono regular (figura 46).  

11 Polígono regular é aquele  que possui todos os seus lados congruentes entre si e podem 

ser inscritos em uma circunferência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 46 - Polígono regular de n lados dividido em n triângulos congruentes de altura h. 

52 

a 

r 

h 

Fonte: http://pir2.forumeiros.com/t6245-duvida-sobre-circulo. Acesso em 14/12/2019. 

Com base no cálculo da área de um triângulo, pode-se dizer que a área de 

um polígono regular de n lados seria: 

Sendo n 

 a o valor do perímetro do polígono regular: 

Agora se imagina que aumentando o número de lados do polígono regular, 

a tendência é do seu perímetro ficar cada vez mais parecido com o comprimento 

da circunferência, e a altura de cada triângulo formado no polígono regular ficar 

igual ao raio do círculo. Desta forma, pode-se concluir que a fórmula do cálculo 

da  área  de  um  círculo  deverá  ser  indicada  da  mesma  forma  que  a  área  de  um 

polígono regular de n lados. Logo: 

.2.hanA.2regular  polígono do perímetro hA.222 nciacircunferê da ocompriment 2rArrArA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

3.3 Teorema de Pitágoras 

Pitágoras (figura 47), filósofo e matemático grego, teve a maioria de suas 

informações  escrita  séculos  depois  do  seu  falecimento,  de  modo  que  há  pouca 

informação confiável sobre ele. Nasceu na Ilha de Samos por volta de 570 a.C. e 

faleceu por volta de 500 a.C. 

Figura 47 - Busto de Pitágoras. 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Pit%C3%A1goras. Acesso em 14/12/2019. 

Dentre  seus  trabalhos  mais  notáveis,  destaca-se  o  Teorema  de  Pitágoras 
que  relaciona  as  medidas  dos  lados  de  um  triângulo  retângulo12  da  seguinte 

maneira  (figura  48):  “Em  um  triângulo  retângulo,  o  quadrado  da  medida  da 
hipotenusa13 é igual à soma das medidas dos quadrados dos catetos14.” 

Figura 48 - Teorema de Pitágoras. 

Fonte: https://www2.unifap.br/matematicaead/files/2016/03/Rodinelli-artigo-final.pdf. 
 Acesso em 14/12/2019. 

12 Triângulo retângulo é aquele que possui um ângulo reto. 
13 Hipotenusa é o maior lado de um triângulo retângulo. Está sempre oposto ao ângulo reto. 
14 Cateto é a denominação dos dois menores lados do triângulo retângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Matematicamente, tem-se que:

54 

Há dezenas maneiras diferentes de se demonstrar o Teorema de Pitágoras. 

Uma delas é utilizando o conceito de área que será demonstrado a seguir. 

Considerando um quadrado de lado (b + c) dividido em dois retângulos de 

dimensões  b  e  c  e  dois  quadrados  sendo  um  de  lado  b  e  o  outro  de  lado  c 

conforme a figura 49.  

Figura 49 - Quadrado de lado (b + c). 

a 

a 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

A área do quadrado maior é dada por: 

A superfície deste quadrado maior é composta por: 

• um quadrado de lado b;  

• um quadrado de lado c;  

• dois retângulos de dimensões b e c e diagonal a. 

Redesenhando  o  mesmo  quadrado  maior,  mas  colocando  os  quatro 

triângulos  retângulos  em  outra  posição,  tem-se  um  quadrado  de  lado  a  em  seu 

interior (figura 49).  

.222cba.2222cbcbcb 
 
 
  
 
 
 
 
    
     
 
 
 
 
 
Logo,  a  mesma  superfície  do  quadrado  de  lado  (b  +  c)  também  pode  ser 

expressa como a soma das áreas dos quatro triângulos retângulos de hipotenusa a 

e catetos b e c mais o quadrado de lado a. Então: 

55 

3.4 Área e volume de sólidos geométricos 

A área de um sólido geométrico15 é uma medida encontrada por fórmulas 

específicas  de  cada  sólido  ou  pela  soma  da  área  de  cada  figura  presente  em  sua 
planificação16 (figura 50).  

Figura 50 - Cubo planificado. 

Fonte: http://pir2.forumeiros.com/t120890-planificacao-cubo. Acesso em 21/12/2019. 

Há  muitas  definições  para  a  palavra  volume,  mas  para  a  Matemática  é  o 

espaço  ocupado  por  um  corpo.  A  figura  51  traz  alguns  exemplos  de  sólidos 

geométricos e a classificação destes em poliedros e não poliedros. 

15 Sólido geométrico é uma figura tridimensional, ou seja, possui três dimensões. 
16  A  planificação  de  um  sólido  geométrico  é  a  apresentação  de  todas  as  formas  que 

constituem sua superfície em um plano, ou seja, em duas dimensões. 

.22224222222222cbacbcbbcacbcbbca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 51 - Exemplos de sólidos geométricos. 

56 

Fonte: https://sites.google.com/site/6gdelfimmatematica/5o-ano---relembrar/solidos-geometricos. 
Acesso em 21/12/2019. 

Poliedros  são  os  sólidos  cujas  faces17  são  planas.  Já  os  não  poliedros 

possuem alguma superfície curva. 

Nos tópicos a seguir serão deduzidas as fórmulas para se obter as medidas 

de  área  e  de  volume  de  alguns  sólidos  geométricos  que  serão  relacionados  nas 

atividades propostas com os fractais no capítulo 4.  

3.4.1 Área e volume do cubo 

O  cubo  ou  hexaedro  (figura  52)  é  um  poliedro  que  possui  6  faces 

quadradas congruentes, 12 arestas18 e 8 vértices19. 

Figura 52 - Cubo. 

Vértice 

Aresta 

Face 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

17  Faces  são  as  partes  planas  da  superfície  de  um  poliedro.  Ou  seja,  é  como  de  fosse  um 

lado do sólido geométrico. 

18 Aresta é a união de duas faces. 
19 Vértice é a união de duas ou mais arestas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
A área de um cubo é formada pela área dos quadrados que compõem suas 

faces. Ou seja, um cubo de aresta a é formado por 6 quadrados de lado a, logo a 

área de cada face é a². Então, a área do cubo pode ser obtida pela fórmula:  

57 

Já  o  volume  é  o  espaço  total  ocupado  por  ele  e  pode  ser  deduzido  de 

maneira  análoga  a  que  foi  feita  na  área  do  quadrado  (Capítulo  3.2.1).  Agora, 

tomando-se  como  unidade  de  volume  um  cubo  menor  de  arestas  unitárias,  ao 

contabilizar  a  quantidade  de  cubos  unitários  contidos  no  hexaedro,  tem-se  a 

medida  do  seu  volume.  Em  um  cubo  de  aresta  a,  a  unidade  de  volume  citada 

aparece  a  vezes  em  a  linhas  e  em  a  colunas,  conforme  ilustrado  na  figura  53. 

Portanto, o volume do cubo é dado por: 

Figura 53 - Cubo dividido em unidades de volume. 

Fonte: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=150450601.  
Acesso em 21/12/2019. 

3.4.2 Área e volume do paralelepípedo 

O paralelepípedo ou bloco retangular (figura 54) é um  sólido geométrico 

composto por 6 faces (pelo menos um par delas tem que ser retangular), 12 arestas 

e 8 vértices. 

.62aA.3aV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 54 - Paralelepípedo planificado. 

58 

Fonte: http://nonomatematica.blogspot.com/2014/11/bloco-retangular.html.  
 Acesso em 21/12/2019. 

Com  a  planificação  é  fácil  perceber  que  a  área  do  bloco  retangular  é 

composta por três pares de retângulos de áreas: ab, bc e ac. 

Logo sua área é dada pela fórmula: 

Já o volume do paralelepípedo de dimensões a, b e c é dado pela fórmula: 

Porque  a  unidade  de  volume  citada  aparece  a  vezes  em  b  linhas  e  em  c 

colunas, conforme ilustrado na figura 55.  

Figura 55 - Paralelepípedo dividido em unidades de volume. 

Fonte: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=150450601.  
Acesso em 21/12/2019. 

).(2222acbcabAacbcabA.abcV 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

3.5 Semelhança de polígonos 

Dois ou mais polígonos são ditos semelhantes (figura 56) quando possuem 

todos  os  ângulos  correspondentes  congruentes  e  todos  os  lados  correspondentes 
proporcionais20. 

Figura 56 - Polígonos semelhantes. 

Fonte: https://slideplayer.com.br/slide/3532451/. Acesso em 28/12/2019. 

A razão21 de semelhança dos polígonos da figura 53 é de 1 : 2. E esta razão 

de  semelhança  é  constante  (k)  podendo  ser  calculada  através  da  razão  entre 

quaisquer lados homólogos.  

A razão entre os perímetros de figuras semelhantes também é igual à razão 

de semelhança. 

Observe a demonstração utilizando os triângulos da figura 57. 

20  Lados  correspondentes  proporcionais  também  podem  ser  denominados  como  lados 

homólogos. 

21  Razão  é  a  comparação  entre  duas  grandezas.  Assim,  quando  dividimos  uma  grandeza 

pela outra estamos comparando a primeira com a segunda. 

kEDDE''42634284 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
Figura 57 - Triângulos semelhantes. 

60 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Semelhan%C3%A7a_de_tri%C3%A2ngulos. 
 Acesso em 28/12/2019. 

Logo, pode-se escrever assim: 

Então a razão entre os perímetros é: 

A razão entre as alturas de triângulos semelhantes também é igual à razão 

de semelhança. 

Observe a demonstração utilizando a figura 58. 

Figura 58 - Triângulos semelhantes de alturas h e h’. 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Semelhan%C3%A7a_de_tri%C3%A2ngulos.  
Acesso em 28/12/2019. 

)semelhança de (razão ''''''kCAACCBBCBAAB .' e ;' ;'kbbkaakcc.''''''''''22kcbacbakcbacbapp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se  dois  triângulos  são  semelhantes  de  razão  k,  então  a  razão  entre  as 

alturas também é k. Logo: 

61 

Por hipótese, tem-se que ABC e A’B’C’ são semelhantes; e que h é altura 

relativa ao vértice C e h’ altura relativa ao vértice C’. Com isso, os ângulos CHB e 

C’H’B’ são retos. Logo, os triângulos CHB e C’H’B’ são semelhantes. Então: 

Diante do exposto, pode-se afirmar que a razão entre as áreas de polígonos 

semelhantes é igual ao quadrado da razão de semelhança. 

Utilizando os triângulos da figura 58, tem-se: 

3.6 Progressão aritmética 

Progressão aritmética (P.A.) é uma sequência numérica em que o próximo 

elemento  da  sequência  é  o  número  anterior  somado  a  uma  constante  r.  Este  r  é 

chamado de razão da P.A. Para  descobrir a razão de uma P.A. basta subtrair um 

elemento qualquer pelo seu antecessor, pois r = a2 – a1 = a3 – a2 = an – an-1. 

Denota-se  por  an  um  termo  da  sequência,  onde  n  indica  a  posição  desse 

termo e n um número natural não nulo. 

Exemplos de progressão aritmética: 

a) (1, 2, 3, 4, 5, 6, …) é  uma P.A. infinita crescente cuja razão é 1, pois 3 – 2 = 1. 

.''''khhccbbaa.''''kBHHBhhaa.'''2'22'''kkkhchchchcAABHCCHB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

b) (1, 5, 9, 13, 17, 21) é uma P.A. finita crescente cuja razão é 3, pois 5 – 1 = 4. 

c) (5, 5, 5, 5, …) é uma P.A. infinita constante cuja razão é 0, pois 5 – 5 = 0. 

d) (10, 4, -2, …) é uma P.A. infinita decrescente cuja razão é -6, pois 4 – 10 = -6. 

A progressão aritmética será do tipo: 

• Crescente quando r > 0; 

• Decrescente quando r < 0; e 

• Constante quando r = 0; 

É possível encontrar qualquer termo de uma P.A., ou o total de termos da 

seguinte maneira: 

Seja a P.A. com razão r a seguir: 

(a1, a2, a3, …, an-1, an, …) 

Sabe-se que: 

a1 = a1                                                   a1 = a1 

a2 = a1 + r 

                                      a2 = a1 + r 

a3 = a2 + r 

                                      a3 = a1 + 2r 

a4 = a3 + r                                             a4 = a1 + 3r 

.                                                              . 

.                                                              . 

.                                                              . 

an = an-1 + r 

                   an = a1 + (n - 1)r 

 Note  que  podemos  escrever  todos  os  termos  de  uma P.A. em  função 

de a1, r e n utilizando a fórmula do termo geral da P.A.. 

an = a1 + (n – 1)r, onde 

an é o termo geral; 

a1 é o primeiro termo; 

n: é o número de termos ou o total de termos; e 

r: é a razão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Vamos destacar três propriedades importantes em uma P.A.. A saber: 

1ª) Em uma P.A. finita, a soma de dois termos equidistantes dos extremos 

é igual à soma dos extremos. 

Exemplo: (1, 5, 9, 13, 17, 21, 25) 

1 + 25 = 26 = 5 + 21 = 9 + 17 

2ª) Considerando três termos consecutivos de uma P.A., o termo do meio 

será igual a média aritmética 22dos outros dois termos. 

Exemplo: (1, 5, 9, 13, 17, 21, 25) 

5 = (9 + 1) : 2; 17 = (21 + 13) : 2 

3ª) Em uma P.A. finita com número de termos ímpar, o termo central será 

igual a média aritmética do primeiro termo com o último termo. 

Exemplo: (1, 5, 9, 13, 17, 21, 25) 

13 = (1 + 25) : 2 

A soma dos termos de uma P.A. é dada por: 

Sn = a1 + a2 +… + an-1 + an. 

Agora, a partir da mesma soma, mas com os termos invertidos, tem-se: 

Sn = an + an-1 +… + a2 + a1 

Sn = a1 + a2 +… + an-1 + an 

Somando as duas expressões obtém-se o dobro da soma dos termos de uma 

P.A.. 

22  Média  aritmética  é  o  resultado  da  divisão  entre  a  soma  de  números  e  a  quantidade  de 

números somados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
2 Sn = (a1 + an) + (a2 + an-1) +… + (an-1 + a2) + (an + a1). 

64 

Como todas as somas acima são iguais, porque são termos equidistantes de 

uma P.A., é possível reescrever a expressão do seguinte modo: 

2 Sn = (a1 + an) + (a1 + an) +… + (a1 + an) + (a1 + an) 

2 Sn = (a1 + an) n. 

Como  se  chegou  ao  dodro  da  soma  pretendida,  basta  dividir  ambos  os 

membros por dois para se alcançar a fórmula da soma dos termos de uma P.A.. 

, onde 

Sn é a soma dos termos; 

a1 é o primeiro termo da P.A.; 
an é o n-ésimo23 termo da P.A.; e 

n é o total de termos da P.A..  

3.7 Progressão geométrica 

Progressão  geométrica  (P.G.)  é  uma  sequência  numérica  em  que  o 

próximo elemento da sequência é o número anterior multiplicado a uma constante 

q. Este q é chamado de razão da P.G.. Para descobrir a razão de uma P.G. basta 

dividir um elemento qualquer pelo seu antecessor, pois: 

q = a2 : a1 = a3 : a2 = a4 : a3 = an : an-1. 

Exemplos de progressão geométrica: 

a) (1, 2, 4, 8, 16, …) é  uma P.G. infinita crescente cuja razão é 2, pois 16 : 8 = 2. 

23 n-ésimo ou enésimo é a designação de um termo qualquer de ordem n: 1, 2, 3, .... , (n-1),  

n. 

2)(1naaSnn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
65 

b)  (-1,  3,  -9,  27,  -54)  é  uma  P.G.  finita  oscilante  (ou  alternada)  cuja  razão  é  -3, 

pois 6 : (-2) = -3. 

c) (5, 5, 5, 5, …) é uma P.G. infinita constante cuja razão é 1, pois 5 : 5 = 1. 

d) (30; 15; 7,5) é uma P.G. finita decrescente cuja razão é 0,5, pois 15 : 30 = 0,5. 

A progressão geométrica será do tipo: 

• Crescente quando q > 1; 

• Decrescente quando 0 < q < 1;  

• Constante quando q = 1; e 

• Oscilante quando q < 0. 

Observa-se nos  exemplos  acima que é sempre possível  escrever qualquer 

termo de uma P.G. em função do primeiro. Isso acontece porque o segundo termo 

é  um  produto  do  primeiro  com  a  razão  e  assim  sucessivamente.  Seguindo  essa 

lógica, tomemos como exemplo a P.G. (3, 6, 12, 24, ...) cujos termos  podem ser 

escritos da seguinte maneira: 

a1 = 3 

a2 = 6 = 3·2 

a3 = 12 = 3·2·2 

a4 = 24 = 3·2·2·2 

… 

a1 = 3 = 3·20 
a2 = 6 = 3·21 
a3 = 12 = 3·22 
a4 = 24 = 3·23 

… 

Cada termo da P.G. é igual a um produto do primeiro por uma potência da 

razão.  O  expoente  dessa  potência  é  sempre  igual  ao  índice  (posição  do  termo 

indicada por n) menos uma unidade. Por recorrência, o oitavo termo dessa P.G. é: 

a8 = 3·27 = 384. 

Generalizando essa ideia recursiva, alcança-se a fórmula do termo geral de 

uma P.G. 

Vamos destacar três propriedades importantes em uma P.G.. A saber: 

11nnqaa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1ª)  Em  uma  P.G.  com  número  ímpar  de  termos,  o  quadrado  do  termo 

médio é igual ao produto dos extremos. 

66 

Exemplo: (1, 4, 16, 64, 256) 
162 = 256 1 

2ª) O produto dos termos equidistantes dos extremos de uma P.G. é igual 

ao produto desses extremos. 

Exemplo: (1, 4, 16, 64, 256) 

256 1 = 4 64 

3ª)  Cada  termo  de  uma  P.G.,  a  partir  do  segundo,  é  a  média  geométrica 

entre o sucessor e antecessor. Então, seja a P.G. (a, b, c, …), tem-se que: b² = a.c. 

Exemplo: (1, 4, 16, 64, 256) 
42 = 1 16; 162 = 4 64 

A soma dos termos  de uma P.G. finita com  muitos  termos  pode ser feita 

através de uma fórmula que será demonstrada a seguir. 

A soma desses n elementos de uma P.G. é dada inicialmente por: 

Sn = a1 + a2 + a3 + ... + an. 

Sabendo que: 

a2 = a1 . q 
a3 = a1 . q2 

. 

. 

. 
an = a1 . qn – 1 

A soma dos termos dessa P.G. será: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Sn = a1 + a1 . q + a1 . q2 + a1 . q3 + ... + a1 . qn – 2 + a1 . qn – 1

. 

Multiplicando ambos os membros da equação por q, obtém-se: 

q . Sn = a1. q + a1 . q2 + a1 . q3 + a1 . q4 + ... + a1 . qn – 1 + a1 . qn. 

Subtraindo esta equação da anterior: 

__ 

         Sn = a1 + a1 . q + a1 . q2 + a1 . q3 + ... + a1 . qn – 1 
            __q . Sn = a1. q + a1 . q2 + a1 . q3 + ... + a1 . qn – 1 + a1 . qn__ 

Sn . (q – 1) = a1 . (qn – 1)  

Isolando o termo Sn (soma dos elementos), obtém-se a seguinte fórmula da 

soma dos termos de uma P.G. finita: 

, com q

1. 

Já a fórmula para se obter a soma dos termos de uma P.G. infinita é: 

. 

Alguns casos em que a razão q pertence ao intervalo –1 < q < 1, verifica-se 
que quantidade de termos (n) se aproxima do infinito (+∞), logo qn tende ao valor 
zero.  Portanto,  substituindo  qn  por  zero  na  fórmula  da  soma  dos  termos  de  uma 

P.G. finita alcança-se a fórmula  capaz de determinar a soma dos termos  de uma 

P.G. infinita. Segue a demonstração: 

111qqaSnnqaSn11.11)10(11111qaSqaSqqaSnnnn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Coletânea de atividades para Educação Básica 

As atividades expostas neste capítulo apelam para beleza dos fractais como 

elemento atrativo aos discentes e são sugeridas como ferramentas para: 

• Prática dos conceitos básicos de área, perímetro e semelhança de figuras 

planas;  

• Obtenção da fórmula do termo geral da P.G.; e 

•  Aumento  da  percepção  visual  e  ensaio  da  ideia  de  volume  de  sólidos 

geométricos. 

O roteiro de cada atividade foi escrito de forma consonante ao modelo dos 

níveis  de  desenvolvimento  cognitivo  defendidos  por  van-Hiele  anteriormente 

descritos neste trabalho no Capítulo 2, Seção 2.2, a fim de modernizar o processo 

de ensino e aprendizagem tornando-o mais significativo. 

 “A  aprendizagem  significativa  ocorre  quando  uma  nova  ideia  se  relaciona  aos 
conhecimentos  prévios  do  indivíduo.  Motivado  por  uma  situação  que  faça  sentido, 
proposta  pelo  professor,  o  aluno  amplia,  avalia,  atualiza  e  reconfigura  a  informação 
anterior, transformando-a em nova.” (AUSUBEL,1968, p. 31) 

O gabarito dessas atividades está exposto nos apêndices que se encontram 

no final da dissertação. 

4.1  Atividade  envolvendo  perímetro  e  área  de  fractais  utilizando 

expressões algébricas 

Atividade  para  a  sala  de  aula:  Expressões  algébricas  na  representação  do 

perímetro e da área de fractais. 

Duração: 50 minutos.  

Objetivos:  Utilizar  expressões  algébricas  na  generalização  das  medidas  de 

perímetro e de área em cada iteração dos fractais.  

Pré-requisitos: Potências, perímetro e área de figuras planas.   

Conceitos matemáticos desenvolvidos: Desenvolvimento de técnicas de desenho 

geométrico  e  fixação  de  conteúdos  como  perímetro,  área,  expressão  algébrica  e 

números racionais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Material necessário: Folhas de papel ofício, lápis, borracha, régua e compasso.  

Organização  da  classe:  Turma  disposta  em  duplas  ou  trios  propiciando  o 

trabalho organizado e cooperativo. 

Descrição das atividades para os alunos:  

1) Observe o fractal da figura 1 e descreva o seu processo de formação.  

2) Preencha a tabela 1. 

3) Agora desenhe um quadrado de lado 9 cm e reproduza o fractal da figura 1 até 

o nível 2.  

4)  Monte  uma  tabela  com  as  medidas  do  lado,  do  perímetro  e  da  área  dos 

quadrados que você acabou de desenhar.  

5)  Analise  os  dados  que  você  inseriu  em  sua  tabela  e  repare  se  há  alguma 

sequência  numérica  lógica  em  cada  coluna.  Caso  haja,  explique-a  com  suas 

palavras e preencha a tabela 2. 

6) Determine a quantidade de quadrados e suas respectivas medidas de perímetro 

e de área no nível 5. 

7) Generalize fórmulas para se obter: 

a) a quantidade de quadrados em qualquer iteração, ou seja, na iteração n; 

b) o perímetro do quadrado da n-ésima iteração;  

c) a área do quadrado da iteração n. 

A tabela 6 correlaciona cada etapa desta atividade com os níveis e fases do 

Modelo van-Hiele. 

Tabela 6 - Correlação do Modelo van-Hiele com as etapas da atividade envolvendo perímetro e 
área de fractais utilizando expressões algébricas. 

ETAPA 

NÍVEL 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

(7) 

0 - Visualização 

1 - Análise 

1 - Análise 

1 - Análise 

1 - Análise 

FASE 

1 - Informação 

1 - Informação 

2 - Orientação dirigida 

3 - Explanação 

2 - Orientação dirigida 

2 - Dedução informal 

4 - Orientação livre 

2 - Dedução informal 

5 - Integração 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Na primeira etapa, os alunos se encontram no nível 0, pois só é pedido que 

eles  reconheçam  o  processo  de  formação  da  figura  através  de  uma  simples 

observação. Já na segunda etapa eles alcançam o nível 1, pois passam a analisar a 

quantidade  crescente  de  quadrados  a  cada  iteração  para  preencher  uma  tabela. 

Eles se mantêm neste nível ao desenhar um fractal semelhante com medidas pré 

determinadas  e  montando  e  completando  novas  tabelas  até  o  quinto  item  da 

atividade. Na sexta e sétima etapas eles atingem  o nível 2, pois deduzem que há 

uma  ordenação  lógica  a  respeito  da  quantidade  de  quadrados  e  das  medidas  dos 

seus lados, perímetros e áreas em cada nível do fractal. 

Os níveis foram sendo alcançados de forma gradativa do nível 0 até o nível 

2  nesta  atividade  e  as  cinco  fases  de  aprendizagem  defendidas  por  van-Hiele 

foram  utilizadas  da  maneira  mais  conveniente  às  intenções  do  docente.  Pois 

diferentemente  dos  níveis,  essas  não  obedecem  ao  rigor  de  uma  sequência.  Elas 

devem ser utilizadas de maneira a adequar-se à necessidade dos alunos. 

Percebe-se  que  no  primeiro  e  no  segundo  item  da  atividade  o  papel  do 

docente  foi  de  interrogar  os  alunos  a  respeito  do  que  eles  conseguiam  observar 

(fase  1).  Já  na  terceira  etapa  houve  uma  orientação  dirigida  (fase  2),  pois  o 

desenho pedido aos  alunos foi previamente determinado com  instruções  claras  e 

objetivas, incluindo até mesmo suas medidas. Na quarta etapa da atividade, a fase 

3 da explanação foi exercida porque, ao montar suas tabelas, os alunos puderam 

dialogar  a  respeito  de  suas  conclusões  até  aquele  momento.  No  quinto  item, 

novamente  recorre-se  à  orientação  dirigida.  Na  penúltima  etapa  os  alunos  são 

desafiados por um problema que pode ser resolvido completando a tabela do item 

anterior  ou  através  de  uma  fórmula  que  eles  já  possam  obter  por  intuição  ou 

recorrência.  Neste  momento,  o  docente  exerce  a  fase  4,  que  é  quando,  segundo 

van-Hiele,  os  alunos  realmente  atestam  que  aprenderam.  No  último  item  da 

atividade há uma integração de tudo que viram e experimentaram durante toda a 

atividade. Com isso os aprendizes organizam suas ideias e formam uma nova rede 

de  conhecimentos  a  fim  de  alcançar  níveis  de  desenvolvimento  cognitivo  mais 

elevados. 

As  figuras  59  e  60  referem-se  às  páginas  desta  atividade  formatada 

entregue aos discentes em sala de aula. 

 
 
 
 
 
Figura 59 - Primeira página da atividade 4.1. 

71 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 60 - Segunda página da atividade 4.1. 

72 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Esta atividade pode ser ofertada a partir do 7º ano do Ensino Fundamental, 

pois  propicia  a  utilização  de  expressões  algébricas  e  números  racionais  em 

contextos simples envolvendo perímetro e área de fractais. Mais uma vez apela-se 

à  beleza  da  Geometria  Fractal  para  atrair  a  atenção  do  discente  a  fim  de  se 

desenvolver  o  conceito  e  a  aplicabilidade  da  Álgebra,  que  geralmente  é 

 
 
 
 
 
 
 
introduzida  neste  ano  de  escolaridade  sem  contextualização  alguma  na  maioria 

dos livros didáticos em circulação. 

73 

4.2 Atividade com fractais envolvendo razões de semelhança 

Atividade para a sala de aula: O conceito de semelhança e os fractais 

Duração: 100 minutos.  

Objetivos:  Verificar  razões  de  semelhança  entre  perímetro  e  área  de  polígonos 

semelhantes através da construção de fractais no Geogebra. 

Pré-requisitos: Ponto médio de um segmento de reta, classificação de triângulos, 

conhecimento  das  propriedades  do  quadrado,  semelhança  de  polígonos,  teorema 

de Pitágoras, razão entre dois números e operações com radicais. 

Conceito matemático desenvolvido: Razão de semelhança. 

Material necessário: Folhas de papel  ofício, lápis, borracha,  régua, compasso  e 

computador com Geogebra instalado.  

Organização  da  classe:  Turma  disposta  em  duplas  propiciando  o  trabalho 

organizado e cooperativo. 

Descrição das atividades para os alunos:  

a)  Abra  o  Geogebra.  Clique  no  botão  “Polígono  Regular” 

  e  construa  um 

quadrado ABCD cujo lado meça 8 cm. 

b) Clique no botão “Ponto Médio” 

 e marque os pontos médios E e F sobre 

os segmentos AB e BC, respectivamente.  

c)  Agora,  clique  no  botão  “Polígono  Regular” 

  selecionando  os  pontos 

médios E e F e construa o quadrado EFGH. 

d)  Verifique  se  a  medida  de  EF  é  equivalente  a 

.  Caso  seja, 

explique o porquê?  

e)  Qual  a  razão  entre  os  lados  dos  quadrados  ABCD  e  EFGH?  Saiba  que  esta 

razão é chamada razão de semelhança, já que os quadrados citados são polígonos 

semelhantes. 

²²BFBE 
 
 
 
 
 
74 

f)  Determine  a  razão  entre  os  perímetros  dos  quadrados  ABCD  e  EFGH.  Agora 

calcule também a razão entre suas áreas. 

g)  Obtenha  os  pontos  médios  I  e  J  dos  segmentos  EF  e  FG,  respectivamente, 

utilizando novamente o botão “Ponto Médio” 

. 

h) Agora selecione o botão “Polígono Regular” 

, clique sobre os pontos I e 

J e obtenha o quadrado IJKL. 

i) Repita os procedimentos (g) e (h) a fim de se obter o quadrado MNOP. 

j)  Complete  a  tabela  1  através  de  cálculos  e  com  auxílio  da  janela  algébrica  do 

software. 

k)  Neste  momento  você  já  tem  um  fractal  inspirado  em  quadrados.  Agora 

selecione  o  botão  “Mover” 

  e  arraste  livremente  os  pontos  A  e  B, 

observando na janela algébrica do software que para quaisquer medidas de AB a 

razão  de  semelhança  entre  os  quadrados  ABCD,  EFGH.  IJKL  e  MNOP  se 

mantêm,  assim  como  a  razão  entre  suas  áreas  que  é  exatamente  o  quadrado  da 

razão de semelhança. 

Vamos  ver  se  a  razão  de  semelhança  entre  as  áreas  de  triângulos 

semelhantes é também igual ao quadrado da razão de semelhança construindo um 

conhecido  fractal inspirado em  triângulos  equiláteros, o Triângulo  de Sierpinski, 

com auxílio do Geogebra. 

l) Selecione o botão “Polígono Regular” 

 e construa um triângulo cujo lado 

meça 6 cm. 

m)  Clique  no  botão  “Ponto  Médio” 

  e  marque  os  pontos  médios  D  e  E 

sobre os segmentos AB e BC, respectivamente. 

n)  Agora,  clique  no  botão  “Polígono  Regular” 

  selecionando  os  pontos 

médios D e E e construa o triângulo eqüilátero DEF. 

o)  Obtenha  os  pontos  médios  G  e  H  dos  segmentos  AF  e  AD,  respectivamente, 

utilizando novamente o botão “Ponto Médio” 

. 

 
 
 
 
75 

p) Agora selecione o botão “Polígono Regular” 

, clique sobre os pontos G e 

H e obtenha o triângulo GHI. 

q) Repita este último procedimento nos triângulos BDE e CEF a fim de se obter 

os triângulos JKL e MNO congruentes ao triângulo GHI. 

r) Neste momento você já conseguiu obter o nível 2 do Triângulo de Sierpinski. 

Agora  com  o  auxílio  da  janela  algébrica  do  software  e  através  de  cálculos 

complete a tabela 2. A que conclusão você chegou? 

s) Com o botão “Mover” 

 arraste livremente os pontos A e B e verifique se 

sua conclusão está correta. 

 A tabela 7  correlaciona  cada  etapa desta atividade com  os níveis e fases 

do Modelo van-Hiele. 

Tabela 7 - Correlação do Modelo van-Hiele com as etapas da atividade de fractais envolvendo 
razões de semelhança. 

ETAPA 

NÍVEL 

FASE 

(a) 

(b) 

(c) 

(d) 

(e) 

(f) 

(g) 

(h) 

(i) 

(j) 

(k) 

0 - Visualização 

2 - Orientação dirigida 

0 - Visualização 

2 - Orientação dirigida 

0 - Visualização 

2 - Orientação dirigida 

1 - Análise 

1 - Análise 

1 - Análise 

1 - Análise 

1 - Análise 

1 - Análise 

1 - Análise 

3 - Explanação 

3 - Explanação 

3 - Explanação 

2 - Orientação dirigida 

2 - Orientação dirigida 

2 - Orientação dirigida 

3 - Explanação 

2 - Dedução informal 

5 - Integração 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Nesta  atividade,  os  itens  (a),  (b)  e  (c)  mantém  os  educandos  no  nível  0, 

pois  trata-se  apenas  do  reconhecimento  de  ferramentas  simples  do  software  de 

Geometria Dinâmica, o Geogebra. A fase de aprendizagem  nestes três primeiros 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

itens  é  a  2,  pois  o  professor  dá  o  passo  a  passo  minucioso  das  tarefas  que  os 

educandos devem executar. 

Já nos itens (d), (e) e (f) os alunos devem analisar as construções antes de 

darem suas respostas. Neste momento eles alcançam o nível de desenvolvimento 

cognitivo 1 através da fase 3, porque essa análise é feita em diálogo aberto entre 

os discentes e o docente. 

As  etapas  (g),  (h)  e  (i)  retomam  as  instruções  específicas  dadas  pelo 

educador (fase 2) e mantém os aprendizes no nível 1 ao qual já se encontravam, 

pois os níveis não regridem, segundo van-Hiele. 

No  item  (j)  desta  atividade  os  alunos  completam  a  tabela  e  observam  o 

comportamento  das  razões  de  semelhança  entre  os  quadrados  e  mais  uma  vez  o 

diálogo é propiciado pelo docente (fase 3). 

Na tarefa (k) os discentes alcançam o nível  2, pois percebem que a razão 

entre os perímetros dos quadrados é sempre igual à razão de semelhança entre eles 

e que a razão entre suas áreas é sempre o quadrado da razão de semelhança deles. 

Neste  momento,  eles  fazem  uma  integração  sobre  tudo  que  foi  vivenciado  e 

experimentado. 

Do item (l) até o item (s) repetem-se sistematicamente os itens iniciais com 

outro  tipo  de  fractal  apenas  com  o  intuito  de  reforçar  o  conhecimento  adquirido 

pelos  discentes.  Isso  permite  que  eles  vejam  que  o  comportamento  analisado  a 

cerca das razões de semelhança não se atribui apenas aos quadrados, mas sim em 

todos os polígonos semelhantes. 

As  figuras  61,  62  e  63  referem-se  às  páginas  desta  atividade  formatada 

entregue aos discentes em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 61 - Primeira página da atividade 4.2. 

77 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 62 - Segunda página da atividade 4.2. 

78 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 63 - Terceira página da atividade 4.2. 

79 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Esta atividade pode ser ofertada a partir do 9º ano do Ensino Fundamental, 

pois propicia a observação da razão de semelhança entre os perímetros e entre as 

áreas de polígonos semelhantes de maneira interativa e moderna, pois o educando 

tem  a  possibilidade  de  observar  medidas  e  resultados  durante  a  construção  dos 

 
 
 
 
 
80 

fractais.  Outro  atrativo  é  a  História  dos  Fractais  que  pode  ser  explorada  pelo 

docente à medida que o discente constrói seus fractais. 

Esta atividade é introdutória, pois serve apenas para o estabelecimento de 

conjecturas e despertar o caráter investigativo do aprendiz. É necessário que, logo 

após,  o  docente  demonstre  algebricamente  a  razão  de  semelhança  entre  os 

perímetros e entre as áreas de polígonos semelhantes a fim de se obter a definição 

e o conceito de semelhança atingindo a fase 5 (integração). 

4.3 Atividade para construção do conceito de P.G. utilizando fractais 

Atividade para a sala de aula: Construindo fractais para obtenção da fórmula do 

termo geral da P.G.. 

Duração: 100 minutos.  

Objetivos: Conhecer os fractais; identificar a presença deles no nosso cotidiano; e 

deduzir a fórmula do termo geral da P.G..  

Pré-requisitos:  Reconhecimento  de  formas  geométricas  simples  e  cálculo  de 

potências. 

Conceitos matemáticos desenvolvidos: percepção visual, semelhança de figuras, 

sequências numéricas; raciocínio lógico-matemático; P.G.. 

Material  necessário:  Computador,  data-show,  internet,  folhas  color  set,  lápis, 

borracha, régua e tesoura.  

Organização  da  classe:  Turma  disposta  em  duplas  ou  trios  propiciando  o 

trabalho organizado e cooperativo. 

Descrição das atividades para os alunos:  

1) 

Assista 

ao 

vídeo 

do 

youtube 

acessando: 

www.youtube.com/watch?v=akG8rrE3JcU  e  compartilhe  suas  idéias  e  dúvidas 

com o professor e seus colegas. 

2) Desenhe um fractal.  

3) Monte um fractal com color set, tesoura, lápis e régua, seguindo as orientações. 

4) Preencha a tabela 1 e observe o comportamento  das sequências numéricas da 

segunda e terceira colunas. 

5) Verifique se o seu fractal ficou igual ao do seu colega? E se as folhas recebidas 

tivessem tamanhos diferentes, vocês obteriam fractais semelhantes? 

 
 
 
 
 
 
81 

7) Preencha a tabela 2 e descubra a razão da P.G. descrita pelo fractal. 

8) Preencha a tabela 3 e deduza a fórmula do termo geral da P.G.. 

A tabela 8 correlaciona cada etapa desta atividade com os níveis e fases do 

Modelo van-Hiele.  

Tabela 8 - Correlação do Modelo van-Hiele com as etapas da atividade para construção do 
conceito de P.G. utilizando fractais. 

ETAPA 

NÍVEL  

FASE  

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

(7) 

(8) 

0 - Visualização 

3 - Explanação 

0 - Visualização 

4 - Orientação livre 

0 - Visualização 

2 - Orientação dirigida 

0 - Visualização 

1 - Análise 

3 - Explanação 

3 - Explanação 

2 - Dedução informal 

3 - Explanação 

3 - Dedução formal 

3 - Dedução formal 

5 - Integração 

5 - Integração 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

As quatro primeiras etapas desta atividade mantém os aprendizes no nível 

de  desenvolvimento  cognitivo  0,  segundo  o  Modelo  de  van-Hiele,  pois  todas 

propiciam  apenas  o  reconhecimento  de  algo  novo  para  eles.  Já  as  fases  de 

aprendizagem  se  diversificam:  a  primeira  etapa  propicia  um  diálogo  acerca  do 

vídeo exibido sobre fractais (Fase 3 - Explanação); a segunda etapa leva o aluno a 

criação de um fractal através de desenhos (Fase 4 - Orientação Livre); na terceira 

os alunos montam um fractal inspirado em paralelepípedos com material concreto 

seguindo  rigorosamente  as  instruções  fornecidas  pelo  docente  (Fase  2  - 

Orientação Dirigida); por fim, no quarto item da atividade os discentes completam 

uma  tabela  com  dados  numéricos  obtidos  através  da  manipulação  do  material 

concreto  e  um  diálogo  acerca  da  tabulação  desses  dados  é  propiciado  pelo 

professor (Fase 3 - Explanação). 

Na  quinta  tarefa  os  educandos  alcançam  o  nível  de  desenvolvimento 

cognitivo  1  com  o  professor  exercendo  a  fase  de  aprendizagem  3,  pois  os 

educandos  analisam  as  sequências  numéricas  e  trocam  ideias  entre  si  antes  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
82 

responder  sobre  um  possível  padrão  de  formação    com  respeito  aos  fractais  que 

acabaram de montar.  

Na  tarefa  6  os  educandos  atingem  o  nível  2,  porque  eles  percebem  uma 

ordenação  lógica  a  respeito  da  quantidade  de  paralelepípedos  obtidos  em  cada 

iteração e o diálogo continua acerca do estabelecimento de hipóteses e conjecturas 

sobre esta sequência numérica. 

Nas  duas  últimas  tarefas  desta  atividade  os  discentes  atingem  o  nível  3, 

pois conseguem deduzir formalmente a razão e a fórmula do termo geral de uma 

progressão  geométrica,  respectivamente.  E  é  neste  momento  que  os  alunos 

sintetizam (Fase 5 - Integração) tudo que aprenderam, formando uma nova rede de 

conhecimentos. 

As figuras 64, 65, 66 e 67 referem-se às páginas desta atividade formatada 

entregue aos discentes em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 64 - Primeira página da atividade 4.3. 

83 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 65 - Segunda página da atividade 4.3. 

84 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 66 - Terceira página da atividade 4.3. 

85 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 67 - Quarta página da atividade 4.3. 

86 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Esta atividade pode ser trabalhada a partir do 1º ano do Ensino Médio de 

maneira  a  contextualizar  um  conceito  naturalmente  algébrico  (P.G.)  com  a 

Geometria  Fractal.  Os  discentes  podem  visualizar  o  comportamento  da  P.G. 

através da manipulação de material concreto inicialmente até chegar à fórmula do 

termo geral da P.G..  

Entretanto  esta  atividade  também  pode  ser  ofertada  a  partir  do  6º  ano  do 

Ensino  Fundamental  desde  que  se  exclua  os  dois  últimos  itens  (7  e  8).  Os 

educandos  já  teriam  contato  com  fractais  e  desenvolveriam  o  conceito  de 

potências e sequências numéricas em uma aula compartilhada com o professor de 

Artes, por exemplo. 

Enfim,  as  adaptações  são  livres  e  diversas  para  quaisquer  realidades  e 

circunstâncias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
87 

4.4  Atividade  para  prática  do  cálculo  de  área  e  volume  do  cubo 

utilizando fractais 

Atividade para a sala de aula: Calculando área e volume das primeiras iterações 

da Esponja de Menger. 

Duração: 50 minutos.  

Objetivos:  Conhecer  fractais;  reforçar  o  cálculo  de  área  e  volume  de  figuras 

tridimensionais.  

Pré-requisitos: Conhecimento das fórmulas de área e volume do cubo. 

Conceitos matemáticos desenvolvidos: percepção visual, semelhança de figuras 

geométricas espaciais, sequências numéricas, área e volume do cubo. 

Material  necessário:  Computador,  data-show,  internet,  folhas  de  papel  ofício, 

lápis e borracha.  

Organização  da  classe:  Turma  disposta  em  duplas  propiciando  o  trabalho 

organizado e cooperativo.  

Descrição das atividades para os alunos:  

1) Assista ao vídeo do youtube acessando: 

https://www.youtube.com/watch?v=2flvPOwzZu0 

2)  Considere  o  cubo  da  figura  1  com  aresta  de  medida  a  e  preencha  a  tabela  a 

seguir. 

3)  Troque  idéias  e  compartilhe  suas  dúvidas  com  o  professor  e  seus  colegas  a 

respeito do volume e da área deste fractal na n-ésima iteração. 

A tabela 9 correlaciona cada etapa desta atividade com os níveis e fases do 

Modelo van-Hiele.  

Tabela 9 - Correlação do Modelo van-Hiele com as etapas da atividade envolvendo fractais para 
cálculo de área e volume das primeiras iterações da Esponja de Menger. 

ETAPA 

NÍVEL  

0 - Visualização 

1 - Análise 

(1) 

(2) 

(3) 

FASE  

1 - Informação 

3 - Explanação 

2 - Dedução informal 

5 - Integração 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

A primeira tarefa desta atividade propicia o reconhecimento de um fractal 

histórico  clássico  através  da  exibição  de  um  vídeo.  Sendo  assim,  segundo  o 

Modelo van-Hiele, os alunos  estão no nível de desenvolvimento cognitivo  0 e o 

docente desempenhando a primeira fase de aprendizagem. 

Na  segunda  etapa  os  discentes  alcançam  o  nível  1,  pois  começam  a 

analisar  o  processo  iterativo  do  fractal  no  tocante  à  quantidade  de  cubos 

removidos  e  restantes,  bem  como  as  medidas  de  suas  respectivas  arestas  a  cada 

iteração.  Esta  etapa  é  feita  valendo-se  da  fase  de  aprendizagem  3,  pois  ocorre  a 

partir da troca de ideias entre os discentes e o docente. 

No  último  item  da  atividade  os  educandos  não  formalizam,  mas  intuem 

conclusões  a  respeito  do  volume  e  da  área  da  Esponja  de  Menger  na  n-ésima 

iteração.  Logo,  segundo  van-Hiele,  eles  alcançam  o  nível  cognitivo  seguinte  e 

sintetizam o que aprenderam, tornando-se aptos a alcançarem níveis de cognição 

mais elevados. 

A figura 68 refere-se a esta atividade formatada entregue aos discentes em 

sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 68 - Atividade 4.4. 

89 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Esta atividade pode ser trabalhada a partir do 2º ano do Ensino Médio de 

maneira  a  reforçar  as  técnicas  para  cálculo  de  área  e  de  volume  de  sólidos 

geométricos  a  partir  de  iterações  de  um  conhecido  fractal.  A  atividade  também 

propicia a discussão do conceito de infinito  e de sequências cabendo ao  docente 

conduzir  estas  discussões  de  maneira  condizente  ao  nível  da  curiosidade  dos 

educandos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Aplicação no ensino e resultados 

Em novembro de 2019, no Colégio Estadual Guadalupe, situado no Rio de 

Janeiro  –  RJ  a  atividade  para  obtenção  da  fórmula  do  termo  geral  da  P.G. 

(atividade 4.3) foi aplicada em uma turma do 3º ano do Ensino Médio Regular e 

também  em  uma  turma  do  módulo  3  da  Nova  Educação  de  Jovens  e  Adultos 

(NEJA).  

No  3º  ano  havia  20  alunos  cuja  média  de  idade  era  18  anos 

aproximadamente. No NEJA 3 havia 16 alunos cuja faixa etária média era de 36 

anos. No entanto a variação de idade entre os estudantes do NEJA 3 é muito maior 

que  no  3º  ano.  Enquanto  que  no  3º  ano  a  diferença  de  idade  entre  o  aluno  mais 

velho  e  o  mais  novo  era  de  4  anos  apenas;  no  NEJA  3  esta  diferença  era  de  31 

anos.  Contudo  a  atividade  foi  concluída  com  êxito  por  todos  os  discentes  de 

ambas as turmas. 

Devido  à  carência  de  professores  na  rede  pública  estadual  de  ensino, 

alguns desses alunos não tiveram contato com progressões aritmética e geométrica 

em anos de escolaridade anteriores. Além disso, era fato que nunca tinham ouvido 

falar  de  Geometria  Fractal.  Ou  seja,  a  turma  encontrava-se  segundo  o  Modelo 

van-Hiele no nível 0 (Visualização ou Reconhecimento). 

Diante  deste  cenário  era  necessário  falar  um  pouco  sobre  fractais  e  para 

isso foi exibido um vídeo curto do youtube de linguagem simples. Os aprendizes 

ficaram fascinados. Suas curiosidades aguçadas despertaram vontade de desenhar 

e um diálogo informal sobre semelhança e infinito foi iniciado. Neste momento, a 

turma  ainda  se  encontrava  no  nível  de  visualização  e  passando:  pela  fase  de 

aprendizagem  1  (Interrogação  ou  Informação)  ao  assistir  o  vídeo;  pela  fase  3 

(Explanação) ao discutir sobre o vídeo assistido; pela fase 4 (Orientação Livre) ao 

criar um fractal através do desenho. 

Em  seguida,  eles  montaram  um  fractal  inspirado  em  paralelepípedos 

utilizando material concreto (lápis, borracha, régua, papel, tesoura e cola) e a cada 

iteração  realizada  com  o  papel  preenchiam  uma  tabela  que  ao  final,  por 

recorrência  ou  intuição,  perceberam  que  se  tratava  de  uma  sequência  numérica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

cujo  termo  seguinte  era  sempre  o  anterior  multiplicado  por  um  número  que  era 

constante, que nunca se alterava. 

Durante a construção dos paralelepípedos com material concreto, a turma 

passava pela fase de aprendizagem 2 (Orientação Dirigida) do Modelo van-Hiele, 

pois seguiam um passo a passo minucioso previamente descrito na atividade. Ao 

começar a tabular o número de paralelepípedos novos em cada iteração bem como 

a quantidade total de paralelepípedos analisaram que os números formavam uma 

sequência  numérica  que  obedecia  a  uma  lógica  simples  e  constante.  Neste 

momento, a turma atingiu o nível de desenvolvimento cognitivo 1 (Análise). Em 

diálogo  aberto  entre  discentes  e  o  docente  (Fase  3  -  Explanação),  os  estudantes 

deduziram que a quantidade de paralelepípedos novos que surgiam a cada iteração 

poderiam  ser  representados  em  potências  de  base  2,  logo  alcançaram  o  nível  2 

(Ordenação ou Dedução Informal). 

Alguns  alunos  lembraram-se  do  conceito  da  P.G.,  mas  foram  justamente 

aqueles que nunca haviam ouvido falar do tema que obtiveram a fórmula do termo 

geral da P.G. mais rapidamente ao completar as últimas tabelas da atividade (Fase 

5 - Integração) chegando assim no nível 3 (Dedução Formal). 

Ao finalizar esta atividade que utiliza um fractal como elemento atrativo e 

que foi elaborada de acordo com os níveis graduais de desenvolvimento cognitivo 

defendidos por van-Hiele, os estudantes sentiram-se motivados a aprender mais e 

a grande maioria fez perguntas e indagações como as que seguem:  

“- Por que não me ensinaram assim antes?” 

“- Adorei esta aula! Quando teremos outra?” 

“- Gostei de Geometria! Por que não ensinam assim?” 

A figura 69 retrata alguns desses momentos vividos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 69 - Fotos do desenvolvimento da atividade 4.3. 

92 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
6 

Considerações finais 

O  presente  trabalho  serve  como  fonte  de  inspiração  para  professores  de 

Matemática  da  educação  básica  que  desejam  estimular  os  estudantes  apesar:  da 

burocracia  administrativa,  de  circunstâncias  socioeconômicas  e  da  falta  de 

políticas  públicas  verdadeiramente  pedagógicas,  que  desmotivam  docentes  e 

discentes por todo o Brasil. 

Com  a  beleza  peculiar  dos  fractais  observada  em:  vídeos,  desenhos  em 

papel e até mesmo em softwares educacionais, os estudantes perceberam de forma 

autônoma e criativa uma gama de conceitos matemáticos básicos que podem ser 

extraídos da Geometria Fractal e alcançaram níveis de desenvolvimento cognitivo 

mais elevados de forma gradual conforme o Modelo van-Hiele. 

  A experiência relatada no Capítulo 5 demonstra que Álgebra e Geometria 

não devem ser ensinadas como elementos distantes uma da outra, mas sim como 

complementares;  pois  dessa  forma  o  aluno  tem  mais  chance  de  aprender  já  que 

consegue ver um mesmo objeto matemático geométrica e algebricamente, além da 

possibilidade  de  manipulá-lo  com  material  concreto.  Diante  desse  resultado, 

percebeu-se  que  um  dos  maiores  desafios  dos  professores  de  Matemática 

atualmente  é  desmistificá-la  apresentando-a  como  uma  ciência  viva  que  se 

desenvolve para responder anseios da sociedade. 

Espera-se  que  esta  pesquisa  auxilie  os  professores  dos  Ensinos 

Fundamental  e  Médio  a  darem  um  passo  de  modernidade  em  suas  práticas 

utilizando as atividades expostas no Capítulo 4; mas principalmente valendo-se de 

suas  mentes  criativas  para  fazer  as  adaptações  necessárias  às  suas  realidades  ou 

até mesmo criando outras tarefas com diferentes fractais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Referências bibliográficas 

BARBOSA,  R.  M.  Descobrindo  a  Geometria  Fractal  para  a  sala  de 
aula. 3ª ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2005.  

DOS  SANTOS,  M.  C.;  DOS  SANTOS,  F.  T.  M.  Níveis  do  Pensamento 
Geométrico  de  Van-Hiele  com  Alunos  do  6º  Ano  do  Ensino 
Fundamental. 
em: 
<https://editorarealize.com.br/revistas/epbem/trabalhos/TRABALHO_EV06
5_MD1_SA12_ID341_05102016165043.pdf>. Acesso em 10/09/2019. 

Disponível 

FALCONER,  K.  Fractal  Geometry:  Mathematical  Foundations  and 
Application. 2ª ed. John Wiley & Sons, Ltd, 2003.  

FERREIRA, A. B. H. Aurélio: o dicionário da língua portuguesa. Edição 
especial. Curitiba: Positivo, 2008. 

IEZZI, et al. Matemática – Ciência e Aplicações – Volume 1. 6ª ed. São 
Paulo: Saraiva, 2010.  

JANOS, M. Geometria Fractal. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2008. 

KALEFF,  A.  M.;  SOUZA,  A.  de  H.;  REI,  D.  M.;  FIGUEIREDO,  L.  G. 
Desenvolvimento  do  Pensamento  Geométrico  –  O  Modelo  de  Van 
<file:///C:/Users/W81/Downloads/10671-
Hiele. 
Texto%20do%20artigo-56822-1-10-20150921.pdf>. 
em 
12/12/2019. 

Disponível 

Acesso 

em: 

LIMA, E.L. et al. A Matemática do Ensino Médio – Volume 2. 6ª ed. Rio 
de Janeiro: SBM, 2006. 

LIMA,  E.L.  et  al.  Temas  e  Problemas  Elementares.  2ª  ed.  Rio  de 
Janeiro: SBM, 2005. 

LIMA,  R.  de  M.  Fractais.  Disponível  em:  <https://sca.profmat-
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=43101>. Acesso em 10/01/2020. 

MOREIRA,  V.  da  S.S.  Geometria  Fractal  na  Educação  Básica. 
em: 
Disponível 
<https://sca.profmatsbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=150450601>. 
Acesso em 20/11/2019. 

 
 
 
 
 
 
95 

MOURA,  E.  de.  O  Conceito  Fractal  e  sua  Presença  Pedagógica  na 
Educação 
< 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/maio2013/matemati
ca_artigos/dissertacao_edilson_de_moura.pdf>. Acesso em 05/01/2020. 

Disponível 

Básica. 

em: 

OLIVEIRA,  A.  C.  de.  Geometria  Fractal  no  Ensino  Médio.  Disponível 
em: 
<https://www2.unifap.br/matematica/files/2017/07/GEOMETRIAFRACTAL-
NO-ENSINO-M%c3%89DIO.pdf>. Acesso em 10/09/2019. 

POLYA,  George.  A  Arte  de  Resolver  Problemas.  Rio  de  Janeiro: 
Interciência, 1995. 

REYS, R. E. e KRULIK, S.  A Resolução de Problemas na Matemática 
Escolar. São Paulo: Atual, 1997. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

Anexos 

Figura 70 - Foto da autorização para pesquisa acadêmico-científica. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
9 

Apêndices  

Apêndice 1 - Gabarito da atividade 4.1 

COLÉGIO ESTADUAL GUADALUPE 

Nome: ___________________________________________   Turma:________ 

Atividade: Perímetro e Área dos Fractais.  

“Um  fractal  é  um  objeto  geométrico  que  pode  ser  dividido  em  partes, 

sendo cada uma delas semelhante ao objeto original. Em muitos casos um fractal 

pode ser gerado por um padrão repetido, tipicamente um processo recorrente ou 

iterativo.” 

Observe o fractal abaixo e responda aos itens a seguir. 

1) Você consegue explicar o processo de formação do fractal acima? Que 

fração mede o lado de cada quadrado em relação ao nível anterior? 

Cada  quadrado  dá  origem  a  cinco  novos  quadrados  cujos  lados  medem 

um terço da medida do lado do quadrado anterior. 

2) Preencha a tabela 1 com a quantidade de quadrados em cada nível.  

Tabela 1 - Quantidade de quadrados a cada iteração. 

Níveis 

0 
1 
2 
3 

Quantidade de 
quadrados 
1 
5 
25 
125 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
98 

3) Pegue duas folhas de papel  ofício e desenhe e um  quadrado de lado 9 

cm. A partir dele reproduza o fractal da figura 1 até o nível 2. 

Atividade  de  desenho  para  que  o  aluno  visualize  numericamente  no 
conjunto dos números inteiros que cada quadrado tem seu lado correspondente 
a um terço da medida do lado do quadrado anterior. 

4)  Monte  uma  tabela  informando  as  medidas  do  lado,  do  perímetro  e  da 

área dos quadrados em cada nível que você desenhou no item anterior. 

Nível 
0 
1 
2 

Lado 
9 cm 
3 cm 
1 cm 

Perímetro 
36 cm 
12 cm 
4 cm 

Área 
81 cm² 
9 cm² 
1 cm² 

5)  Analise  bem  os  dados  da  tabela  que  você  construiu  no  item  anterior. 

Observe o comportamento dos números em cada linha e coluna para preencher a 

tabela 2 com a medida do lado do quadrado e sua respectiva área em cada nível, 

considerando L a medida do lado do quadrado no nível 0. 

Tabela 2 - Medidas do lado e da área dos quadrados em cada iteração. 

Medida do lado 
do quadrado 

L 

Medida da área 
do quadrado 

L2 

Níveis 

0 

1 

2 

3 

6) Os níveis podem ser chamados de iterações. Logo a figura do nível 1 é a 

primeira iteração feita no quadrado. Determine o perímetro e a área dos quadrados 

obtidos na quinta iteração. 

Percebe-se,  observando  a  tabela  acima,  que  a  medida  dos  lados  dos 

quadrados  a  cada  iteração  dá-se  por 

.  Tratando-se  de  quadrados,  o 

3L23L9L29L27L227LnL3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

perímetro é obtido pela expressao 

. A área, analisando a tabela anterior, 

pode  ser  obtida  pela  fórmula 

.  Então,  na  quinta  iteração,  teremos  um 

quadrado de perímetro 

e área 

. 

7) Após ter preenchido as tabelas 1 e 2 e ter feito todos os itens anteriores, 

você seria capaz de generalizar uma fórmula para se obter: 

a) a quantidade de quadrados em qualquer iteração, ou seja, na iteração n. 

b) o perímetro do quadrado da n-ésima iteração. 

c) a área do quadrado da n-ésima iteração. 

Este  item  é  de  grande  importância  para  aqueles  alunos  que  fizeram  o 
item 6 sem generalizar a fórmula. Ou seja, por exemplo, completando a tabela 2 
da atividade. 

nL3423nL534L253Ln5nL3423nL 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

Apêndice 2 - Gabarito da atividade 4.2 

COLÉGIO ESTADUAL GUADALUPE 

Nome: __________________________________________  Turma: ________ 

Atividade: O conceito de semelhança e os fractais. 

“Fractais são estruturas geométricas cujas propriedades repetem-se em 
quaisquer escalas.” 

A figura abaixo é um fractal inspirado em quadrados. Nós vamos construir 

um utilizando o software Geogebra e durante o processo de construção bem como 

no  final  vamos  observar  algumas  medidas  na  janela  algébrica  a  fim  de  se 

estabelecer algumas conclusões ou conjecturas. 

Figura 1 - Fractal inspirado em quadrados. 

Fonte: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=150450601 

Para construir a figura 1 no Geogebra basta seguir as orientações abaixo: 

a)  Abra  o  Geogebra  e  clique  no  botão  “Polígono  Regular” 

  para 

construir um quadrado ABCD cujo lado meça 8 cm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

b) Clique no botão “Ponto Médio” 

 e marque os pontos médios E e 

F sobre os segmentos AB e BC, respectivamente.  

c)  Agora,  clique  no  botão  “Polígono  Regular” 

  selecionando  os 

pontos médios E e F e construa o quadrado EFGH. 

d) Verifique se a medida de EF é equivalente a 

. Caso seja, 

explique o porquê?  

Sim, pois EBF é um triângulo retângulo em B. Logo o segmento EF é a 
hipotenusa  do  triângulo  retângulo.  A  medida  5,66  que  aparece  na  janela 
algébrica  é  uma  aproximação  da  raiz  quadrada  de  32.  Por  isso  a  importância 
dos alunos efetuarem seus cálculos em um bloco de anotações e não depender 
exclusivamente da janela algébrica do software. 

e) Qual a razão de semelhança entre os quadrados ABCD e EFGH? 

²²BFBE.2432²4²4²²EFEFEFBFBEEF.222248 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f) Determine  a razão entre os perímetros dos quadrados ABCD e EFGH. 

Agora calcule também a razão entre suas áreas. 

102 

g)  Obtenha  os  pontos  médios  I  e  J  dos  segmentos  EF  e  FG, 

respectivamente, utilizando novamente o botão “Ponto Médio” 

. 

h)  Agora  selecione  o  botão  “Polígono  Regular” 

,  clique  sobre  os 

pontos I e J e obtenha o quadrado IJKL. 

.22221632 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i) Repita os procedimentos (g) e (h) a fim de se obter o quadrado MNOP. 

103 

j) Complete a tabela 1 através de cálculos e com auxílio da janela algébrica 

do software. 

É muito importante não utilizar as aproximações feitas pelo Geogebra. A 

medida  dos lados dos quadrados  IJKL e MNOP podem ser obtidas  a partir  da 

utilização do Teorema de Pitágoras. 

Tabela 1 - Medidas dos quadrados. 
EFGH 

Lado 

Perímetro 

Área 

ABCD 
8 
32 
64 

32 

IJKL 
4 
16 
16 

MNOP 

8 

k)  Neste  momento  você  já  concluiu  a  construção  do  fractal  inspirado  em 

quadrados.  Agora  selecione  o  botão  “Mover” 

  e  arraste  livremente  os 

pontos A e B, observando a janela algébrica do software para quaisquer medidas 

de  AB.  A  razão  de  semelhança  entre  os  quadrados  se  altera?  E  a  razão  entre  os 

perímetros?  Você  chegou  a  alguma  conclusão  quanto  à  razão  entre  as  áreas  dos 

quadrados? Qual? 

.4882222²²22IJIJIJFJFIIJ.22822²²22IJIJIJJNJMMN24222424 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

A razão de semelhança não se altera. A razão entre os perímetros é igual 
à  razão  de  semelhança.  E  a  razão  entre  as  áreas  corresponde  sempre  ao 
quadrado da razão de semelhança. 

OBS: Caso o aluno não consiga obter de forma autônoma as respostas 
acima, a próxima atividade será uma nova chance dele percebê-las. No entanto, 
o aluno está apenas conjecturando. É necessário que o docente formalize estas 
demonstrações de razões de semelhança algebricamente. 

Um  dos  fractais  mais  conhecidos  é  o  Triângulo  de  Sierpinski  (Figura  2). 

Vamos construí-lo também no Geogebra e observar a razão de semelhança entre 

os triângulos equiláteros obtidos em cada iteração da figura. 

Figura 2 - Primeiras etapas da construção do Triângulo de Sierpinski. 

Fonte: https://misamatematica.blogspot.com/2018/10/geometria-dos-fractais-pesquisa.html 

Para construir a figura 1 no Geogebra basta seguir as orientações abaixo: 

l)  Selecione  o  botão  “Polígono  Regular” 

  e  construa  um  triângulo 

cujo lado meça 6 cm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

m) Clique no botão “Ponto Médio” 

 e marque os pontos médios D e 

E sobre os segmentos AB e BC, respectivamente. 

n)  Agora,  clique  no  botão  “Polígono  Regular” 

  selecionando  os 

pontos médios D e E e construa o triângulo eqüilátero DEF. 

o)  Obtenha  os  pontos  médios  G  e  H  dos  segmentos  AF  e  AD, 

respectivamente, utilizando novamente o botão “Ponto Médio” 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

p)  Agora  selecione  o  botão  “Polígono  Regular” 

,  clique  sobre  os 

pontos G e H e obtenha o triângulo GHI. 

q) Repita este último procedimento nos triângulos BDE e CEF a fim de se 

obter os triângulos JKL e MNO congruentes ao triângulo GHI. 

r)  Neste  momento  você  já  conseguiu  obter  o  nível  2  do  Triângulo  de 

Sierpinski.  Agora  com  o  auxílio  da  janela  algébrica  do  software  e  através  de 

cálculos complete a tabela 2. 

A janela  algébrica pode trazer distorções devido  às aproximações feitas 
nos  números  irracionais.  Logo  é  necessário  efetuar  alguns  cálculos  em  um 
bloco  de  anotações  para  que  seja  possível  o  estabelecimento  de  hipóteses  que 
deverão ser estudadas e demonstradas. 

Tabela 2 - Medidas dos triângulos. 
ABC 
6 
18 

DEF 
3 
9 

GHI 
1,5 
4,5 

Lado 
Perímetro 
Área 

3943935625,0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

A que conclusão você chegou quanto à razão entre os perímetros e entre as 

áreas dos triângulos ABC, DEF e GHI? 

Que  assim  como  nos  quadrados,  a  razão  entre  os  perímetros  de 
triângulos  semelhantes  é  igual  à  razão  de  semelhança.  E  a  razão  entre  suas 
áreas é igual ao quadrado da razão de semelhança. 

s)  Com  o  botão  “Mover” 

  arraste  livremente  os  pontos  A  e  B  e 

verifique se sua conclusão está correta. 

O  aluno  em  sua  conjectura  consegue  estabelecer  a  hipótese  que  não 
somente  nos  quadrados  as  razões  de  semelhança  são  constantes,  mas  também 
nos  triângulos.  Ou  seja,  será  que  elas  são  constantes  em  quaisquer  polígonos 
semelhantes?  Cabe  ao  professor  neste  momento  do  diálogo  formalizar  as 
demonstrações algebricamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

Apêndice 3 - Gabarito da atividade 4.3 

COLÉGIO ESTADUAL GUADALUPE 

Nome: __________________________________________   Turma:________ 

Atividade: Construindo fractais para obtenção da fórmula do termo geral da P.G.  

1)  Explique  com  suas  palavras  o  que  é  um  fractal  e  onde  ele  pode  ser 

encontrado.  Após  responder  troque  ideias  com  seus  colegas  a  cerca  de  suas 

conclusões. 

Uma  estrutura  fractal  pode  ser  encontrada  na  natureza,  no  corpo 
humano.  Os  fractais,  sejam  naturais  ou  geométricos,  são  estruturas  que 
apresentam  autossimilaridade.  São  figuras  obtidas  através  de  processos 
recursivos infinitos. 

2) Desenhe um fractal. Seja criativo. 

Atividade livre e lúdica para o aluno expressar-se com arte. 

3)  Construa  um  fractal  com  color  set,  tesoura,  lápis  e  régua,  seguindo  as 

instruções abaixo conforme a figura 1. 

Figura 2 - Primeira iteração do fractal. 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Fonte: http://portaldoprofessor.mec.gov.br/. Acesso em 15/11/2019. 

109 

Fonte: http://portaldoprofessor.mec.gov.br/ 
            Acesso em 15/11/2019. 

Figura 4- Segunda iteração do fractal. 

Fonte: http://portaldoprofessor.mec.gov.br/. Acesso em 20/11/2019. 

10ª) Voltando à dobra anterior pode se fazer o corte para a terceira iteração e obter 

a figura 5. 

Figura 5 - Terceira iteração do fractal. 

Fonte: http://portaldoprofessor.mec.gov.br/. Acesso em 20/11/2019. 

 
 
 
     
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4) Sem continuar fazendo iterações no color set, complete a tabela abaixo. 

110 

Tabela 1 - Quantidade de paralelepípedos a cada iteração. 

Iteração 

1ª 
2ª 
3ª 
4ª 
5ª 
6ª 

Quantidade de 
paralelepípedos novos 
1 
2 
4 
8 
16 
32 

Quantidade total de 
paralelepípedos 
1 
3 
7 
15 
31 
63 

5)  Seu  fractal  ficou  igual  ao  do  seu  colega?  E  se  as  folhas  recebidas 

tivessem tamanhos diferentes, vocês obteriam fractais semelhantes? 

Sim.  Caso  as  folhas  tivessem  tamanhos  diferentes,  obteríamos  fractais 

semelhantes. 

6)  Com  a  tabela  1  totalmente  preenchida,  explique  a  lógica  da  sequência 

numérica  da  quantidade  de  paralelepípedos  novos  e  da  quantidade  total  de 

paralelepípedos  a  cada  iteração  do  fractal.  Existe  algum  padrão  de  repetição 

nessas sequências? Qual? 

A quantidade de paralelepípedos novos a cada iteração é sempre o dobro 
da  quantidade  da  iteração  anterior  e  a  quantidade  total  de  paralelepípedos  é 
sempre  igual  à  soma  da  quantidade  dos  paralelepípedos  novos  de  todas  as 
iterações anteriores incluindo os da iteração atual. 

7) Reescreva toda a coluna de paralelepípedos novos da tabela 1 em forma 

de  potências  de  mesma  base  e,  em  seguida,  informe  quantos  paralelepípedos 

novos haverá na iteração n? 

Tabela 2 - Quantidade de paralelepípedos novos em forma de potência. 

Iteração 

1ª 
2ª 
3ª 
4ª 
5ª 
... 
n-ésima 

Quantidade de 
paralelepípedos novos 

1 
2 
4 
8 
16 
... 
2 . (n – 1) 

Quantidade de 
paralelepípedos novos em 
potências de mesma base 
20 
21 
22 
23 
24 
... 
2n-1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

8) Reparou que o termo seguinte é sempre o anterior multiplicado por uma 

constante. Esta constante é chamada de razão neste tipo de sequência numérica e 

vamos  representá-la  por  q.  Agora  preencha  cada  linha  da  tabela  3  onde  a 

quantidade de paralelepípedos novos é calculada em função do primeiro termo da 

sequência a1 e da razão q. 

Tabela 3 - Termos da sequência em função de a1 e q. 

Termos da 
sequência 

a1 
a2 
a3 
a4 
... 
an 

Quantidade de 
paralelepípedos novos em 
cada iteração 
1 
2 
4 
8 
... 
2 . an - 1 

Quantidade de 
paralelepípedos novos em 
função do a1 e q 
a1 = a1 . q0 
a2 = a1 . q1 
a3 = a1 . q2 
a4 = a1 . q3 
... 
an = a1 . qn-1 

Pronto!  Na  última  linha  da  terceira  coluna  você  deduziu  a  fórmula  do 

termo  geral  da  P.G..  Com  esta  fórmula  você  deduz  qualquer  termo  de  uma 

progressão geométrica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice 4 - Gabarito da atividade 4.4 

112 

COLÉGIO ESTADUAL GUADALUPE 

Nome: __________________________________________   Turma:________ 

Atividade: Calculando área e volume das primeiras iterações da Esponja de 

Menger.  

Após ter assistido ao vídeo do youtube acessando o link abaixo, responda 

o que se pede: 

https://www.youtube.com/watch?v=2flvPOwzZu0 

1) A imagem abaixo retrata as primeiras iterações de um conhecido fractal. 

Como se chama este fractal? 

Esponja de Menger. 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
  
   
 
 
 
 
2) Considere a a medida da aresta da figura 1 e complete a tabela abaixo. 

Fig.1 

Fig.2 

Fig.3 

Fig.4 

113 

20 

202 

203 

Aresta 

Quantidade 
de cubos 

Volume 

a 

1 

a3 

Área total 

6a² 

3)  Troque  ideias  com  seus  colegas  a  respeito  do  volume  e  da  área  total 

deste fractal  na n-ésima iteração. 

A área tende ao infinito e o volume tende a zero. 

3a23a33a3337aa209737333aaa2333320277209737aaaa2031²6622aa²2091²62031²66222aaa32222220271²62091²62031²66aaaa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
