UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS 
CAMPUS PROF. DR. SÉRGIO JACINTHO LEONOR 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

INDIARA  VIZZOTO  DIEHL 

O ENSINO REMOTO E SUAS IMPLICAÇÕES NO ENSINO DA 
MATEMÁTICA 

ARRAIAS -TO 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INDIARA VIZZOTO DIEHL 

O ENSINO REMOTO E SUAS IMPLICAÇÕES NO ENSINO DA 
MATEMÁTICA 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação 
em  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
como 
requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientadora: Profa. Dra. Keidna Cristiane Oliveira Souza. 

Arraias -TO 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
https://sistemas.uft.edu.br/ficha/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
                            
 
INDIARA VIZZOTO DIEHL 

O ENSINO REMOTO E SUAS IMPLICAÇÕES NO ENSINO DA 
MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede  –  PROFMAT 
da Universidade Federal do Tocantins-UFT, como requisito 
parcial para obtenção do título de Mestre em Matemática e 
aprovada em sua forma final pela Orientadora e pela Banca 
Examinadora. 

Data de Aprovação: 25 de fevereiro de 2021 

BANCA EXAMINADORA: 

Profa. Dra Keidna Cristiane Oliveira Souza - UFT/ProfMat - Arraias 
Orientadora-presidente 

Prof. Dr Joubert Lima Ferreira - UFOB 
Examinador 

Prof. Dr Dirlei Ruscheinsky - UFT/ProfMat - Arraias 
Examinador 

Prof. Dr Janeisi de Lima Meira - UFT/ProfMat - Arraias 
Examinador 

Arraias - TO 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho as minhas filhas, ao meu 
esposo  em  especial,  à  minha  (Mãe)  e  a  todos 
que  me  apoiaram  e  me  incentivaram  nessa 
jornada. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  minha  família,  pelo  apoio,  carinho  e compreensão  durante  a minha  vida.  À Deus, 

por estar sempre presente na minha vida, me guiando nas escolhas e me dando força para seguir 

em frente com alegria e esperança. 

A  professora  Dra.  Keidna  Cristiane  Oliveira  Souza,  minha  orientadora,  por  ter 

acreditado em minhas ideias e em meu trabalho, pela dedicação e interesse e por todo o apoio 

necessário para que hoje eu tivesse a honra de comemorar este momento glorioso da minha vida 

Ao meu amigo Gleybs, uma pessoa de bom coração, que sem medir esforços ajudou- 

me muito. 

Aos professores do Curso de Mestrado da Universidade Federal do Tocantins – Campus 

Professor Dr. Sérgio Jacintho Leonor – Câmpus de Arraias: Dr. Elis Gardel, Me. Gisele, Dr. 

Dirlei, Dr. Kaled, Dra. Alcione, Dra. Keidna e Dr. Thiago por toda a dedicação e ensinamentos 

a nossa turma. 

À  minha  mãe,  Maria  Luiza  Vizzoto  pela  dedicação  e  cuidados  com  minhas  filhas  na 

minha ausência e pelo incentivo. Ao meu esposo Diogo Lorenzi por todo apoio  que me oferece 

desde a minha formação na graduação; as minhas filhas por toda a compreensão que tiveram na 

minha ausência. 

As diversas pessoas que tornaram essa dissertação  possível,  aos meus colegas da turma 

de Mestrado 2019 pela partilha dos bons momentos, pelas risadas e conversas jogadas fora. 

Aos  meus  colegas  de  viagem  e  de  curso  que  partilhamos  bons  momentos  Amanda, 

Jabson, Vilmar, Rafael, pela ajuda e incentivo com que faziam nossas viagens serem mais leves 

e divertidas. 

Todos  estes  que  de  maneira  extraordinária  e  excepcional  colaboraram  direta  e 

indiretamente  para  a  minha  formação,  os  meus  mais  sinceros  agradecimentos. 

 
RESUMO 

Esta dissertação aborda sobre o ensino remoto da disciplina de Matemática durante  a pandemia 
do  Covid-19.  Tem  como  objetivo  principal  investigar  o  desenvolvimento  do  ensino  de 
Matemática no ensino remoto durante o período da pandemia, além de discutir sobre a formação 
do professor de Matemática e as condições que são determinantes na  prática docente para o 
ensino  da  Matemática  na  educação  básica.  Metodologicamente,  foi  utilizado  a  pesquisa 
qualitativa, que abordou professores que ensinam Matemática de uma escola da rede privada 
de ensino da cidade de Porto Nacional - Tocantins. Nesse estudo o instrumento de coleta foi o 
questionário  que  teve  o  intuito  de  investigar,  entre  outros,  como  tem  ocorrido  o  ensino  da 
disciplina de Matemática no modelo de aulas remotas na percepção  do professor. Os resultados 
apontam que buscou-se ofertar o ensino por mediação tecnológica, tendo em vista evitar evasão 
escolar. Entretanto, vários fatores interferem nesse processo para que o ensino e a aprendizagem 
sejam de qualidade. 

Palavras-chaves:  Ensino  e  aprendizagem.  Matemática.  Ensino  Médio.  Formação  de 
professores. Ensino Remoto. Covid-19. 

 
ABSTRACT 

This dissertation deals with the remote teaching of Mathematics during the Covid-19 pandemic. 
Its  main  objective  is  to  investigate  the  development  of  mathematics  teaching  in  remote 
education  during  the  pandemic  period,  in  addition  to  discussing  the  mathematics  teacher 
training and the conditions that are decisive in teaching practice for teaching mathematics in 
basic  education.  Qualitative  research,  a  study  with  teachers  who  teach  mathematics  from  a 
private school in the city of Porto Nacional - Tocantins is used. In this , study, the collection 
instrument was the questionnaire that aimed to investigate, among others, how the teaching of 
the  discipline  of  Mathematics  has  occurred  in  the  model  of  remote  classes in  the  teacher's 
perception.  The  results  indicate  that  it  was  sought  to  offer  teaching  through  technological 
mediation, in order to avoid school dropout. However, several factors interfere in this process 
so that teaching and learning are of quality. 

Keywords:  Teaching  and  learning.  Math.  High  school.  Teacher  training.  Remote  Teaching. 
Covid-19. 

 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 01 – Diferença do apoio familiar quando se estuda em casa ....................................... 32 
Figura 02 – Alunos de escolas urbanas, disponibilidade de computador no domicílio ........... 33 
Figura 03 – Alunos de escolas urbanas, acesso a internet. ..................................................... 34 
Figura 04 – Escolas rurais, acesso a computadores e à internet pela comunidade que reside em 
seu entorno .......................................................................................................................... 34 
Figura 05 – Professores de escolas urbanas, por dificuldades de tecnologias em atividades 
pedagógicas ......................................................................................................................... 35 
Figura 06 – O impacto da pandemia no ensino fundamental na rede pública das capitais ...... 38 
Figura 07 – Print da tela do GOOGLE ................................................................................ 55 
Figura 08 - Print da tela do GOOGLE do formulário ............................................................ 56 
Figura 09 – Print da videoaula .............................................................................................. 57 
Figura 10 -  Imagem do jogo desafio empresarial ................................................................. 58 
Figura 11 – 2º passo do jogo desafio empresarial .................................................................. 58 
Figura 12 – Gráfico do lucro oferecido pelo jogo ................................................................. 59 
Figura 13 – passo 4 do jogo .................................................................................................. 59 
Figura 14 – passo 4 do jogo, onde o aluno deve movimentar o gráfico.................................. 60 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

AAV 

AVA 

Aprendizagem Assistida por Computador 

Ambientes Virtuais de Aprendizagem 

BNCC  Base Nacional Curricular Comum 

IBGE 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

LDB 

MEC 

ONU 

PCN 

SAI 

TIC 

UFT 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Ministério da Educação e Cultura 

Organização das Nações Unidas 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Sala de Aula Invertida 

Tecnologias da Informação e Comunicação 

Universidade Federal do Tocantins 

UNESCO  Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura 

 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................. 11 

2  A  FORMAÇÃO  DO  PROFESSOR  DE  MATEMÁTICA  E  O  ENSINO 

REMOTO. ........................................................................................................................16 

2.1 Formação do professor ................................................................................................ 16 

2.2 Formação do professor de Matemática ......................................................................... 19 

2.2.1 Formação do professor de Matemática voltada a tecnologia ...................................... 21 

2.3 O uso da tecnologia e sua importância na educação ..................................................... 24 

2.4 Tecnologias no desenvolvimento do ensino de Matemática ......................................... 26 

3  OS IMPACTOS DA PANDEMIA NA EDUCAÇÃO BRASILEIRA ....................... 31 

3.1 A educação durante a pandemia................................................................................... 31 

3.2 Ensino remoto Emergencial .......................................................................................... 36 

3.3 Pontos positivos do ensino remoto. .............................................................................. 40 

3.4 Pontos negativos do ensino remoto. ............................................................................. 42 

4  ENSINO DA MATEMÁTICA: DESAFIOS NA PANDEMIA. ................................ 45 

4.1 Mudanças no ensino tradicional................................................................................... 46 

4.2 Metodologias de ensino ................................................................................................46 

5 SALA DE AULA INVERTIDA: UM MODELO. ........................................................ 49 

5.1 Sala de aula invertida no ensino da Matemática ............................................................ 52 

5.1.2 SAI para ensino de equações polinomiais de grau 2 .................................................. 54 

5.2 Proposta para aplicação das atividades ......................................................................... 57 

6  ANÁLISE  DE  QUESTIONÁRIO    SOBRE     ENSINO    REMOTO    COM 

PROFESSORES DE MATEMÁTICA ........................................................................... 61 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................ 68 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ...................................................................... 72 

APÊNDICE A. ............................................................................................................ 80 

APÊNDICE B ............................................................................................................ 81 

APÊNDICE C ............................................................................................................ 83 

1 INTRODUÇÃO 

11 

Em  consequência  da  propagação  do  vírus  SARS-Cov-2  em  todo  o  mundo,  foram 

adotadas  medidas  para  auxiliar  no  controle  da  pandemia,  em  que  estados  e  municípios 

consideraram critérios de distanciamento social com o propósito de reduzir o contato entre as 

pessoas e consequentemente, tentar controlar a rapidez da transmissão do vírus. Dentre estas 

medidas estão o fechamento de escolas e recomendações para que as pessoas permaneçam em 

suas casas, dentre outras precauções. Nessa situação, as atividades de ensino continuaram e os 

professores tiveram que se adaptar para trabalharem de forma remota. 

Com  a  experiência  de  oito  anos  em  rede  de  ensino  privada  no  Tocantins,  como 

professora  de  Matemática,  observei  que  não  utilizávamos  com  frequência  as  tecnologias  em 

nosso cotidiano para ministração das aulas  nos restringindo, na  maioria  das vezes, ao uso de 

slides,  quadro  negro  e  as  apostilas.  No  entanto,  com  o  início  do  isolamento  social  devido  à 

pandemia  do  coronavírus,  nos  deparamos  com  um  sistema  “novo”  de  ensino  para  educação 

básica,  uma  plataforma  on-line,  que  uma  grande  parte  dos  educadores  e  educandos  não 

conheciam,  sem  mencionar  as  habilidades  e  competências  que  boa  parte  não  dominava  no 

quesito tecnologia. Não buscamos nos reinventar, mas tivemos que nos adaptar. A circunstância 

com necessidade de urgência nos fez acolher a tecnologia como uma ferramenta pedagógica, 

tendo em vista suprir a necessidade de ministrar as aulas ainda que de uma maneira remota e 

também visando aproximação dos discentes e de seus familiares para uma troca fundamental 

nesse período de isolamento social. 

Dessa forma, surgiu a motivação de estudar o ensino de Matemática e as implicações do 

trabalho  docente  durante o  ensino  remoto, sob o olhar  do professor,  uma  vez que em  meio a 

pandemia teve que ser reinventado para dar respostas para as quais não foi  preparado com o 

objetivo de proporcionar aos alunos um ambiente dinâmico, enriquecedor e motivador para o 

processo de ensino e aprendizagem por meio da inserção de recursos tecnológicos. 

Acreditamos que a docência é por excelência um trabalho artesanal, que se constrói na 

rotina diária em última instância na interação com docentes e discentes. O que ocorre é que de 

uma  hora  para outra  fomos  submetidos  a  um  isolamento  social.  Nossas  salas  de  aula,  nossa 

rotina foi abalada e deu lugar a outras formas de construção da aprendizagem. 

Destarte,  referindo-nos  ao  ensino  e  à  docência  coloca  Freire  (1997)  a  questão  da 

formação docente ao lado da reflexão sobre a prática educativa que deverá ter como condição 

a autonomia dos discentes. Nota-se que o papel do professor vai além do ensino da prática, ou 

 
 
 
 
 
valores atribuídos a apenas regras ou conteúdos ministrados, tendo em vista que esse construir 

saberes  não  baseia  em  somente  decodificação  do  que  está  no  livro,  mas  de  criar  no  aluno 

autonomia e uma visão crítica do conteúdo para usá-lo no dia a dia. As dificuldades que notamos 

no  ensino  remoto  soma-se  também  as  dificuldades  enfrentadas  pelos  estudantes  nas  aulas 

presenciais e que cabe a discussão sobre para que ensinamos, para que aprendemos, se vamos 

saber usar essa aprendizagem mais tarde de maneira coerente na sociedade. 

12 

O ensino seria um aspecto do período ascendente dessa história: assinala  o crescimento 
mental,  intrinsecamente  ligado  ao  crescimento  orgânico.  Sua  função  é  permitir  uma 
tomada  de  consciência  pessoal no  ajustamento  do  indivíduo  com  o  mundo  e  com  os 
outros.  Vemos,  aqui,  que  o  sistema  escolar  não  se  basta;  as  lições  do  professor 
compõem-se  com  outras  influências,  impossíveis  de  enumerar,  [...]  (GUDSDORF, 
1987, p.13). 

A sociedade contemporânea vem exigido do professor adaptações constantes, sobretudo 

no  que  tange  às  tecnologias  e  as  formas  de  ensinar,  porém  quando  nos  referimos  ao  ensino 

remoto, asseveramos que o professor não se encontrava preparado para trabalhar com o uso de 

tecnologias, considerando que o uso das tecnologias ainda é um caminho para ser percorrido e 

isso demanda tempo, capacitação e aprimoramento. 

Tem-se  falado  muito  em  Educação  à  Distância  e  não  em  ensino  remoto  ou  ensino 

híbrido, onde é necessário demarcar  e pontuar que nossa proposta consiste em estudar o ensino 

remoto  e  não  à  distância.  A  EAD  é  uma  modalidade  de  ensino  regulamentada  pelo  Decreto 

Federal  Nº  9.057  de  25  de  maio  de  2017,  que  considera  a  educação  à  distância  como  uma 

modalidade educacional  “na qual  a  mediação didático-pedagógica  nos processos de ensino e 

aprendizagem ocorra com a utilização de meios e tecnologias de informação e comunicação e 

com pessoal qualificado,” desenvolvida por estudantes e profissionais da educação que estejam 

em lugares e tempos diversos. 

Já no Ensino Remoto, o professor ministra suas aulas, ao vivo ou gravadas, por meio 

de recursos tecnológicos. Mas mantendo sua carga horária como a das suas aulas presenciais. 

Professores e alunos enfrentaram enormes desafios com salas de aula e aulas remotas, 

afinal, as mudanças foram repentinas. A adaptação de todas as dinâmicas de sala de aula a um 

ambiente virtual requer um  investimento de tempo, tecnologia e treinamento tanto no ensino 

quanto na participação nas aulas. Concordamos que essa capacitação deve atingir educadores 

e educandos em um mesmo tempo. 

Porém,  reafirmamos  que  nosso  foco  neste  estudo  se  refere  ao  docente,  ao  ensino  de 

Matemática  e  as  implicações do trabalho  docente  no  ensino  remoto. O  que  nos propomos a 

 
 
 
 
 
13 

estudar  é  a  adversidade  desse  tempo  de  pandemia  que  nos  impôs  as  aulas  remotas,  sem 

preparação e condições favoráveis de ensino e aprendizagem. 

Diante desse cenário o objetivo dessa pesquisa investigar o desenvolvimento do ensino 

de  Matemática  no  ensino  remoto  durante  o  período  da  pandemia,  além  de  discutir  sobre  a 

formação do professor de Matemática e as condições que são determinantes na  prática docente 

para o ensino da Matemática na educação básica, elencando os seguintes objetivos específicos: 

●  Investigar os condicionantes que são determinantes na prática docente para o ensino 

de matemática; 

●  Apontar  e  analisar  os  recursos  metodológicos  usados  na  prática  dos  docentes  no 

espaço da sala de aula remota; 

●  Analisar  como  os  professores  de  Matemática,  avaliam o  desenvolvimento  da 

aprendizagem dos alunos. 

O  questionamento  norteador  do  desenvolvimento  desses  estudos  é:  como  o  ensino 

remoto afetou a relação ensino aprendizagem da disciplina de Matemática, na  educação básica, 

durante a pandemia de Covid-19 no Brasil? 

A hipótese do estudo é de que o ensino remoto compromete a qualidade do ensino, cujas 

preocupações  é  que  os  docentes  estão  sobrecarregados  com  as  tarefas  escolares,  tendo 

acumulado as tarefas domésticas, e como agravante que seu espaço privado, da sua casa não é 

o  ambiente  ideal  para  desenvolver  às  aulas.  Em  particular,  ao  que  se  refere  ao  ensino  de 

Matemática, a hipótese é que esse modelo de ensino exige mudança, na forma de pensar e agir 

do professor e aluno. Sendo necessário discutir o currículo de Matemática e o papel do professor 

que ensina Matemática. 

Trata-se de uma pesquisa com aplicação de um questionário que foi desenvolvida em uma 

escola privada, no município de Porto Nacional - TO. 

A pesquisa abrangeu a totalidade dos docentes, que atuam no Ensino Médio da referida 

escola  que  estão  atuando  no  ensino  remoto  na  disciplina  de  Matemática,  com  o  intuito  de 

promover um ensino adequado, num ambiente adverso como é o da pandemia no ano de 2020 

- 2021. E como embasamento teórico no estudo qualitativo na educação, aplica-se para o bom 

andamento desse trabalho. 

Em pesquisas qualitativas, a consistência pode ser checada por meio de exame detalhado 

da  literatura  e  comparando  os  achados  ou observações  com aqueles  da  literatura. 

 
 
14 

Outra  maneira  é  utilizar  a  triangulação,  isto  é,  empregar  métodos  diferentes  de  coleta  dos 

mesmos dados e comparar os resultados, (GLAZIER, 1992). 

Estes  textos,  fontes  da  pesquisa,  compostos  de  estudos  analíticos,  no  formato 

digitalizado de domínio público on-line, proporcionaram pensar e na busca de redimensionar 

as possibilidades da aprendizagem da disciplina de Matemática  ministrado de forma remota. 

Como  técnica  de  pesquisa  utilizamos  a  documentação,  pois,  “[...]  é  uma  técnica  de 

identificação, levantamento, exploração de documentos fontes do objeto pesquisado e registro 

das informações retiradas nessas fontes e que serão utilizadas no desenvolvimento do trabalho”, 

(SEVERINO 2007, p. 124). 

A pesquisa teve as seguintes etapas: 

1)  Conversa com os docentes que participaram da pesquisa; 

2)  Termo de consentimento livre e esclarecido aos participantes; 

3)  Aplicação do questionário; 

4)  Análise dos dados coletados. 

Para a coleta de dados foi utilizado como  instrumento um questionário com questões 

abertas que visa discutir os problemas do ensino atinentes ao ensino remoto e  aprendizagem de 

Matemática. 

A dissertação está estruturada da seguinte forma: no segundo capítulo,  será apresentada 

a  discussão  sobre  a  formação  dos  professores  de  Matemática,  a  investigação  acerca  das 

condições que são determinantes na prática docente para o ensino de Matemática, na educação 

básica. Assim, esse capítulo tem por objetivo discutir a importância da formação docente para 

melhoria do ensino da disciplina de Matemática. 

No terceiro capítulo será analisado o cenário atual dos professores com o  ensino remoto 

que é decorrente da pandemia de Covid-19 no Brasil, principalmente depois do fechamento das 

escolas em todo território nacional para se mitigar o contágio do vírus entre as pessoas. À vista 

disso,  o  fechamento  das  escolas  pode  significar  interrupção  do  processo  de  aprendizagem, 

principalmente para crianças com alta vulnerabilidade. Desse modo, será abordado por meio de 

gráficos que mostrará como essas crianças são afetadas. 

No  quarto  capítulo  serão  apontados  os  desafios  do  ensino  da  Matemática  no  modelo 

remoto, modo de ensino crescente durante a pandemia. Para tanto discutiremos conceitos dos 

termos que englobam essa educação remota. 

No  quinto  capítulo  a  abordagem  será  voltada  às  metodologias  ativas  de  ensino.  Será 

destacado a metodologia Sala de Aula Invertida (SAI), esta é diferente do método tradicional 

de  ensino.  Nessa  metodologia  o  aluno  terá  o  primeiro  contato  com  o  que  irá  aprender  nas 

 
atividades  extracurriculares  antes  da  aula.  Em  sala  de  aula,  os  alunos  são  incentivados  a 

cooperar  entre  si  e  a  contar  com  a  ajuda  de  professores  para  realizar  tarefas  relacionadas  à 

solução  de  problemas.  No  último  capítulo,  serão  apresentadas  as  respostas  e  análise  dos 

formulários aplicados aos professores. Os resultados apontam que muitos docentes buscaram 

continuar ministrando suas aulas por meios tecnológicos, mas encontraram vários fatores que 

dificultam essa continuação efetiva. 

15 

 
16 

2 A FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA E O ENSINO REMOTO 

No  presente  capítulo,  abordaremos  sobre  a  formação  dos  professores  de 

Matemática  e  investigaremos  as  limitações  que  são  determinantes  na  prática  docente  para  o 

ensino de Matemática. Pautar-nos-emos na  formação do professor e na formação continuada 

como objeto de suma importância para o bom desenvolvimento  do trabalho docente em sala de 

aula.  Portanto,  um  dos  objetivos  principais  desse  capítulo  será  apresentar  alguns  meios  que 

possibilitem uma melhor atuação do professor de Matemática em sala de aula através de sua 

formação inicial. 

Antes  de  adentrarmos  no  objeto  de  estudo  deste  trabalho,  é  necessário  entrelaçar 

algumas linhas conceituais sobre a formação de professores no Brasil. 

Atualmente,  40%  dos  professores  do  Ensino  Médio  brasileiro  não  são  formados  na 

disciplina que ensinam aos alunos. Sendo professores que possuem graduação em outra área, 

não  possuem  licenciatura  ou  nem  sequer  têm  um  diploma  universitário.  Os  dados  foram 

divulgados no Censo Escolar 2019, publicado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 

Educacionais Anísio Teixeira (Inep). Nas regiões do Nordeste e do Centro-Oeste, esse índice 

chega  a  50%.  A  quantidade  de  professores  que  lecionam  Matemática  e  não  possuem  essa 

formação não é diferente das demais disciplinas no Brasil. Essa falta de formação na área tende 

a se tornar um problema ainda maior em tempos de pandemia. 

2.1 Formação do professor 

O  Ministério  da  Educação  (MEC)  homologou  o  Parecer  CNE/CP  nº  22/2019,  do 

Conselho  Nacional de Educação (CNE), que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para 

a Formação Inicial de Professores para a Educação Básica e institui a Base Nacional Comum 

para a Formação Inicial de Professores da Educação Básica – denominada BNC- Formação cujo 

objetivo. 

Os  cursos  de  licenciaturas  têm  como  objetivo  formar  professores  para  atuarem  na 

Educação Básica. Neste sentido o MEC, para atender ao que está disposto na Lei de Diretrizes 

e Bases da Educação (LDB) nº 9394/96, por meio do Parecer nº 09/2001, de 08/5/2001, e da 

Resolução nº 01/2002, de 18/02/2002, regulamentou a Formação de Professores da Educação 

Básica, em cursos de licenciatura, de graduação plena, em nível superior. Compreende-se, aqui, 

a Educação Básica como sendo  a Educação Infantil, o Ensino Fundamental e o Ensino 

 
 
 
 
 
Médio.  É  importante  que  a  formação  do  professor também  tenha  em  vista  as  competências 

gerais da educação básica destacadas na BNCC, a saber: 

17 

 
Valorizar  e  utilizar  os  conhecimentos  historicamente  construídos  sobre  o 
mundo físico, social e cultural para entender e explicar a realidade (fatos, informações, 
fenômenos  e  processos  linguísticos,  culturais,  sociais,  econômicos,  científicos, 
tecnológicos e naturais), colaborando para a construção de uma sociedade solidária. 
 
Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para 
investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e inventar 
soluções com base nos conhecimentos das diferentes áreas. 
 
Desenvolver  o  senso  estético  para  reconhecer,  valorizar  e  fruir  as  diversas 
manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também  para participar de 
práticas diversificadas da produção artístico-cultural. 
 
Utilizar  conhecimentos  das  linguagens  verbal  (oral  e  escrita)  e/  ou  verbo- 
visual  (como  Libras),  corporal,  multimodal,  artística,  matemática,  científica, 
tecnológica  e  digital  para  expressar-se  e partilhar  informações,  experiências,  ideias  e 
sentimentos  em  diferentes  contextos  e,  com  eles,  produzir  sentidos  que  levem  ao 
entendimento mútuo. 
 
Utilizar  tecnologias  digitais  de  comunicação  e  informação  de  forma  crítica, 
significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas do cotidiano (incluindo as escolares) 
ao se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver 
problemas. 
 
Valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências  culturais  e  apropriar-se  de 
conhecimentos  e  experiências  que  lhe  possibilitem  entender  as  relações  próprias  do 
mundo  do  trabalho  e  fazer  escolhas  alinhadas  ao  seu  projeto  de  vida  pessoal, 
profissional e social, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
 
Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 
negociar  e  defender  ideias,  pontos  de  vista  e  decisões  comuns  que  respeitem  e 
promovam  os  direitos  humanos  e  a  consciência  socioambiental  em  âmbito  local, 
regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos 
outros e do planeta. 
 
Conhecer-se,  apreciar-se  e  cuidar  de  sua  saúde  física  e  emocional, 
reconhecendo  suas  emoções  e  as  dos  outros,  com  autocrítica  e  capacidade  para  lidar 
com elas e com a pressão do grupo. 
 
Exercitar  a  empatia,  o  diálogo,  a  resolução  de  conflitos  e  a  cooperação, 
fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro, com acolhimento e valorização 
da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e 
potencialidades,  sem  preconceitos  de  origem,  etnia,  gênero,  orientação  sexual,  idade, 
habilidade/necessidade,  convicção 
religiosa  ou  de  qualquer  outra  natureza, 
reconhecendo-se como parte de uma coletividade com a qual deve se comprometer. 

 

Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia,  responsabilidade, 
tomando  decisões,  com  base  nos 
flexibilidade,  resiliência  e  determinação, 
conhecimentos  construídos  na  escola,  segundo  princípios  éticos  democráticos, 
inclusivos, sustentáveis e solidários. (BRASIL, 2019, p. 9). 

Nesse  sentido  os  pareceres  mencionados  estabelecem  que  as  instituições  formadoras 

deverão organizar o processo de avaliação dos licenciandos de forma continuada e articulada 

com os ambientes de aprendizagens e que  faça ajustes para contemplar as mudanças no Exame 

Nacional de Desempenho dos Estudantes (Enade). 

Das competências atribuídas, daremos destaque a essa: 

 
 
 
Utilizar  tecnologias  digitais  de  comunicação  e  informação  de  forma  crítica, 
significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas do cotidiano (incluindo as 
escolares)  ao  se  comunicar,  acessar  e  disseminar  informações,  produzir 
conhecimentos e resolver problemas (BRASIL, 2019, p. 9). 

18 

Percebemos que com essa competência já se está mostrando a necessidade da inclusão 

das  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TICs),  para  uma  melhora  na  qualidade  da 

educação básica. Para Gatti (2009): 

A  formação  dos  professores,  suas  formas  de  participação  em  sala  de  aula,  em  um 
programa educacional, sua inserção na instituição e no sistema, são pontos vitais. No 
caso  dos  processos  de  educação  a  distância  observa-se  a  importância  do  professor, 
desde  a  criação/produção/revisão/recomposição  dos  materiais  didáticos,  até  aos 
contatos  com  os  alunos,  mais  diretos  ou  indiretos,  em  diferentes  momentos,  por 
diferentes  modalidades:  na  colocação  de  temas,  de  problemas,  em  consultas,  em 
tutoria, em revisões, em processos de recuperação, etc.; por e-mails, por  webcam, por 
telefone,  em  bases  de  atendimento,  etc.  O  professor  não  é  descartável,  nem 
substituível, pois, quando bem formado, ele detém um saber que alia conhecimento e 
conteúdos à didática e às condições de aprendizagem para segmentos diferenciados. 
Educação para ser humano se faz em relações humanas profícuas (GATTI, 2009, p. 
4). 

Dessa  forma,  compreendemos  que  o  professor  não  é  apenas  um  agente  mediador  do 

ensino  aprendizagem,  ele  também  é  um  indivíduo  que  transmite  afeição  diante  da  realidade 

social do aluno. Carlos Marcelo (1988), considera a formação de professores como: 

[...] uma área de conhecimentos, investigações e propostas teóricas e práticas que, no 
âmbito da Didática e da Organização Escolar, estuda os processos por  meio dos quais 
os  professores  se  implicam,  individualmente  ou  em  equipe,  em  experiências  de 
aprendizagem,  pelas  quais  adquirem  ou  melhoram  os  seus  conhecimentos, 
competências e que lhes permitem intervir profissionalmente no desenvolvimento do 
ensino, do currículo e da escola, com o objetivo de melhorar a qualidade  da educação 
que os alunos recebem (MARCELO, 1998, p. 26). 

A LDB  nº 9394/96, incorpora o que foi  introduzido na discussão  mais ampla sobre o 

papel dos professores no processo educacional e propõe uma base comum para a formação de 

professores, expressa em diretrizes que permitem uma revisão  criativa dos modelos eficazes de 

hoje, a fim de promover o processo de reforma dentro da instituição de treinamento; fortalecer 

e melhorar as habilidades acadêmicas e profissionais dos professores; levar em consideração as 

mudanças  no  ensino  da  educação  básica  e  na  organização  curricular,  atualizar e  melhorar  os 

métodos  de  preparação  e  cursos  de  experiência;  atribuir  importância  ao  ensino  como 

treinamento aliado a teoria e à prática, promover a atualização de bibliografia e recursos técnicos 

em todas as instituições ou cursos de formação. 

Assim,  a  formação  de  professores  é  uma  questão  importante  e  essencial  dentre  as 

políticas públicas para a educação, tendo em vista que os desafios para a educação e para as 

 
 
 
 
 
 
escolas  vem  aumentando  significativamente  e  surgem  novos.  Além  da  formação  inicial,  os 

professores também devem ter formação continuada. Para Ilma Passos Veiga: 

19 

A relação entre formação inicial e continuada, significa integrar,  no  próprio currículo 
da  formação  inicial,  professores  já  atuantes,  que  desde  logo  se  tornam  agentes  da 
formação dos futuros  docentes. A formação inicial deve fornecer ao futuro professor 
uma  sólida  bagagem  nos  âmbitos  científico,  cultural,  social,  pedagógico  para  o 
exercício profissional, ao passo que a formação continuada se centra nas necessidades 
e situações vividas pelos docentes (VEIGA, 2002, p. 86). 

Portanto,  para  aderir  a  formação  continuada  é  necessário  que  o  professor  tenha  uma 

formação básica mínima em sua área de atuação. Assim, a formação inicial deverá fornecer os 

parâmetros  básicos  de  uma  formação  docente,  para  que  na  formação  continuada  ela  seja 

promissora e relevante. 

2.2 Formação do professor de Matemática 

O  professor  tem  papel  essencial  na  sala  de  aula,  sobretudo  na  aprendizagem  de  seus 

alunos. Para isso, uma boa formação é determinante para um bom desempenho da prática do 

professor  em  sala  de  aula.  Essa  dinâmica  depende  muito  da  formação  docente  visando  o 

desenvolvimento das suas habilidades durante a realização das aulas. Sendo assim, os cursos de 

formação de professores devem ser organizados para que os professores possam aprender e criar 

ambientes inovadores que envolvam os alunos. 

Pretendemos que o professor seja um profissional capaz de:  - ter em conta a todo o 
momento  da  atividade  matemática,  o  conhecimento  matemático  previamente 
adquirido pelos  seus  alunos;  -  priorizar as  experiências  dos alunos,  procurando  que 
desenvolvam  uma  aprendizagem  da  matemática  baseada  na  ação  e  na  reflexão;  - 
contextualizar  as  atividades  de  aprendizagem  da  matemática  de  modo  que  os 
conhecimentos que pretende que os alunos adquiram sejam significativos; -  incluir as 
atividades  de  ensino/aprendizagem  da  matemática  em  situações  educativas  mais 
amplas que lhe dêem significado e onde as explicações do professor façam sentido; - 
apresentar  os conteúdos matemáticos de forma relacionada, integrada e recorrente em 
diferentes níveis de elaboração, pois na verdade não se aprende de uma vez por todas 
(SERRAZINA, 2002, p. 10). 

Os cursos de formação acadêmica para professores de matemática são encarregados 

por  preparar o  profissional docente  que  leciona  matemática.  Abrange  sua  formação  teórica, 

sua  entrada  no  campo  da  pesquisa,  sua  posição  como  profissional,  seu  conhecimento  do 

conteúdo  matemático  a  ser  ensinado  e  toda  a  estrutura  cognitiva  lógica  necessária  para  um 

bom desempenho no ensino de matemática. 

Na  formação  dos  licenciandos  as  reflexões  de  Gatti (2009) sobre os cursos de 

licenciatura,  ao  reforçar  que tanto  na  sua estrutura como no desenvolvimento curricular, 

 
 
 
 
 
 
 
eles não têm apresentado avanços e inovações, haja vista que o  discente,  no  início  da carreira 

carrega  uma  fragilidade  em  relação  à  consistência  dos  conhecimentos adquiridos,  sejam 

eles  de  cunho disciplinar ou em relação ao contexto socioeducacional. 

20 

Haverá uma parte da formação inicial em Matemática que é sobre Matemática e não 
apenas  sobre  como  ensiná-la  e  que  –  para  um  futuro  professor  –  poderá  ser  muito 
importante na relação que ele estabelece enquanto aluno  [...]. (ABRANTES,  2003, 
p. 22). 

Segundo  Brzezinski  (1998),  o  professor  de  Matemática  é  o  profissional  que  detém 

domínio  suficiente  do  conhecimento  matemático  e  o  utiliza  com  o  objetivo  de  ensinar 

sistematicamente  conhecimentos  matemáticos  produzidos  e  acumulados  historicamente  pela 

humanidade  e,  ao  mesmo  tempo,  a  de  assegurar  aos  alunos  a  apropriação  ativa  destes 

conhecimentos. De acordo com Moreira e David (2005): 

A prática do matemático tem como uma de suas características mais importantes, a 
produção  de  resultados  originais  de  fronteira.  Os  tipos  de  objetos  com  os  quais  se 
trabalha, os níveis de abstração em que se colocam as questões e a busca permanente 
de  máxima  generalidade  nos  resultados  fazem  com  que  a  ênfase  nas  estruturas 
abstratas,  o  processo  rigorosamente  lógico-  dedutivo  e  a  extrema  precisão  de 
linguagem sejam, entre outros, valores essenciais associados à visão que o matemático 
profissional constrói. (MOREIRA; DAVID, 2005, p. 21). 

Duarte, Oliveira e Pinto (2010), ao realizarem uma pesquisa histórica sobre a relação 

entre  saberes  matemáticos  e  saberes  pedagógicos  na  formação  de  professores,  confirmaram 

essas  discussões.  Eles  explicaram  que  no  ensino  de  Matemática,  alguns  dos  principais 

comunicadores de ideias de ensino incluem a fé, como um dom de ensino, a arte como ator de 

sala de aula e outros elementos semelhantes. Esse grupo de autores afirmou que é certo que: 

As experiências vividas por esses eminentes professores brasileiros em suas trajetórias 
de formação, segundo as apropriações de cada um deles, influenciaram suas atuações 
na formação de inúmeras gerações de educadores matemáticos (DUARTE; OLIVEIRA; 
PINTO, 2010, p. 106). 

É importante destacar que é urgente lidar com a formação de professores de matemática 

de  uma  forma  mais  global,  sendo  necessária  uma  mudança  no  processo  de  formação  de 

professores. O comunicado não desconsiderou a política nacional de educação, mas se voltou 

para  o  local  onde  é  realizado  o  treinamento,  o  ambiente  de  sala  de  aula.  O  professor  é 

imprescindível na mudança, pois desempenha um papel vital no ambiente de sala 

 
 
 
 
 
 
 
de  aula,  pois  sua  formação  é  fundamental  para  a  permuta  de  construção  de  conhecimentos 

com os alunos. 

21 

2.2.1 Formação do professor de Matemática voltada a tecnologia 

Segundo Scortegagna (2015), a tecnologia no ensino da matemática já vem sendo usada 

desde  a  década  de  90  com  a  chegada  da  internet.  Com  ela  o  uso  de  softwares  matemáticos 

educacionais, jogos, planilhas e imagens e gravar áudio e vídeo e da internet. Sendo discutido 

seu uso constantemente e que ficou em  foco com a chegada repentina da pandemia. Mesmo 

com várias discussões e pontos que comprovem seus benefícios no ensino da Matemática ainda 

não é muito utilizada por vários professores por motivos que serão discutidos na seção. 

O uso de tecnologias na educação parece ser oposto  ao uso dos métodos tradicionais na 

educação. Dessa forma, defendemos que não deve se pensar que o uso de tecnologia é somente 

o  uso  de  equipamentos  tecnológicos  e  programas  de  computadores.  Para  um  bom  uso da 

tecnologia e para produzir uma aprendizagem significativa é preciso que se dê sentido a esse 

uso. Quando forem usadas as tecnologias em uma aula, que essa aula tenha também objetivos 

claros, que devem ser alcançados no tempo certo, que explore suas possibilidades e limitações. 

Um fator que reforça a resistência ao uso das novas tecnologias no ensino é a falta de 

preparo dos professores com as ferramentas de informática. A utilização das  novas tecnologias 

na  educação  implica  um  processo  de  inovação  docente  que  justifica  a  necessidade  dessa 

incorporação que leve a uma melhora no processo de ensino e aprendizagem. 

Um educador comprometido com um ensino de qualidade  necessita  ter competências 
como:  expressar-se  com  clareza  e  objetividade,  avaliar 
livros  didáticos,  aplicar 
diferentes metodologias de ensino, usar novas tecnologias, planejar e avaliar aulas de 
Matemática  com  qualidade, 
trabalhar  em  equipes 
multidisciplinares, trabalhar com as diferenças (GROENWALD; RUIZ, 2006, p. 2). 

trabalhar  em  grupo, 

Para  Canavarro  (1993),  que  se  baseou  em  um  estudo  de  caso,  destaca-se  três  visões 

diferentes e positivas dos professores no uso do computador na aprendizagem da Matemática: 

Como elemento de animação, com capacidade para melhorar o ambiente geral da aula; 
tarefas 
(ii)  como  elemento 
tradicionalmente  realizadas  à  mão;  e  (iii)  como  elemento  de  possibilidade, 

facilitador,  permitindo 

realizar  determinadas 

 
 
 
 
 
 
 
permitindo  equacionar  a  realização  de  atividades  que  seriam  difíceis  de  efetuar  de 
outro modo. (CANAVARRO, 1993, p. 23). 

22 

Conforme a autora, as duas primeiras perspectivas  não têm implicações diretas tanto ao 

nível das práticas como ao nível das metodologias, sendo a terceira a única que representa uma 

efetiva inovação. Para que esta inovação se verifique é necessária uma mudança nas concepções 

e nas práticas. 

Segundo Penteado (1999), o futuro professor precisa, em diferentes momentos de sua 

formação, vivenciar experiências de aprendizagem e também de ensino que envolva o uso de 

tecnologias,  para  que  possam  conhecer  e  refletir  sobre  a  cultura  que  emerge  a  partir  das 

tecnologias,  as  principais  mudanças  na  sociedade  e  as  possibilidades  e  implicações  que  elas 

trazem para o trabalho docente. Assim, é preciso que esse profissional tenha acesso à tecnologia 

informatizada,  com  possibilidades  de  interagir  com  o  computador  de  forma  diversificada  e, 

também  de  discutir  criticamente  questões  relacionadas  com  as  transformações  influenciadas 

pela informática, sobretudo nos estilos de conhecimento e nos padrões de interação social. 

[...]  impulsionam  a  abertura  desses  espaços  ao  mundo  e  ao  contexto,  permitem 
articular  as  situações  global  e  local,  sem,  contudo,  abandonar  o  universo  de 
conhecimentos  acumulados  ao 
longo  do  desenvolvimento  da  humanidade. 
Tecnologias  e  conhecimentos  se  integram  para  produzir  novos  conhecimentos  que 
permitam compreender as problemáticas atuais e desenvolver projetos, em busca de 
alternativas  para  a  transformação  do  cotidiano  e  a  construção  da  cidadania 
(ALMEIDA, 2003, p. 20). 

Os autores Ponte, Oliveira e Varandas (2003) apontam que, ao refletirem sobre o uso de 

tecnologias na educação, professores percebem a necessidade de descobrirem e investigarem 

por si próprios. Também aprendem sobre o papel construtivo das discussões e da colaboração 

na realização das tarefas profissionais, o que contribui para o seu desenvolvimento profissional. 

Destacam também a atividade de produção de páginas para a  internet com conteúdo de suas 

disciplinas,  considerando  que  ao  fazê-lo,  os  futuros  professores experimentam a  condição  de 

produtores de conteúdo para essa rede. 

Essa é uma das possibilidades mais promissoras que a internet oferece para o trabalho 

dos professores, como também dos próprios alunos, se tomada como  um meio  de expressão de 

suas  atividades  e  de  interação  entre  alunos,  professores  e  comunidade.  Ao  concluírem  a 

experiência,  os  autores  defendem  que  a  tarefa  dos  programas  de  formação  não  é  ajudar  os 

futuros professores a aprender a usar essas tecnologias de modo mecânico e sim da forma em 

que seja um auxílio  na  motivação  e interação com seus alunos.  Na formação  de professores 

 
 
 
 
 
sobre tecnologias  deve-se  considerar  a característica  das tarefas propostas de modo  que elas 

sejam um meio 

23 

[...]  de  experimentação  e  investigação  para  que  proporcionem  meios  para  o 
engajamento de professores na investigação de problemas que permitem  a exploração 
de  diferentes  estratégias  de  resolução,  a  elaboração  de  conjecturas  a  respeito  das 
diversas  partes  que  compõem  o  problema,  a  discussão  colaborativa  entre  os 
professores etc. (BORBA; SCUCUGLIA; GADANIDIS, 2015, p. 49). 

Deve ser pensado e motivado na formação  de professores que a tecnologia é um espaço 

aberto e propício à investigação e não a reprodução, de modo que as tarefas visem a descoberta, 

a formulação de conjecturas e a busca por soluções variadas. Assim sendo desconstruído que o 

seu uso é meramente mecânico e não produz aprendizagem. 

Para Rosa e Seidel (2014), os aspectos envolvidos nos processos de ensinar e aprender, 

mediados pelas tecnologias, devem ser considerados num espaço de formação docente, de modo 

que  o  professor  compreenda  como  vivenciar  uma  formação  que  considere  as  mudanças 

tecnológicas  da  sociedade,  dando-lhe  condições  de  perceber-se  como  capaz  de  produzir 

conhecimento  para  ensinar  com  tecnologias.  Isso  porque,  antes  de  fazer  mudanças  em  sua 

prática, o professor precisa compreender as potencialidades da tecnologia para a produção de 

conhecimento para que a mudança não envolva apenas a prática, mas também a forma como 

percebe sua formação e os avanços da tecnologia em sua rotina diária. 

No entanto, treinar professores para o uso de ferramentas e  softwares não é suficiente 

para permitir que eles usem a prática e técnica como forma de gerar  conhecimento matemático 

com  os  alunos.  Para  que  isso  ocorra  é  preciso  dar  suporte  aos  professores  e  mostrar  que  a 

tecnologia possibilita a construção do conhecimento. O uso da tecnologia para o ensino não  é 

para reproduzir os saberes "visíveis" dos alunos nos cursos de formação, mas para refletir sobre 

os  antecedentes  das  ações  vivenciadas  em  sala  de  aula,  a  fim  de  gerar  possibilidade  de 

conhecimento, diálogo e pesquisa. 

Rosa e Seidel (2014) também apontaram que o resultado do processo de formação do 

professor não ser como o ambiente em que irá trabalhar é que ele tende a reproduzir as tarefas 

que lhe são propostas no curso ou livro didático. Como não há oportunidade de usar a tecnologia 

para a produção, o perigo da falta de clareza sobre os objetivos do uso dessas tecnologias é que 

essas  atividades  sigam  os  mesmos  procedimentos  do  quadro-negro  ou  lápis e  papel.  Essa 

prática  expõe  a  ideia  de  que  a  tecnologia  pode  ser  "estendida"  e  "substituída" por qualquer 

outro recurso, independentemente de sua particularidade ou potencial de pesquisa. 

 
 
 
Assim, reiteramos que uma formação de professores de Matemática nos dias atuais, deve 

também priorizar o uso das novas tecnologias junto a agregação de conteúdo e conhecimento. 

Essa  demanda  torna-se  mais  forte  -  dentre  outros  fatores  -  pelo  aumento  das  aulas  remotas. 

Essas  aulas  são  possíveis  graças  aos  recursos  tecnológicos  aliados  ao  processo  ensino-

aprendizagem. 

24 

2.3 O uso da tecnologia e sua importância na educação 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), (BRASIL, 2000), reforçam as tecnologias 

como  um  importante  agente  transformador  social  em  suas  diferentes  formas  e  usos,  que 

constituem um dos principais agentes de transformação da sociedade pelas modificações que 

exercem  nos  meios  de  produção  e  por  suas  consequências  no  cotidiano  das  pessoas.  Dessa 

maneira, segundo as orientações da BNCC (BRASIL, 2019), reconhecem que a educação tem 

um  compromisso  com  a  formação  e  o  desenvolvimento  humano  global,  em  suas  dimensões 

intelectual, física, afetiva, social, ética,  moral e simbólica. Também cita que os sistemas e redes 

de ensino e as instituições escolares devem se planejar pensando principalmente na equidade, 

que pressupõe reconhecer que as necessidades dos estudantes são diferentes. 

Como  principais  motivos  para  a  não  utilização  das  TIC  na  sala  de  aula  referem: 
insuficiente formação no uso das tecnologias (…), falta de apetrechamento multimídia 
na  sala  de  aula,  falta  de  suporte  técnico  na  escola  (…)  e  falta  de  conhecimentos 
técnicos (BOAVIDA, 2009, p. 107). 

A  educação  é  um  movimento  que  envolve  todas  as  áreas  da  sociedade,  diante  das 

tecnologias que cada vez mais aumentam e vem se desenvolvendo para o bem-estar e promoção 

da comunidade. Com todos esses fatos que ocorrem, obrigatoriamente, é preciso adaptação nos 

métodos de ensino para o uso de todo esse aparato tecnológico. 

A partir desse cenário mundial de constantes mudanças decorrentes da globalização 
da economia e das evoluções tecnológicas – em que o conhecimento é fundamental 
–,  emerge  um  dos  grandes  desafios  da  educação:  o  acesso  à  educação  permanente 
facilitado a todos os segmentos da sociedade (TORRES, 2004, p. 73). 

Observando todo o comportamento e a movimentação do mundo atualmente, percebe- 

se que a tecnologia tem uma grande influência sobre a educação, onde faz se perceber que o ato 

de  ensinar  ocorre  melhor  quando  há  uma  troca  de  informações  e  experiências  entre  os 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

alunos e professores, onde eles aprendem e ensinam ao mesmo tempo. Paulo Freire (1994) ainda 

complementa afirmando que ensinar é uma via de mão dupla, ou seja, “quem ensina aprende ao 

ensinar e quem aprende ensina ao aprender”. (FREIRE, 1994, p. 52). 

Segundo Tezani (2011), o uso das TICs na educação escolar possibilita ao professor e 

ao aluno o desenvolvimento  de competências e habilidades pessoais que abrangem desde ações 

de  comunicação,  busca  de  informações,  até  a  autonomia  individual,  ampliando  suas 

possibilidades  de  inserções  na  sociedade  da  informação  e  do  conhecimento.  Para  Borba  e 

Penteado (2001), as ferramentas tecnológicas são interfaces  importantes no desenvolvimento 

de  ações  em  Educação  Matemática.  Abordar  atividades  matemáticas  com  os  recursos 

tecnológicos  coloca  em  evidência  um  aspecto  fundamental  da  disciplina,  que  é  a 

experimentação.  Com  o  uso  dos  recursos  tecnológicos,  os  estudantes  argumentam  e 

conjecturam sobre as atividades com as quais se envolvem na experimentação. 

Todos  desejamos  o  sucesso  escolar  dos  nossos  alunos,  a  crescente  motivação,  a 
inovação educativa, a acessibilidade e a  utilização das TIC para  fins pedagógicos. As 
escolas,  em  Portugal,  estão  sendo  equipadas  tecnologicamente.  Mas  de  que servem 
todos  estes  equipamentos  se  os  professores  não  responderem  ao  desafio  de 
modernização/inovação  e  se  os  alunos  utilizarem  as  TIC  para  fins  que  não  são  os 
desejados?  Assim,  será  necessário  que  os  professores  vejam  as  novas  ferramentas 
tecnológicas  como  um aliado na árdua  tarefa  de  motivar,  cativar  e  despertar  para  o 
caminho do conhecimento (RICOY; COUTO, 2009, p. 147). 

A TIC pode promover uma educação inclusiva e universal, proporcionar um ensino e 

aprendizagem com qualidade, além do desenvolvimento profissional. Além disso, as TICs estão 

estabelecendo novas relações entre alunos, pais, professores e escolas para que possam acessar 

as informações. 

O  professor  que  associa  a  TIC  aos  métodos  ativos  de  aprendizagem  desenvolve  a 
habilidade  técnica relacionada  ao  domínio  da  tecnologia  e, sobretudo,  articula  esse 
domínio  com  a  prática  pedagógica  e  com  as  teorias  educacionais  que  o  auxiliem a 
refletir sobre a própria prática e a transformá-la, visando explorar as potencialidades 
pedagógicas da TIC em relação à aprendizagem e à consequente constituição de redes 
de conhecimentos (ALMEIDA, 2015. p. 72). 

Mas, para que sejam inseridas novas tecnologias na educação, o Brasil precisa melhorar 

na  formação  continuada  dos  professores.  Moran  (2001,  p.  28)  diz  que,  “ensinar  com  novas 

tecnologias será uma revolução se mudarmos simultaneamente os paradigmas convencionais 

do  ensino,  que  mantêm  distantes  professores  e  alunos.”  Assim,  conseguiríamos atingir  bons 

resultados com o uso das tecnologias na educação. 

 
 
 
 
 
A construção do conhecimento, a partir do processamento multimídico, é mais “livre”, 
menos rígida, com conexões mais abertas, que passam pelo sensorial, pelo emocional 
e pela organização racional, uma organização provisória, que modifica com facilidade, 
que  cria  convergência  e  divergências,  que  precisa  de  processamento  múltiplo 
instantâneo e de resposta imediata (MORAN, 2002, p. 19). 

26 

Educar na sociedade em que estamos inseridos atualmente é desafiador, pois passamos 

por  muitas  transformações  sociais  e  tecnológicas.  Considerando  essa  constante  evolução  na 

sociedade,  o  pensamento  pedagógico  deve  acompanhar  também  essa  transformação,  pois  a 

escola  está  inserida  nessa  mesma  sociedade.  A  escola  é  o  agente  que  oferta  as  condições 

cognitivas para que o aluno saiba aproveitar as informações disponíveis para um aprendizado 

significativo. 

No  caso  da  educação,  a  solução não pode  sentir  saudades  dos  tempos  passados,  da 
velha  escola,  muito  menos,  como  alguns  pretendem,  fazer  o  possível  para  que  ela 
volte. Mas também não basta fazer pequenos ajustes, colocar band-aid em nossas aulas 
e  em  nossos  hábitos  docentes,  introduzindo  os  computadores  e  alguma  outra 
tecnologia  para  continuar  desenvolvendo  os  mesmos  currículos  […]  chega  um 
momento em que o acúmulo de pequenos ajustes nas formas culturais para aprender 
e  ensinar não  é  mais  suficiente  e  é necessário  fazer  uma  verdadeira reestruturação, 
uma mudança radical das estruturas e hábitos anteriores. Mas também sabemos que 
essa reestruturação somente será possível quando tivermos construído uma teoria ou 
modelo alternativo que de alguma maneira integre o que havia antes. É daí que surge 
a perplexidade atual de nosso sistema educacional, que navega entre a  crise constante 
e a introspecção, cada vez mais consciente de que o que havia antes não vale mais, 
mas sem saber muito bem o que é o novo, porque conhecemos somente os primeiros 
brotos, o germe dessas formas de pensar, de comunicar-se: em resumo, de conhecer 
(MONEREO; POZO, 2010, p. 97). 

Assim, a renovação tecnológica é ponto fundamental na educação atualmente. Torna- 

se,  a  cada  dia,  mais  difícil  lecionar  sem  que  se  tenhamos  o  mínimo  de  domínio  nas  novas 

tecnologias.  Não  é  regra,  mas  o  uso  das  tecnologias  como  auxílio  em  sala  de  aula,  tem  se 

mostrado como um meio indissolúvel de contribuição para o ensino. 

2.4 Tecnologias no desenvolvimento do ensino de Matemática 

As TICs trazem consigo diferentes ferramentas interativas, com softwares dinâmicos e 

facilmente manipuláveis. Também facilita a conexão de pessoas que estão em locais diferentes, 

gerando oportunidades de comunicação de alta qualidade. E com todo esse aparato, nos mostra 

que  tem  grande  significado  no  ensino  da  Matemática,  principalmente  no  desenvolvimento 

cognitivo isso individual. 

 
 
 
 
 
 
 
27 

É  necessário  repensar  o  ensino  e  a  aprendizagem,  colocando-se  numa  postura  de 
professor inovador, criando situações significativas e diferenciadas, cabendo propiciar 
diferentes  situações  “problemas”  ao  educando.  O  aluno  precisa  ser  motivado  a 
envolver-se  ativamente nesse  processo,  construindo  o  seu  conhecimento a  partir  de 
múltiplas  interações.  O  professor  de  matemática  deve  organizar  um  trabalho 
estruturado  através  de  atividades  que  propiciem  o  desenvolvimento  de exploração 
informal  e  investigação reflexiva  e  que não  privem  os  alunos  nas  suas iniciativas  e 
controle da situação (KAMMPF, 2004, p. 5) 

Atualmente,  existe  uma  variedade  de  recursos  tecnológicos  e  que  nos  leva  a  uma 

discussão sobre como inserir a escola nessa dinâmica. É inevitável a  modernização  da maneira 

de  ensinar,  utilizando  práticas  que  sejam  inovadoras  e  motivadoras  que  estão  inseridas  na 

sociedade atual.  Segundo Pinto (2002, p. 102), “Ainda não é com naturalidade que as TIC são 

objetos e meio de educação, mas para lá se caminha, embora com  muitas resistências”.   No 

mundo atual, supomos que os alunos possuem acesso às tecnologias, pois ela se faz presente 

em seu dia a dia. Dessa forma, porque não a utilizar no ambiente da sala de aula, potencializando 

e rentabilizando a sua utilização na resolução de desafios  que  os cativem e que desenvolvam 

as suas competências Matemáticas? 

As atividades de investigação levam, em muitos casos, à necessidade de validar resultados 
provenientes  de  conjeturas,  de  intuições  ou  simplesmente  de  observações.  Tanto  no 
Ensino Básico como no Secundário, as demonstrações devem ser rigorosas e conter algum 
simbolismo,  mas não  tornar-se  demasiado  formais,  devendo  privilegiar-se  o  raciocínio 
lógico dedutivo e as cadeias argumentativas. Desta forma, e quando adequadas ao nível 
de  escolaridade  e  ao  contexto  de  ensino,  poderão  possibilitar  a  compreensão  da 
Matemática. É também fundamental que constituam para o aluno um instrumento a ser 
usado para fazer Matemática (no sentido da produção  de conhecimento que esteja ao seu 
alcance)  e  não  apenas  um  mero  objeto  de  apreensão  e de  memorização.  Assim,  a 
demonstração deve assumir um carácter pedagógico, sendo também uma forma de educar 
os  alunos  para  que  estes  se  sintam  cada  vez  mais  seguros e  motivados  nas  suas 
argumentações matemáticas (AMADO; SANCHEZ;  PINTO; 2009, p. 641). 

De  acordo  com  as  estatísticas  de  Sadovsky  (2007),  o  desempenho  dos  alunos  em 

Matemática é muito pobre. Em muitos países, não só no Brasil, isso é realidade. O ensino de 

Matemática, hoje, são as regras mecânicas fornecidas em exemplos e reproduzidas pelo aluno, 

ninguém sabe onde, como e porque usar. Os professores carecem de formação  continuada para 

aprofundar  os  aspectos  mais  relevantes,  para  que  desta  forma  seja  utilizado  o  conhecimento 

prévio e assim, novos conhecimentos sejam construídos. 

Sendo  assim,  o  professor  pode  descobrir  novas  motivações  para  cooperar  com  o 

processo  criativo  do  discente,  fazendo  com  que  os  alunos  desenvolvam  habilidades  e 

competências  para  usarem  a  Matemática  na  vida  diária,  que  sejam  capazes  de  solucionar 

 
 
 
 
 
 
 
28 

problemas e apontar soluções. Nesse caso, cabe também ao professor – porém não unicamente 

a  ele  –  mostrar  aos  alunos  que  pensem  dentro  da  lógica  Matemática,  desenvolvendo  essas 

habilidades e competências que usarão para toda a vida. 

Ao  longo  dos  anos  a  disciplina  de  Matemática  vem  sendo  um  desafio  no  currículo, 

associada a resultados negativos sendo assim, deve-se procurar novos métodos, novas práticas 

e  novos  recursos  que  contribuam  significativamente  na  aprendizagem  do  aluno.  Logo,  o 

professor que ensina Matemática deve se adequar e pensar em  integrar a tecnologia em  suas 

aulas.  Mas  essa  integração  das  TICs  no  currículo,  em  todas  as  diferentes  áreas,  implica  um 

investimento  reforçado  na  atitude  positiva  dos  professores  para  o  seu  uso  e  a  adequada 

capacitação formação continuada. 

Torna-se necessário incluir as tecnologias de informação e  comunicação  no currículo 
escolar. O uso das mesmas pode significar um maior acesso à informação, um melhor 
desempenho  cognitivo  e  comunicativo  e,  consequentemente,  um  processo  de 
aprendizagem mais rico. O domínio das tecnologias apresenta-se como um dos traços 
importantes  no  perfil  do  aluno  em  geral  e  em  particular  no  aluno  de  Matemática 
(SAMPAIO; COUTINHO, 2015, p. 61) 

No  ensino  da  Matemática,  Grandgenett,  Harris  e  Hofer  (2011)  expõem  sete  tipos  de 

atividades de aprendizagem: considerar, praticar, interpretar, produzir, aplicar, avaliar e criar. 

As recomendações de estudos atuais apontam para que os professores diversifiquem as tarefas 

propostas aos alunos, sendo que as escolhas dos recursos a ser utilizados devem ser feitas pelo 

professor,  de  acordo  com  o  que  ele  planeja  ensinar  e  a  melhor  metodologia  para  conseguir 

chegar no seu objetivo. 

As  acessibilidades  discentes  na  aprendizagem  da  Matemática,  sobretudo  com  os 

métodos  utilizados  na  escola,  se  baseavam  essencialmente  no  livro  didático.  Porém,  na 

realidade tecnológica, alguns alunos possuem acesso aos meios de tecnologia  – as chamadas 

novas  tecnologias.  Porém,  devemos  salientar  que  todo  esse  processo  de  inserir  as  novas 

tecnologias em sala de aula deve também respeitar a adaptação dos professores a esses novos 

meios. Conforme destaca Miranda: 

[...]  atualmente  são  desenvolvidos  novos  modelos  de  aprendizagem  dos 
conhecimentos  e  novas  concepções,  mais  bem  instrumentadas  que  as  do  passado, 
sobre  o  papel  do  professor  e  a  mediação  entre  o  aluno  e  o  saber.  A  aplicação  de 
tecnologias  modernas  de  tratamento  da  informação  estimula a  pesquisa,  bem  como 
novos  suportes  pedagógicos,  atraentes  e  melhores  adaptados  às  dificuldades  das 
crianças,  com  novas  formas  de  efetuar  uma  avaliação  de  competências,  [...]  de 
fornecer ajudas necessárias (MIRANDA, 1999, p. 02). 

 
 
 
 
29 

Assim,  justifica-se  o  papel  do  professor  no  ensino  de  Matemática  e  na  aplicação 

inclusive de novas  metodologias como determinante, no processo de ensinar e aprender, pois 

é  na  sala  de  aula  que  “[...]  o  professor  faz  o  que  sabe,  o  que  sente  e  se  posiciona  quanto  à 

concepção de sociedade, de homem, de educação, de escola, de aluno e de seu próprio papel.” 

(VEIGA, 1989, p. 117). 

O professor, no processo da construção da aprendizagem, tem um papel fundamental no 

qual terá mais sucesso quando traz mais significados as suas abordagens, pois remete aos alunos 

uma melhor interação, aumenta a curiosidade e criatividade em relação ao conteúdo explanado. 

Sendo que o uso das TICs desempenha bem esse objetivo  perante os nossos alunos. 

Não se pode negar o impacto provocado pela tecnologia de informação e comunicação 
na configuração da sociedade atual. Por um lado, tem-se a inserção dessa tecnologia 
no dia a dia da sociedade, a exigir indivíduos com capacitação para bem usá-la; por 
outro lado, tem-se nessa mesma tecnologia um recurso que pode subsidiar o processo 
de aprendizagem da Matemática (OCEM, 2000, p. 87). 

O ensino e aprendizagem da Matemática vem passando por mudanças.  O professor tem 

deixado de ser transmissor de conteúdos e agora tem o papel de mediador, já o aluno deixando 

de ser receptor/observador e tendo papel ativo, construtivo no processo de aprendizagem. Neste 

sentido, ao discutir o papel da Educação Matemática a partir do uso das TICs  no  processo  de 

ensino  e aprendizagem,  é  necessário  analisar  como  elas  se comportam em nossas escolas. 

Deve-se entender que quando um aluno estabelece uma conexão com o  conteúdo e a 

experiência, ele terá melhor aproveitamento dos conteúdos em Matemática; o contato com a 

tecnologia  pode  promover  a  ampliação  da  capacidade  de raciocínio,  memória,  rigor,  ritmo  e 

análise crítica. Isso significa muito ao aluno que ele está acostumado a usar suas habilidades 

com autonomia, consciência de investigação e criatividade 

O  uso  das novas tecnologias propicia  trabalhar  em  sala  de aula  com  investigação  e 
experimentação  na  Matemática,  considerando  que  permite  ao  aprendiz  vivenciar 
experiências,  interferir,  fomentar  e  construir  o  próprio  conhecimento.  O  aluno 
participa  dinamicamente  da  ação  educativa  através  da  interação  com  os  métodos  e 
meios  para  organizar  a  própria  experiência.  A  participação  do  professor  como 
facilitador  do  processo  ensino-aprendizagem  é  relevante  para  permitir  que  o  aluno 
desenvolva  habilidades  e  seja  capaz  de  realizar  a  atribuição  de  significados 
importantes para sua articulação dentro do processo  ensino-aprendizagem (AGUIAR, 
2010, p. 1). 

 
 
 
 
O uso  das TICs como ferramentas pedagógicas no ensino da Matemática engrandece as 

aulas,  pois  podem  ser  ensinados  conceitos  aos  alunos  através  de  sistemas  audiovisuais, 

utilizando-se sons e imagens, transformando a sala de aula num ambiente de aspecto positivo, 

auxiliando  na  diversificação  da  dinâmica,  reciclando  conhecimentos,  enfim,  contribuindo  no 

processo educacional. 

30 

A Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) na escola, principalmente com o 
acesso  à  Internet,  contribui  para  expandir  o  acesso  à  informação  atualizada  e, 
principalmente,  para  promover  a  criação  de  comunidades  colaborativas  que 
privilegiam  a  comunicação,  permitem  estabelecer  novas  relações  com  o  saber  que 
ultrapassam  os  limites  dos  materiais  instrucionais  tradicionais  e  rompem  com  os 
muros da escola, articulando-os com outros espaços produtores do conhecimento, o 
que poderá resultar em mudanças substanciais em seu interior (ALMEIDA, 2000, p. 
1). 

Portanto, é cada vez mais necessário usar  meios que ajudem a aprender matemática. As 

práticas  de  uso  do  quadro  e  dos  livros  didáticos  ainda  são  importantes,  são  usados  para 

demonstrar e esclarecer o conteúdo, mas são limitados. A geometria, álgebra e cálculo com que 

os alunos costumam se preocupar podem atualmente ser aplicados de  forma clara e proativa 

através das TICs. 

As Novas Tecnologias no ensino da Matemática devem  ser  utilizadas como aliada na 
construção de verdadeiros conhecimentos, preparando o cidadão do futuro para uma 
vida  social  e  profissional  plena  através  de  um  ambiente  de  aprendizagem virtual, 
possibilitando ao aluno de hoje, viajar no mundo virtual mesmo habitando uma sala 
fria  e restrita  a poucos  seres  humanos, mas  cheia de  computadores  capazes  de nos 
levar a qualquer lugar ou simplesmente falar com uma pessoa do outro lado do mundo. 
(RIBEIRO & PAZ, 2013, p. 4). 

Assim,  reafirma-se  a  capacidade  do  auxílio  das 

tecnologias,  sobretudo  no 

desenvolvimento  da  disciplina  de  Matemática  em  sala  de  aula.  Também  em  uma  dinâmica 

remota de ensino, a tecnologia se mostra como o professor deve ensinar ou ainda proporcionar 

condições para que isso aconteça na relação entre professor e aluno. 

 
 
 
 
 
3. OS IMPACTOS DA PANDEMIA NA EDUCAÇÃO BRASILEIRA 

31 

Neste capítulo, serão expostas as principais mudanças ocorridas na educação brasileira 

logo após o advento da pandemia do Covid-19 no Brasil e no Mundo. Assim sendo, o objetivo 

essencial  desse  capítulo  será  o  de  mostrar  as  mudanças  reais  de  uma  educação  presencial  – 

realizada em sala de aula – para uma educação virtual, sobretudo desenvolvida por meio das 

novas tecnologias. Também será debatida as possíveis mudanças na atuação dos professores em 

meio a essa nova realidade educacional. 

3.1 A educação durante a pandemia 

Durante a pandemia de Covid-191 que vem assolando o mundo desde 2019,  a Educação 

teve um cenário diferenciado por causa do fechamento das escolas em diversos países. Entre os 

quase 56 milhões de alunos matriculados na educação básica e superior no Brasil, 35% (19,5 

milhões) tiveram as aulas suspensas devido à pandemia de covid-19, enquanto que 58% (32,4 

milhões) passaram a ter aulas remotas. Na rede pública, 26% dos alunos que estão tendo aulas 

on-line não possuem acesso à internet. Esses são alguns dos dados de pesquisa do Instituto Data 

Senado sobre a educação na pandemia. 

Como  inúmeros  setores2  que  não  estavam  preparados  para  essa  situação  de 

distanciamento e isolamento social, a área da Educação também está sendo afetada. A maioria 

das  escolas  não  possui  suporte  necessário  para  oferecer  ensino  remoto  aos  seus  alunos,  que 

tiveram as escolas fechadas para evitar a propagação do vírus. O ensino remoto exige que se 

tenha  um  aparato  tecnológico  para  assistir  as  aulas  que  são  ofertadas  on-line,  por  meio  de 

computadores, tablets ou celulares, daremos mais informações sobre esse modelo na próxima 

seção. 

O  fechamento  das  escolas  significou  uma  mudança  do  processo  de  aprendizagem, 

principalmente para crianças com alta vulnerabilidade. Com essa mudança abrupta do ensino 

1 O vírus da Covid-19 é transmitido facilmente entre os seres humanos. No intuito de barrar sua transmissão, o 
fechamento das escolas e a adoção de atividades ou aulas remotas foram algumas das medidas tomadas em todo 
o Mundo para evitar a propagação do vírus. (BRASIL. MEC, 2020). 
2 Diversos setores da economia foram fechados no intuito de coibir a disseminação do vírus. Apenas  as atividades 
ditas essenciais continuaram funcionando. Essa quarentena afetou também as escolas, que se mantém fechadas na 
maior parte do país. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

presencial para o on-line, torna-se necessário o apoio familiar para a aprendizagem dos filhos, 

pois  serão  os  pais  ou  responsáveis  que  organizarão  essa  nova  rotina  e  auxiliarão  no 

monitoramento durante as aulas remotas. No entanto, segundo pesquisa da Cetic apontada no 

gráfico abaixo, os dados revelados nos mostram um grande desafio para que isso ocorra de uma 

maneira  satisfatória.  A  quantidade  e  a  qualidade  do  apoio  dado  à  criança  para  manter  seus 

estudos fora da escola  varia criticamente de acordo com o contexto familiar. No Brasil, esta 

realidade está presente, como apresentado na figura 01. 

Figura 01 - Gráfico da diferença no apoio familiar quando se estuda em casa 

Fonte: TIC EDUCAÇÃO (2019) 

As pesquisas indicam que são inúmeras as desigualdades encontradas perante a situação 

do ensino remoto, sendo a principal a diferença socioeconômica no Brasil, bem como a falta de 

acesso  a  internet  para  várias  famílias  principalmente  no  meio  rurale  nas  periferias.  Segundo 

pesquisa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), apenas 57% da população 

do nosso país possui um computador em condições de executar softwares mais recentes. Outro 

estudo realizado em 2018, pela pesquisa TIC Domicílio, aponta que mais de 30% dos lares no 

Brasil não possuem acesso à internet, que é praticamente indispensável para o serviço de ensino 

remoto. Essa é uma consequência inevitável acentuação da desigualdade de acesso, não só ao 

ensino de qualidade, mas do ensino básico, causando um déficit de aprendizagem ainda maior. 

Ainda, segundo esse mesmo estudo, analisando o quadro de grandes diferenças sociais 

no Brasil, a pesquisa também avaliou o uso de tecnologias de informação e comunicação nos 

 
 
 
domicílios brasileiros, apontando que os computadores portáteis continuam concentrados nas 

famílias mais ricas. Vejamos na figura 02. 

33 

Figura 02 – Gráfico que compara a disponibilidade de computadores no domicílio de alunos 
de escolar urbanas 

Fonte: CGI.BR/NIC.BR, Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da Informação ( 
2019). 

Observando a figura 03, sobre o acesso à internet dos alunos que frequentam escolas em 

áreas  urbanas,  podemos  concluir  que  nem  todos  os  alunos  possuem  acesso  a  internet, 

principalmente os que estão localizados em regiões como Norte e Nordeste. Outra diferença 

destacada  é  entre  os  alunos  de  escolas  particulares  e  escolas  públicas,  onde  percebe-se  a 

diferença social entre os alunos, das escolas particulares possuem mais acesso que alunos das 

escolas pública. 

Figura 03 – Gráfico de alunos das escolas urbanas que possuem internet 

 
 
 
 
 
 
34 

Fonte: Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da Informação (2019) 

Na  figura 04 nos deparamos com o acesso  a  internet dos alunos que residem  na área 

rural. É observada a grande diferença entre a urbana e a rural. Pode-se concluir que nem 50% 

dos alunos das escolas rurais possuem acesso a internet, sendo que no nordeste apenas 13% dos 

alunos tem acesso a rede internacional de computadores. 

Figura 04 - Gráfico das escolas rurais que possuem acesso à internet 

Fonte: Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da Informação (2019) 

Para  os  alunos,  analisando  essas  estatísticas,  observamos  que  a  maioria  não  tem 

oportunidades  para  continuar  o  ensino  de  forma  remota.  Pois  falta,  desde  recursos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

tecnológicos até o acompanhamento das famílias para o bom aproveitamento do ensino, o que 

destaca a desigualdade social existente em nosso país. Muitos alunos não têm  espaços próprios 

em  suas  residências,  que  as  vezes  são  pequenas,  com  poucos  cômodos  e  possuem  vários 

membros da família residindo nela. 

Quanto  aos  professores,  reiteramos  não  tiveram  uma  formação  específica  para 

ministrarem  suas  aulas  de  forma  remota.  Sabemos  também,  que  o  planejamento  das  aulas 

remotas  é  diferente  das  presenciais,  pois  precisam  ter  uma  outra  dinâmica  para  melhor  ser 

ministrada  junto  aos  alunos.  Para  isso,  é  necessário  conhecimento  prévio  das  tecnologias 

educacionais  que  serão  utilizadas  nas  aulas  a  serem  realizadas  para  garantir  a  qualidade.  Os 

docentes  têm  um  papel  fundamental  para  assegurar  o  melhor  desempenho  dos  alunos, 

independentemente de qual for o meio utilizado para continuidade das aulas pelo ensino remoto. 

E o ensino remoto exige postura, desafio, comportamento e adaptações. 

Vários  profissionais  da  educação  sentiram  dificuldades  para  se  adaptar  a  esse  novo 

modelo de ensino, sendo que o uso das TICs ainda não  é frequentemente utilizadas em salas 

de aula presencial. Também se encontram desafios quanto aos ambientes  familiares que podem 

não serem adequados para serem um bom lugar de aprendizagem. 

Na  educação  formal,  as  experiências  no  uso  das  TICs  possuem  resultados  muito 
diferenciados  no  contexto  pandêmico  da  COVID-19,  dependendo  primeiramente  das 
assimetrias nas condições infra estruturais e individuais de acessibilidade, bem como, 
em  segundo  lugar  do  nível  de  ensino  (fundamental,  básico  e  superior),  idade  dos 
discentes  e  graus  de  capacitação  digital  dos  professores,  sempre  levando  em 
consideração as condições pré-existentes. (SENHORAS, 2020, p. 4). 

Na figura 05, podemos acompanhar profissionais que atuam na área da educação, não 

tiveram  formação  para  assumirem  o  ensino  remoto,  um  dos  motivos  é  que,  não  utilizavam 

tecnologias antes da pandemia e não possuíam cursos de formação para o uso de TICs. Temos 

nessa pesquisa que mais de 50% dos professores, sentem dificuldades no  uso  de TICs por falta 

de cursos específicos sobre o uso das mesmas e por isso não utilizam de tal recurso. 

Observa-se também, a falta de recursos como computadores e do acesso a internet na 

grande maioria das escolas. Essa ausência eleva a dificuldade em fazer o uso de TICs para um 

melhor  aprendizado.  Dessa  maneira,  fica  inviável  a  atuação  do  professor  quanto  ao  uso  das 

tecnologias em suas aulas. 

Figura 05 - Gráfico das dificuldades que os professores encontram para o uso de tecnologia 
em suas aulas 

 
 
 
 
 
36 

Fonte: Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da Informação. (2019) 

Mesmo  que  existam  tecnologias  educacionais  com  alta  qualidade  e  que  possuem 

resultados positivos, é evidente que para um ensino de qualidade é necessário que exista uma 

interação entre os alunos e professor almejando uma aprendizagem que seja significativa. 

Depois  de  observarmos  esses  dados,  temos  que  a  educação  durante  esse  período  da 

pandemia  do  Covid-19,  enfrenta  uma  grande  dificuldade,  principalmente  pela  desigualdade 

social  existente  no  Brasil.  Assim,  percebemos  que  as  classes  menos  favorecidas  estão  sendo 

prejudicadas  em  relação  a  educação  no  modelo  remoto  indo  contra  a  LDB  sobre  ensino  de 

qualidade  e  equidade  na  educação.  Note  que  a  Carta  de  1988  e  sua  alteração  pela  emenda 

determinam que o direito à educação abrange a garantia não só do acesso e da permanência no 

ensino fundamental, mas também a garantia de padrão de qualidade como um dos princípios 

segundo o qual se estruturará o ensino (inciso VII do artigo 206). 

3.2 Ensino remoto Emergencial 

Buscando amenizar os  danos causados pela pandemia do Covid-19, diversas  medidas 

governamentais foram tomadas no intuito de buscar soluções por meio de normatizações que 

possibilitem às instituições de ensino ofertar aulas aos estudantes do país. Assim, muitas escolas 

começaram  o  ensino  remoto,  numa  espécie  de  educação  à  distância  (EAD)  improvisado, 

produzindo  materiais às  pressas para  que os alunos  pudessem estudar  em suas 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

casas, envolvendo professores na gravação de vídeo-aulas e transmissões ao vivo  em múltiplas 

plataformas virtuais e atividades. 

Em  virtude  dos  fatos  relatados,  houve  a  necessidade  de  normatização,  a  qual  foi 

realizada  pelo  MEC  através  da  portaria  nº  343  de  17  de  março  de  2020,  para  permitir  a 

substituição das aulas presenciais nas instituições de ensino do país, por aulas que favoreçam 

os  meios  e  as  tecnologias  de  informação  e  comunicação.  Tendo  como  orientações  para  a 

educação básica os pontos citados a seguir: 

Educação infantil – A orientação para creche e pré-escola é que os gestores busquem 
uma aproximação virtual dos professores com as famílias, de modo a estreitar vínculos 
e  fazer  sugestões  de  atividades  às  crianças  e  aos  pais  e  responsáveis.  As  soluções 
propostas pelas escolas e redes de ensino devem considerar que as crianças  pequenas 
aprendem e se desenvolvem brincando prioritariamente. 
Ensino  fundamental  anos  iniciais  –  Sugere-se  que  as  redes  de  ensino  e  escolas 
orientem  as  famílias  com  roteiros  práticos  e  estruturados  para  acompanharem  a 
resolução  de atividades  pelas  crianças.  No  entanto,  as  soluções  propostas  pelas redes 
não  devem  pressupor  que  os  “mediadores  familiares”  substituam  a  atividade  do 
professor. As atividades não presenciais propostas devem delimitar o papel  dos adultos 
que convivem com os alunos em casa e orientá-los a organizar uma rotina diária. 
Ensino  fundamental  anos  finais  e ensino  médio  –  A  supervisão  de  um adulto  para 
realização de atividades pode ser feita por meio de orientações e acompanhamentos com 
o apoio de planejamentos, metas, horários de estudo presencial ou on-line, já que nesta 
etapa  há  mais  autonomia  por  parte  dos  estudantes.  Neste  caso,  a  orientação  é  que as 
atividades  pedagógicas  não  presenciais  tenham  mais  espaço.  Entre  as  sugestões  de 
atividades, está a distribuição de vídeos educativos. (MEC,2020). 

Nas  instituições  de  ensino  privada,  a  mudança  das  aulas  de  ensino  presencial  para  o 

ensino totalmente remoto, aconteceu imediatamente com o surgimento da pandemia, com as 

orientações de isolamento social e decretos de fechamento dos espaços educacionais. Levando 

professores a adotar novos métodos de ministrar suas aulas e compreender os impactos dessa 

mudança  repentina  na  relação  ensino-aprendizado  na  percepção  de  serem  protagonistas  para 

que isso desse certo. 

Já  nas  escolas  públicas  os  alunos  ficaram  um  longo  período  sem  o  inicio  das  aulas 

remotas, ou sem atividades para serem realizadas, como  mostra a pesquisa levantada pela folha 

UOL, mostrada na figura 06. Isso traz um grande impacto na educação. 

Figura 06 -  O impacto da pandemia no ensino fundamental na rede pública das 

capitais 

 
 
 
 
 
38 

Fonte: Folha UOL, (2020) 

Nessa  nova  situação,  os  alunos  podem  desenvolver  seus  próprios  estilos  de 

aprendizagem, sendo que o ambiente de aprendizagem deve ser levado em consideração para 

que  os  alunos  organizem  suas  próprias  ideias,  compartilhem  conhecimentos  e  ganhem 

autonomia na aprendizagem. De acordo com Piaget sobre o conhecimento: 

[...]  o  conhecimento  é  fruto  de  um  processo  de  “construção  contínua”  que  ocorre 
indefinidamente ao longo da vida, na ação pessoal, em cada realidade, oportunidade, 
contexto  social,  cultural  e  econômico.  Para  o  construtivista,  o  conhecimento  é uma 
atividade  construída  pelo  aprendiz  e  não  apenas  uma  descoberta,  pois  surge  das 
relações estabelecidas, das ações realizadas e da sua experiência no  mundo. Portanto, 
os  processos,  assim  como  os  resultados,  se  diferenciam  de  um  indivíduo  e  de  um 
contexto para outro. (PIAGET apud SLOCZINSKI; CHIARAMONTE, p. 2005). 

Na prática, as aulas remotas são ministradas por professores em tempo real  ou gravadas 

por  meio  de  videoconferências  ou  recursos  semelhantes.  A  carga  horária  é  igual  à  do curso 

presencial e a frequência é mantida. 

O ensino remoto permite o uso de plataformas já disponíveis e abertas para  outros fins, 
que  não  sejam  estritamente  os  educacionais,  assim  como  a  inserção  de  ferramentas 
auxiliares  e  a  introdução  de  práticas  inovadoras.  A  variabilidade  dos  recursos  e  das 
estratégias bem como das práticas é definida a partir da familiaridade e da habilidade 
do professor em adotar tais recursos. Ensinar remotamente permite o compartilhamento 
de conteúdos escolares em aulas organizadas por meio de perfis [ambientes controlados 
por login  e  senha]  criados  em  plataformas  de  ensino,  como,  por  exemplo,  SIGAA  e 
MOODLE,  aplicativos  como  Hangouts,  Meet,  Zoom  ou  redes  sociais.  (GARCIA; 
MORAIS; ZARO; REGO; 2020, p. 5). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Professores e alunos enfrentam enormes desafios  em salas de aula remotas, afinal, as 

mudanças foram repentinas. É preciso tempo e tecnologia  para adaptar toda a dinâmica da sala 

de  aula  ao  ambiente  virtual.  Observe  o  que  disse  L.  Silva  na  globalização  das  redes  de 

comunicação: Reflexões sobre cognição e impacto social: 

39 

[...]  se  poder  aceder  aos  mais  variados  tipos  de  informação  sediada  em  computadores 
em  qualquer  parte  do mundo,  se poder  conversar  (em  tempo  real)  e  corresponder  com 
pessoas espalhadas pelo mundo, se poder ter o seu espaço próprio de publicação, faz com 
que  se  aprenda a  ver  e a  sentir  o  mundo de  modo  diferente  porque  se  gera  uma nova 
forma  de  conceber  o  espaço,  o  tempo,  as  relações,  a  representação  das  identidades, os 
conhecimentos,  o  poder,  as fronteiras,  a legitimidade,  a  cidadania, a  pesquisa,  enfim, a 
realidade social, política, econômica e cultural (SILVA, 1999, p. 55). 

Em uma pandemia que confina as pessoas em casa e cria uma nova variedade para as 

relações  afetivas  e  virtuais  dos  profissionais,  a  profissão  de  professor  e  educador  é  uma  das 

profissões que vem  sofrendo  mudanças  mais  intensas. Mesmo diante desses  desafios, com o 

apoio de recursos técnicos, aulas explicativas ou diálogos explicativos em diferentes formatos 

de conteúdo e Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA), e mesmo atividades  de avaliação, 

podem trazer diferentes experiências aos alunos. 

Nesse ambiente de transformações onde eram usadas ferramentas básicas como lousas 

e livros didáticos, os professores agora usam telefones celulares, computadores e redes sociais 

como  ferramentas  básicas.  No  processo  de  adaptação  a  esta  nova  forma  de  trabalhar,  os 

professores  enfrentam  maiores  responsabilidades  e  exigências  em  seu  trabalho.  Se 

aumentarmos o trabalho doméstico e, em alguns  casos, a educação familiar de seus próprios 

filhos, eles devem transformar todo o seu trabalho diário em dois ou até três turnos. 

Na educação a distância para o desenvolvimento das atividades escolares no domicílio, 

possui alguns requisitos básicos, como: acesso à internet, uso de aparelhos eletrônicos (como 

celulares  e  computadores),  tempo  para  acompanhamento  ou  supervisão  de  parentes  adultos, 

participação de crianças (ou adultos) nos professores e Atividades exigidas pela  escola (podem 

ser realizando tarefas virtuais ou de impressão, acessando aplicativos, comunicação final, etc.), 

e por último as menores áreas, de adultos e crianças, do repertório básico  da cultura escolar. 

Quando os recursos tecnológicos são utilizados para fins iguais aos métodos da sala de 

aula presencial,  acontece  apenas a passagem de um ambiente real para um ambiente digital. 

da sala de aula, que procura transferir para o meio virtual o referencial do espaço tempo da aula 

e da comunicação entre duas direções entre professor e alunos. 

 
 
 
 
40 

O  estar  junto  virtual,  também  denominado  aprendizagem  assistida  por  computador  • 
AAC,  explora  a  potencialidade  interativa  das  TIC  propiciada  pela  comunicação 
multidimensional, que aproxima os emissores dos receptores dos cursos,  permitindo criar 
condições de aprendizagem e colaboração. (PRADO; VALENTE, 2002, p. 29). 

Diversas  ferramentas  estão  sendo  utilizadas  para  a  comunicação  em  ambientes  para 

realização do ensino remoto. Essa comunicação tem sido tanto síncrona como  assíncrona. Para 

Mendonça e  Gruner, (2019), na comunicação assíncrona, que é um  método de comunicação 

que  não  exige  a  interação  do  aprendiz  no  momento  em  que  é  transmitida,  por  exemplo, 

atividades postadas, vídeos gravados e textos para leituras. 

Na comunicação síncrona, o aprendiz interage no momento em que a comunicação é 

transmitida,  pois  o  professor  se  encontra  no  mesmo  horário  que  os  alunos  on-line,  como 

exemplos, podemos citar o chat, a videoconferência (comunicação bidirecional através de envio 

de  áudio  e  vídeo  em  tempo  real,  via  web,  por  meio  de  câmeras  acopladas  ao  computador, 

celular e tablets) ou as teleconferências (definidas como todo tipo de conferência a distância em 

tempo real, envolvendo transmissão e recepção de diversos tipos de mídia, assim como suas 

combinações) e as áudio-conferências - sistemas de transmissão de áudio, recebido por um ou 

mais usuários simultaneamente segundo Prado e Valente, (2002). 

A  utilização  das  ferramentas  de  comunicação  permite  estimular  um  processo  de 

mudança de postura tanto do professor quanto do aprendiz. Para aprender de forma on-line, o 

aprendiz  precisa  apresentar  características  como:  iniciativa,  motivação,  autodisciplina  e 

autonomia.  A  autonomia,  segundo  Sloczinski  e  Chiaramonte  (2005),  é  uma  das  habilidades 

fundamentais para o cidadão da atualidade e a utilização de ambientes virtuais de aprendizagem, 

associada  a  uma  metodologia  adequada,  favorece  o  desenvolvimento  dessa  característica  no 

aprendiz. 

3.3 Pontos positivos do ensino remoto 

Com toda essa transformação no cenário da educação e aprendizados em torno 

desse  novo momento, podemos encontrar alguns pontos positivos que  serão discutidos nessa 

seção. 

O  objetivo  principal  do  ensino  remoto  que  vem  antes  de  cumprir  programas  de 

conteúdo: é evitar a evasão escolar, pois com as aulas remotas mesmo não sendo o ideal para 

a aprendizagem, ajuda os alunos a manter o vínculo com as escolas. 

 
 
 
 
 
 
 
No  ensino  remoto  os  alunos  podem  conferir  com  antecedência  os  temas  a  serem 

resolvidos,  as  atividades  exigidas  e  as  atividades  que  devem  ser  realizadas  em  uma  semana. 

Desta  forma,  pode  organizar  seu  plano  de  estudos  da  maneira  conveniente  e  adequada  para 

adaptar  sua  vida  de  estudo  aos  hábitos  diários.  E,  por  exemplo,  se  você  precisar  fazer  uma 

pergunta, pode fazê-la com relativa facilidade, sem precisar estar on-line ao  mesmo  tempo que 

seu professor. Essa comunicação utilizando a tecnologia, pode: 

41 

Apresentar  uma  coloração  socioemocional  muito  forte,  em  muitos  aspectos  não 
inferiores  à  comunicação  face-a-face,  sendo  bastante  favorável  à  criação  de 
comunidades  de  aprendizagens  com  relações  sociais  fortes  e  desempenhos  de  tarefa 
comparáveis à comunicação presencial (QUINTAS; MENDES, 2010, p. 258). 

A aula remota proporciona maior autonomia ao estudante, pois ele tem independência 

para  acessar  o  conteúdo  disponibilizado.  Assim,  o  estudante  assume  uma  postura  proativa, 

crítica  e  engajada  no  seu  próprio  processo  de  formação.  Ele  pode,  por  exemplo,  explorar  o 

assunto  abordado  de  uma  forma  mais  ampla.  Pode  também  se  tornar  um  membro  ativo  no 

processo de ensino/aprendizagem, facilitando também para o professor a compreensão das suas 

possíveis dificuldades. Para Brito (2020) na educação on-line, os educandos podem organizar 

suas atividades formativas em ritmo conveniente para eles, com independência do lugar no qual 

se dá a aprendizagem. 

Com a distribuição do conteúdo, os alunos tendem a acumular conhecimento, o que leva 

a questionamentos sobre o que estão aprendendo. Com a autonomia proporcionada pelas aulas 

remotas, os alunos têm  liberdade para estudar nos horários que consideram  mais adequados. 

Também tiveram a oportunidade de conhecer novas metodologias, aplicadas para as aulas. 

As tecnologias digitais de rede e a web 2.0 potencializam essa dinâmica intrínseca aos 
movimentos  da rede,  como  a interatividade,  a  coletividade e  a  cooperação,  e  é nesse 
sentido  que  julgamos  que  além  de  fomentar  processos  de  ensino-aprendizagem 
considerando  o  contexto  social  contemporâneo,  é  preciso  reconhecer  o  papel 
desempenhado pelas tecnologias digitais de rede nesse cenário, bem como o potencial 
pedagógico das mesmas (MARCON, 2020, p. 19). 

Considerando  também  os  riscos  de  contaminação  que  é  enfrentado  quando  nos 

deslocamos de um lugar para outro para serviços essenciais durante uma pandemia. Mesmo em 

tempos normais, é importante considerar quanto tempo acabamos desperdiçando dessa forma. 

Nesse novo cenário que fomos inseridos, observa-se que os pais têm mais tempo para com os 

filhos, tendo em vista que o acompanhamento afetivo e pedagógico se mescla. É tudo muito 

novo e desafiador, contudo, já não deixa de ser positivo esses desafios. 

 
 
 
 
 
42 

3.4 Pontos negativos do ensino remoto 

Em meio a todo a situação atípica que foi causada pela pandemia em todas as áreas, não 

há soluções perfeitas para que se possa sair totalmente intacto. Dessa forma, a educação também 

foi  afetada.  Logo  nessa  seção  será  discutido  sobre  esses  impactos  que  a  educação  acabou 

sofrendo. 

Conforme  mencionado na Seção 3.1, nem toda família tem acesso a computadores e 

internet  ou  computadores  de  qualidade  e  internet  estável.  Famílias  sem  computadores  ou 

internet rápida simplesmente não podem continuar seus estudos on-line, pois sem esse suporte 

não possuem os meios para tirar fotos de qualidade ou enviar arquivos. 

Mesmo as famílias que têm computadores ou celulares e internet  de boa qualidade nem 

sempre estão aptas para ser inseridas no ensino on-line. Famílias com mais pessoas nem sempre 

têm  um  computador  para  cada  pessoa  da  família.  Podendo,  a  internet  não  ser  eficiente  para 

atender  a  todos  os  moradores  ficando  sobrecarregada,  com  pais  ou  responsáveis  e  filhos 

utilizando a conexão ao mesmo tempo para concluir suas jornadas de trabalho e estudo. 

Outros problemas enfrentados pelos pais, referem-se a: a) ausência de computadores 
em suas casas, já que utilizam os dispositivos móveis para acessar a rede internet; b) 
a falta de experiência com a interface das plataformas que vem sendo utilizadas para 
os encontros virtuais, como Google Meet, Teams, Zoom, entre outros; c) a dificuldade 
em mediar as atividades que seguem a sequência prevista para as aulas presenciais, 
exigindo dos pais conhecimento e estratégias para ensinar aos filhos os conteúdos que 
são cobrados e não ensinados pelos professores (ALVES, 2020, p. 9). 

Os docentes estão enfrentando grandes desafios  na educação no modo remoto. Como 

ajustar  o  conteúdo,  dinâmica  das  aulas,  palestras  e  avaliações  sem  afetar  o  processo  de 

aprendizagem. Como manter o interesse e a participação dos alunos. Para quem trabalha em 

áreas não técnicas ou ensina crianças, a tarefa é ainda mais complicada. 

Ter em mente o momento de estresse ao qual os professores estão submetidos, por serem 
demandados a exercer uma função para a qual não têm preparo, e o seu papel em apoiar 
e  manter  o  engajamento  dos  alunos  são  pontos  fundamentais  para  a  educação,  sem 
necessariamente  cobrar  muito  do  desempenho  acadêmico  nesse  momento. 
(CORDEIRO, 2020, p. 9). 

Outro ponto a ser destacado é nem todos possuem a prática de utilizar ferramentas on- 

line,  como  Zoom,  Google  Classroom,  Microsoft  Teams,  etc.  Algumas  pessoas  estão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

vivenciando uma enorme sensação de peso, não apenas para enfrentar a pandemia, mas também 

para aprender novas tecnologias. As pessoas estão experimentando um aumento significativo 

da carga de trabalho. Tendo em vista que a situação atual que nos leva  a trabalhar em casa não 

significa trabalhar menos e sim adaptar o mesmo peso laboral vivida pelos educadores no país 

a um sistema novo de ensino. 

Além disso, com a casa mais ocupada aumenta a possibilidade de se ter mais afazeres 

domésticos. Além disso, há a carga de trabalho da criança, que requer supervisão  dos pais. Pais 

assumem o papel de professores, pedagogos, coordenadores, diretores, tudo ao mesmo tempo. 

Os professores ainda estão muito expostos a essa mudança. Eles devem aprender com as novas 

tecnologias, criar  materiais que possam ser usados para educação on-line e, ao mesmo tempo, 

cuidar de seus filhos para dar o melhor de si para desempenhar o papel de pais e educadores. 

Isso  somando  as  tarefas  domésticos  e  assistir  aos  dependentes  de  sua  convivência  diária. 

Segundo Pretto, Bonillae Sena, (2020), sobre à condição dos pais de auxiliarem seus filhos nas 

tarefas escolares, a maior parte dos pais reclama de não estar apto a desenvolver estas atividades, 

pois muito não tem formação para isso. 

[...]crianças  e  adolescentes  vêm  resistindo  a  essa rotina,  pois  acreditam  que  estão  de 
férias, já que estão em casa. Tal percepção tem gerado situações de estresse para eles e 
seus  pais;  os  pais  se  sentem  impotentes  frente  as  situações  indicadas  acima, 
especialmente no que se refere a ausência muitas vezes, de um espaço específico para 
os  estudantes  realizarem  as  tarefas  e  participarem  das  interações  virtuais  de  forma 
privada, já que a família está em casa todo o tempo.(ALVES, 2020, p. 9). 

Podemos  confirmar  esses  pontos  com  a  pesquisa  “Trabalho  Docente  em  Tempos  de 

Pandemia”, foi feita pelo Grupo de Estudos sobre Política Educacional e Trabalho Docente da 

Universidade  Federal  de  Minas  Gerais  (Gestrado/UFMG)  e  a  Confederação  Nacional  dos 

Trabalhadores em Educação (CNTE). Os dados foram coletados entre 8 e 30 de junho  de 2020, 

com 15.654 docentes de todo o Brasil, da educação infantil, ensino fundamental e educação de 

jovens e adultos. Os dados mostram que: 82% dos professores estão dando aulas dentro de casa; 

82% dos docentes disseram que as horas de trabalho aumentaram; 84% dos professores afirmam 

que  o  envolvimento  dos  alunos  diminuiu  um  pouco  ou  diminuiu  drasticamente  durante  a 

pandemia; 80% dos entrevistados afirmam que a principal dificuldade dos estudantes é a falta 

de  acesso  à  internet  e  computadores;  seguida  pela  dificuldade  das  famílias  em  apoiar  os 

estudantes (74%); a falta de motivação dos alunos (53%) e o desconhecimento  dos  alunos  em 

usar  recursos tecnológicos  (38%).  O  estado  emocional dos 

 
 
 
professores também está sendo colocado à prova: 69% declararam ter medo e insegurança por 

não saber como será o retorno à normalidade e 50% declaram ter medo em relação ao futuro. 

44 

 
4. ENSINO DA MATEMÁTICA: DESAFIOS NA PANDEMIA 

45 

A  Matemática  sempre  fez  parte  da  história  interagindo  de  certa  forma  com  as 

transformações  que  nela  surgiram  e  vem  surgindo. Ela  foi  criada  e  vem  sendo  desenvolvida 

pelo  homem  em  função  das  suas  necessidades  de  sobrevivência  no  meio  social.  A  educação 

Matemática é um caminho para transformação. Essa educação  é definida por Pais (2005, p. 10) 

como: 

[...] uma grande área de pesquisa educacional, cujo objeto de estudo é a compreensão, 
interpretação  e  descrição  de  fenômenos  referentes  ao  ensino  e  a  aprendizagem  da 
matemática nos diversos níveis da escolaridade, quer sejam em sua dimensão teórica ou 
prática. 

Ao longo da história, a Matemática foi sendo construída e aperfeiçoada, prosseguindo 

em  constante  evolução  de  acordo  com  as  exigências  sociais,  investigando  novas  situações  e 

estabelecendo relações com os acontecimentos cotidianos. “A Matemática é considerada uma 

das ciências que mais é aplicada em nosso cotidiano.” (SERRAZINA, 2002, p. 18). 

Com  a  evolução  rápida  que  vivemos  atualmente  em  nossa  sociedade,  em  que  há  um 

grande avanço tecnológico, permite que pensemos diariamente nas metodologias de ensino. O 

acúmulo  de  conhecimento  social  colocou  o  professor  como  um  dinamizador  desse 

conhecimento, em que o aluno é o agente que participa na construção do conhecimento. Dessa 

forma, será o professor o mediador do envolvimento do aluno nessa aprendizagem, tornando o 

aluno  mais  investigador  e  que  consiga  construir  seu  próprio  conhecimento.  Como  para 

Abrantes,  Serrazina  e  Oliveira  (1999,  p.  25)  “para  haver  uma  apropriação  de  novas  ideias  e 

novos conhecimentos, não basta que o aluno participe em atividades concretas, é preciso que 

ele se envolva num processo de reflexão sobre essa atividade”. 

Para  Sadovsky  (2007)  a  construção  do  conhecimento  em  Matemática  exige  novas 

metodologias  e  ambientes  diferenciados  de  aprendizagem,  pois,  cada  sala  é  formada  por  um 

grupo heterogêneo de alunos. O ensino tradicional não atende às dificuldades que alguns alunos 

apresentam em Matemática, fazendo emergir a necessidade de uma educação em que o aprender 

a aprender faça parte do cotidiano dos alunos e professores. A mudança da metodologia tem 

um  papel  crucial  na  transformação  do  processo  de  ensino  aprendizagem.  Ainda  não  se  pode 

mudar o currículo ou as exigências dos vestibulares, então, há a necessidade da elaboração de 

aulas  diferenciadas  de  Matemática  para  que  os  alunos  mudem  sua  forma  de  pensar  essa 

disciplina. Trata-se de um processo ao mesmo tempo condicionante 

 
 
 
 
 
e árduo, tornando mais proveitosa e eficaz. Além disso, assumimos com Libâneo (1985, p. 19) 

que tais concepções são configuradas na prática escolar a partir de condicionamentos, pois: 

46 

[...]  a  escola  cumpre  junções  que  lhe  são  dadas  pela  sociedade  que,  por  sua  vez, 
apresenta-se  constituída  por  classes  sociais  com  interesses  antagônicos.  Fica  claro, 
portanto,  que  o  modo  como  os  professores  realizam  seu  trabalho,  selecionam  e 
organizam os conteúdos escolares, ou escolhem as técnicas de ensino e a avaliação, 
tem a ver com pressupostos teórico metodológicas, explicita ou implicitamente. 

4.1 Mudanças no ensino tradicional 

No  período  de  não  pandemia,  ensinar  Matemática  em  sala  de  aula  já  era  um  grande 

desafio do meio escolar. Diante disso, como é possível despertar o interesse dos alunos pela 

Matemática?  “A  matemática  ensinada  na  escola  geralmente  é  absoluta  e  monótona.  É  uma 

ciência antiga  mostrada de uma  forma antiga e a cabeça dos jovens é  moderna, e rápida, que 

eu  vejo  uma  das  principais  dificuldades”.  (GIOVANCARLI,  2011,  p.  19).  Dessa  forma,  o 

professor precisa entender como a Matemática pode ser aplicada  nos dias atuais. Esperamos 

que a tecnologia seja a chave para este processo. Por causa da estreita conexão com os alunos, 

eles  geralmente  podem  desempenhar  o  papel  de  professores.  Por  este  motivo,  é  preciso 

reconhecer a importância do diálogo entre aluno e professor. Como professora percebo que os 

estudantes são participantes do momento social em que vivem. Quando eles vêem na televisão 

um  jovem  sofrendo  ou  cometendo  violência  eles  sentem-se  parte  daquilo.  E  a  opinião  deles 

sempre deve ser considerada. Como diz Ubiratan (2011, p. 20): 

O papel do professor não deve ser o de condenar o aluno, mas sim o de ver o que ele 
pensa sobre as coisas. Se eu tenho um bom argumento como educador eu tenho que 
passar para ele, mas isso não pode ser na base da repressão. O problema da educação 
de hoje é essa falta de percepção de que precisa ocorrer um diálogo entre  as gerações, 
disso saem ideias boas. 

Dessa forma, a educação não pode ser um aparelho para se ‘passar  conhecimento’ do 

professor ao aluno. Ela é um objeto de auxílio da troca de conhecimento entre professores e 

alunos.  Com  isso  devemos  utilizar  as  variadas  metodologias  de  ensino  em  um  contexto  de 

valorização  da  autonomia,  autogestão,  praticidade,  utilidade  e  protagonismo  do  aluno  no 

processo de aprendizagem. Para atender às mudanças em um ambiente marcado  por estudantes 

que buscam alternativas a abordagens para um bom aprendizado. 

4.2 Metodologias de ensino 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

O processo de globalização já  vinha atingindo a dinâmica de ensino aprendizagem há 

anos.  Com  o  advento  da  pandemia  da  Covid-19,  esse  “problema”  provavelmente  se 

intensificou. Como afirma Gadotti (2000, p. 20), “Um novo mundo globalizado e informatizado 

se apresenta e com ele muitas áreas como a educação tem de rever conceitos, métodos e quebrar 

paradigmas  para  suprir  as  demandas  do  ensino”.  As  metodologias  de  ensino  são  “práticas 

pedagógicas operacionalizadas por meio de conjuntos de atividades escolares propostas pelos 

professores com vistas a alcançar a aprendizagem de determinados conhecimentos, valores e 

comportamentos.”  (TRAVERSINI;  BUAES,  2009,  p.  145).  Essas  práticas  pedagógicas 

precisam ser urgentemente revistas, sobretudo em período de pandemia. 

Esses  novos  métodos  ajudam  os  professores  a  desenvolver  maneiras  que  podem 

melhorar  as  habilidades  de  aprendizagem  dos  alunos.  Nas  metodologias,  o  professor  deve 

determinar quais irão auxiliar no processo de ensino e quais serão as mais consistentes com base 

nas  disciplinas  e  conteúdo.  Existem  várias  disponíveis  que  podem  ser  usadas,  tais  como 

exercícios  explicativos  em  sala  de  aula,  trabalhos  em  grupo,  jogos  educacionais,  simulação, 

aprendizagem baseada em problemas, casos de ensino, seminários, etc. 

As metodologias têm como objetivo a contribuição para a aprendizagem do discente e 

são utilizadas pelo professor. Nas metodologias passivas, os docentes passam os conteúdos e os 

alunos  acumulam  os  conteúdos.  Assim  essa  metodologia  tem  possibilidades  de  originar 

problemas  na  construção  da  aprendizagem  e  para  o  crescimento  dos  alunos,  sendo  que  eles 

apenas são receptores dos conteúdos e não estão no processo de construção, ou seja, são apenas 

observadores do processo do que é transmitido pelo professor. Castro (2006, p. 18), alega que 

as aulas na escola, que estão pautadas no professor que fala e no aluno que copia e responde aos 

questionamentos, limitam o conhecimento do aluno sobre o assunto em questão. 

Nas metodologias tradicionais, temos as aulas expositivas, a qual é ainda a mais usada 

na educação. Essas aulas são as que o professor passa as informações e seu conhecimento aos 

alunos, os quais, por sua vez só assistem, e observam. Durante o período de ensino, os alunos 

ficarão passivos  no processo de ensino, pois o professor irá divulgar o  conteúdo, expondo o 

conteúdo de maneira a passar informações. Rodrigues (2010) acredita que outro método deve 

ser utilizado para complementar o conteúdo das aulas. 

Existem outros recursos tradicionais que podem ser utilizadas, como  apostila didática 

e  exercícios,  a  qual  contém  o  conteúdo  da  disciplina,  assim  como  a  resolução  de  exercícios 

como exemplos pelo professor e proposição de exercícios e problemas para os alunos. Esses 

 
 
 
48 

exercícios  fazem  com  que  o  aluno  aplique  o  conhecimento  adquirido  durante  a  aula  na 

resolução. 

As metodologias ativas, diferentemente das metodologias passivas, visam fazer com que 

o aluno se torne um sujeito reflexivo, que consiga verificar a realidade e construir conhecimento 

(COTTA, 2012). Uma  metodologia ativa tende a colocar o aluno  mais próximo da realidade 

que ele  irá vivenciar posteriormente a sua formação. Também permite que o aluno aprenda os 

conteúdos  estudados,  e  não  apenas  grave  o  que  o  professor  ensina  em  sala  de aula.  O  foco 

principal das  metodologias ativas é o aluno segundo Gomes e Rego, (2011), o  qual se torna 

ativo  no  processo,  pois  é  estimulado  a  construir  seu  conhecimento.  Com  a  utilização  de 

metodologias  ativas  “o  aluno  passa  a  ser  protagonista  de  seu  processo  de aprendizagem  e  os 

professores  assumem  o  papel  de  mediadores/facilitadores.”  (WALL;  PRADO;  CARRARO, 

2008, p. 516). Para que o aluno possa construir seu próprio conhecimento, acreditamos que ele 

deve receber estímulos, expor, pensar,  procurar alternativas para resolução de problemáticas e, 

a  partir  disso  construir  sua  aprendizagem.  Assim,  as  metodologias  ativas  formam  alunos 

críticos  e  criativos  que  conseguem  resolver  seus  problemas  e  enfrentar  os  obstáculos  que 

encontrarão na sociedade e trabalho, tendo capacidade de mudar o seu contexto. 

Diante de tantas metodologias, cabe ao professor identificar a melhor forma de trabalhar 

com  os  alunos.  Dependendo  da  disciplina,  existem  metodologias  que  podem  ser  utilizadas  e 

outras que não têm aplicabilidade. Contudo, antes de escolher ele deve estar preparado, ou seja, 

conhecer sobre elas. 

É  necessário  um  processo  de  formação  que  envolva  a  discussão  do  quadro  atual  do 

ensino  de  Matemática,  sobretudo  na  chegada  da  pandemia  da  Covid-19  que  obrigou  o 

fechamento  de  diversas  escolas  em  todo  o  Mundo.  E  se  tratando  do  meio  tecnológico,  os 

professores devem explorar ambientes  on-line, plataformas de aprendizagem, repositórios de 

recursos educativos digitais, saber o que é e como utilizar as redes sociais, saber pesquisar na 

internet, organizar arquivos on-line, dentre outras funções atualmente indispensáveis. 

 
5. SALA DE AULA INVERTIDA: UM MODELO 

49 

A expressão Flipped Classroom, traduzida como “Sala de Aula Invertida é um modelo 

que  tem  suas  raízes  no  ensino  híbrido,  que  teve  seu  conceito  desenvolvido  a  partir  de 

experiências  e-learning”  (TARNOPOLSKY,  2012,  p.  14),  esse  modelo  inverte  o  modelo 

tradicional de sala de aula, repensando os papéis do professor e do aluno e as suas relações com 

o  conteúdo  disciplinar.  Pode  ser  considerada  como  uma  tendência  nova  que  vem  sendo 

pesquisada  e  discutida  em  maior  fluência  há  cerca  de  seis  anos,  a  partir  de  estudos  norte- 

americanos.  Porém,  seus  vestígios como  uso metodológico  e educacional  já tem pouco  mais 

de 10 anos. 

A metodologia SAI tem o propósito de reverter a logística do ensino tradicional. Segue 

da seguinte forma, antes da aula, o aluno tem o primeiro contato com o que aprenderá por meio 

de conteúdos que serão vistos antes das aulas. Na sala de aula, os alunos  são incentivados a 

colaborar uns com os outros e contar com a ajuda do professor para realizar tarefas relacionadas 

à solução de problemas. O primeiro contato com o conteúdo abordado pode ser feito por meio 

de vídeo, texto ou qualquer outro material de apoio, e os professores podem disponibilizar essas 

informações on-line. 

A  mudança  proposta  está  centrada  no  deslocamento  do  protagonista  da  sala  de  aula 

diferente do modo tradicional de ensino. Portanto, como o modelo tradicional de sala de aula 

também  foi  invertido,  o  método  de  ensino  mudou:  o  "dever  de  casa"  entra  na  sala  de  aula, 

enquanto  as  aulas  teóricas  são  realizadas  on-line.  Esta  metodologia  utiliza  ferramentas 

tecnológicas para ensinar e explicar o conteúdo, com o objetivo de otimizar o tempo em sala de 

aula para discutir e aprofundar o conteúdo. Com as aulas tradicionais, os breves momentos de 

distração  durante  a  apresentação  do  professor  podem  ser  suficientes  para  dificultar  a 

compreensão da explicação. Mas não há como voltar à explicação ou fazer uma pausa. 

Por outro lado, na SAI, o aluno pode estudar em seu próprio tempo  em casa, pode optar 

por pausar o vídeo e reproduzi-lo na maneira que tiver necessidade ou,  no caso  de leitura de 

texto,  reler  várias  vezes.  Quando  tiver  dúvidas,  podem  usar  outros  recursos  de  informação, 

como páginas da web, vídeos, livros, etc. Além disso, é recomendável que os professores peçam 

aos alunos que escrevam e enviem perguntas para que possam resolvê-las em aula. Na sala de 

aula, o objetivo é a aplicação das teorias que foram vistas prévias a aula. 

Conforme  mencionado  anteriormente,  isso  pode  ser  feito  através  da  resolução  de 

problemas,  atividades  experimentais  e  /  ou  simulações  de  computador.  Nessas  tarefas, 

professores e alunos são incentivados a interagir enquanto mudam os papéis de professores e 

 
 
 
50 

alunos. Como bem reiteram Bergmann e Sams (2007, p 56), “o papel do professor em sala é 

auxiliar os estudantes, e não transmitir a informação”. Por sua vez, o aluno assume uma postura 

ativa  e,  muitas  vezes,  contribui  para  a  aprendizagem  de  seus  colegas  por  meio  de  suas 

explicações. 

A crescente popularização da SAI faz com que cada vez mais professores adotem, em 

contrapartida,  comumente  são  disseminadas  ideias  equivocadas  a  seu  respeito.  Para  Moretto 

(2015, p. 35), 

[...]  esta metodologia  permite  ao  professor  ampliar  sua  sala  de  aula,  oportunizando 
uma aprendizagem colaborativa, tanto presencial quanto virtual. Não se trata de abrir 
mão dos espaços, mas unificá-los, deixando a sala de aula mais ampla. 

A  SAI,  segundo  Moretto  (2015),  é  uma  metodologia  que  motiva  atividades 

colaborativas, em grupo, a criação de projetos e promove o envolvimento dos alunos. A SAI é 

uma  proposta  dentro  das  metodologias  ativas  de  aprendizagem  cujo  objetivo  principal  é 

propiciar ao aluno oportunidade de desenvolver ou aperfeiçoar autonomia para seus estudos. 

Ou seja, um método de ensino que se propõe a trazer o aluno para o centro, no qual ele passa 

a ser o protagonista de seus aprendizados, num ritmo individual, mas em um trabalho coletivo 

com colegas e professores. Como definido por Educarse: 

A  sala  de  aula  invertida  é  um  modelo  pedagógico  em  que  os  elementos  típicos  de 
leitura e de lição de casa são revertidos. A abordagem da sala de aula desencadeada 
baseia-se em conceitos como aprendizagem ativa, envolvimento de estudantes, design 
de curso híbrido e podcasting de curso (EDUCARSE, 2012, p. 36). 

Moran (2015), ao refletir sobre as mudanças da  educação, afirma que o estudante tenha 

um  papel  mais  ativo  e  não  passivo,  e  o  professor  um  papel  de  orientador  e  não  somente  de 

transmissor de conhecimento. Afirma também ser necessário: 

[...]  dar  menos  aulas  e  colocar  o  conteúdo  fundamental  na  WEB,  elaborar  alguns 
roteiros  de  aula  em  que  os  estudantes  leiam  antes  os  materiais  básicos  e  realizem 
atividades mais ricas em sala de aula com a supervisão dos professores (MORAM, 
2015, p. 19). 

Ainda segundo Moran (2015), não se deve ater a modelos ou padrões para ensinar, mas 

um dos modelos  mais  interessantes  de  ensinar  e o  de  concentrar  no  ambiente  virtual  o que é 

informação básica e deixar para a sala de aula as atividades mais criativas e supervisionadas.  É 

o  que  se  chama  de  aula  invertida.  Bergmann,  Overmyer  e  Wilie  (2012) 

 
 
 
 
 
 
 
51 

explicam que SAI é um  meio para aumentar a  interação e o tempo de contato personalizado 

entre estudantes e professores. 

Como dissemos, a SAI transforma o ambiente em um lugar no qual os  alunos assumem 

a  responsabilidade  pela  sua  própria  aprendizagem.  Trata-se  de  uma  sala  de  aula onde o 

professor  não  é  o  detentor  de  todo  conhecimento,  mas  o  que  conduz  a  aprendizagem,  uma 

mistura de instrução direta com construção de aprendizado, uma sala de aula onde estudantes 

que estão ausentes fisicamente, mas presentes em seus momentos individuais de estudos. 

[...] não ficam para trás; uma classe onde o conteúdo é arquivado permanentemente 
para revisão ou remediação; uma aula onde todos os alunos estão envolvidos em sua 
aprendizagem;  um  lugar  onde  todos  os  alunos  podem  obter  uma  educação 
personalizada (BERGMANN; OVERMYER; WILIE, 2012, p. 18). 

De acordo com Bergmann e Sams (2016), no modelo de SAI, o tempo é reestruturado 

de modo que os primeiros minutos de aulas são dedicados a responder questões dos alunos sobre 

o conteúdo entregue previamente, o que permite esclarecer dúvidas antes de os conteúdos serem 

praticados e aplicados incorretamente. O tempo restante é usado para atividades práticas mais 

extensas ou resolução de problemas dirigidos. Uma das desvantagens do modelo, ainda segundo 

Bergmann  e  Sams  (2016),  é  a  de  que  os  alunos,  durante  o  visionamento  dos  vídeos,  não 

conseguem  fazer  perguntas  imediatas,  diferentemente  de  quando  acompanham  uma  aula  ao 

vivo. Por isso, é importante prepará-los para que usem os recursos de pausar os vídeos e tomar 

notas  de  pontos-chave,  gravar  dúvidas  e  trazer  para  aula  questionamentos  que  ajudem  o 

professor a resolver equívocos de compreensão do conteúdo. 

É  importante  ressaltar  que,  para  muitos  pesquisadores  do  assunto,  não  existe  uma  só 

maneira  de  inverter  a  sala  de  aula.  Não  existe  metodologia  específica  a  ser  replicada,  nem 

checklist  que  leve  a  resultados  garantidos.  Inverter  a  sala  de  aula  tem  mais  a  ver  com  certa 

mentalidade: a de deslocar a atenção do professor para o aprendiz e para a aprendizagem. Mas 

por que inverter a sala de aula? Para Bergmann e Sams (2016, p. 25), especialistas no assunto, 

entre  tantos  outros  motivos,  a  “inversão”:  fala  a  língua  dos  estudantes  de  hoje,  devido  sua 

possível aliança com os recursos digitais; cria condições para que os alunos “pausem e voltem” 

o professor, por meio das vídeoaulas nas quais o aluno pode assistir quando e onde quiser. 

Além disso, o professor acaba conhecendo melhor os seus alunos durante a aula, pois 

interage nos grupos e pode assim perceber facilmente aqueles que possuem maior dificuldade 

ou  os  que  compreendem  rapidamente  os  conteúdos.  Logo,  os  alunos  trabalhando juntos, 

 
 
 
realizando atividades ou formando grupos de estudo, podem tornar melhor a relação entre eles 

52 

mesmos. 

Para Freitas (2015, p. 2), 

A  utilização  do método  de  ensino  da  flipped  classroom,  ou  Sala  de  Aula  Invertida, 
representa a oportunidade da quebra de um paradigma presente no modelo tradicional, 
no qual o tempo reservado para a interação com o conteúdo é fixo e o tempo para sua 
compreensão e variável. No Ensino Médio, a maior parte do ensino em sala de aula se 
da através de aulas expositivas onde na maioria das vezes a atuação do aluno é passiva 
frente  ao  conteúdo  estudado.  Devido  a  extensão  do  currículo,  o  período  que  esse 
educando tem para praticar o conteúdo acontece principalmente em casa na forma de 
exercícios, suprimindo do ambiente escolar o tempo de discussão e compreensão da 
matéria, dificultando para o professor a identificação das lacunas desse aprendizado. 

Hamdan (2013) traça quatro diretrizes básicas para um professor inverter a sua sala de 

aula, a saber: 

 Ambiente  flexível:  o  ambiente  físico  dentro  da  sala  de  aula não  deve  ser  estático,  as 
cadeiras e os alunos não podem ocupar uma posição fixa, eles devem se mover, formando 
pequenos e grandes grupos onde trabalharão cooperativa e colaborativamente. Os alunos 
devem ser incentivados a criar as suas próprias “estações de estudo” onde desenvolverão 
através da aprendizagem ativa seus modelos mentais dos conteúdos estudados.

 Cultura  do  aprendizado:  dentro do ambiente  de  uma  sala  de  aula invertida  o papel 
do professor palestrante se altera para o papel do professor facilitador, os alunos devem 
ser  incentivados  a  serem  protagonistas  do  seu  processo  de  aprendizagem,  tomando  o 
professor como um mediador do conteúdo, já previamente apresentado, e o conhecimento 
que eles estão desenvolvendo através da aprendizagem  ativa.  A abdicação do papel de 
figura central no processo ensino-aprendizado libera ao professor tempo para prover ao 
educando  uma  atenção  individualizada  e  diferenciada,  o  que  propiciará  uma  6 
multiplicidade  de  vias  com  as  quais  o  aluno  poderá  alcançar  a  suas  metas  de 
aprendizagem.

 Conteúdo direcionado: a inversão da palestra tradicional por uma videoaula na qual o 
aluno  assistirá  em  sua  casa,  causa  uma  quebra  de  paradigmas  na  relação  do  processo 
ensino-aprendizagem  entre  o  professor  e  os  alunos,  e  por  isso,  a  seleção  e  o 
direcionamento  dos  assuntos  apresentados  nas  videoaulas  se  tornam  a  gênese  da 
cooptação do interesse do aluno para o conteúdo a ser trabalhado,  e portanto, deverão ser 
feitos com cuidado. Apesar de os conteúdos com os quais os alunos entrarão em contato 
em seus lares não resultarão na construção total de seu  aprendizado,  são eles que irão 
providenciar  o ferramental teórico para que os educandos os trabalhem de forma mais 
profunda,  em  atividades  direcionadas  durante  seu  período  em  sala,  refletindo as  suas 
consequências e inter-relacionando com os seus cotidianos.

 Educador Profissional: o modelo da flipped classroom exige uma demanda maior do 
professor em comparação ao modelo de sala tradicional. O educador que inverte  sua aula 
deve: criar um curso em progressão; elaborar projetos com base na  active learning que 
visem o aprofundamento dos conceitos obtidos em casa; criar ou selecionar as videoaulas 
que serão o cerne da estruturação do conhecimento do aluno;  desenvolver um modelo de 
aula de forma que seu papel como palestrante seja suprimido para que o protagonismo do 
educando  se destaque; manter  um ânimo  constante em  atender  e  solucionar as  dúvidas 
que surgirão em sala.(HAMDAN, 2013, p.8)

 
 
 
 
 
53 

A própria postura do professor dentro desse ambiente deve ser dinâmica, refletindo uma 

constante  pré-disposição  ao  ajudá-los/orientá-los/acompanhá-los.  A  SAI,  assim  como  outros 

modelos de aprendizagem ativa, pede que o professor ande pela sala, checando o trabalho dos 

alunos, lhes fornecendo um feedback imediato, assim como providenciando breves momentos 

de instrução frente à frente (BERGMAN; SAMS, 2016). Dentro  do ambiente de uma sala de 

aula  invertida o papel do professor palestrante se altera para o papel do professor  facilitador 

através da aprendizagem ativa. 

Os instrumentos com os quais os alunos exercem interação além   do ambiente da escola 

devem ser alternados com as atividades planejadas em sala de aula, caso contrário, os alunos 

podem ficar confusos e sem vontade de estudar em casa. 

Segundo  Strayer  (2007),  durante  as  aulas,  na  sala  de  aula  invertida,  gasta-se 

consideravelmente  energia  tentando  gerenciar  as  atividades  de  aprendizagem  se  comparados 

com  a  sala  de  aula  tradicional.  Assim,  o  aluno  fará  o  aprofundamento  de  seu  conhecimento 

dentro  da  estrutura  física  da  sala  de  aula,  o  perfil  do  professor  e  a  sua  expertise  tornam-se 

elementos  críticos  para  o  êxito  do  curso.  Tais  requisitos  são  necessários  para  a  criação  de 

atividades  que  irão  incentivar,  motivar  e  desafiar  o  aluno  a  buscar  esse  aprofundamento.  É 

importante  ressaltar  que  a  SAI  se  diferencia  da  educação  a  distância,  que  foi  definida  por 

Hermida e Bonfin (2006, p. 168) sendo: 

[...] o processo de ensino-aprendizagem mediado por tecnologias onde professores e 
alunos  ficam  separados  espacial  e/ou  temporalmente.  Pode  envolver  atividades 
presenciais  e  outros  momentos  de  contatos  conjuntos,  porém,  conectados  ou 
intermediados através de recursos tecnológicos. 

É  válido  salientar  que,  até  onde  se  pode  constatar,  nenhuma  das  fontes  consultadas 

certifica que o uso da SAI garante que ocorra o perfeito ensino e aprendizagem, muito menos, 

que os alunos irão aprender todo e qualquer conteúdo a eles direcionados. Entretanto, é verdade 

que sua utilização como parte do leque de metodologias utilizadas por vários professores tem 

chamado a atenção de diversos educadores e educandos, além de diferenciar as aulas, “sair do 

tradicional” e promover maior interação aluno-aluno e alunos-professor. 

A  SAI  é  um  instrumento  inovador  que  as  escolas  podem  usar  para  aumentar  a 

participação e o desempenho dos alunos. Com o uso de TICs, o currículo deve ser adaptado às 

necessidades da nova geração. Como um método que pode ser adaptado para a ensino remoto 

emergencial. 

 
 
 
5.1 Sala de aula invertida no ensino da Matemática 

54 

O  modelo  de  ensino  “sala  de  aula  invertida”  como  abordado,  prioriza  uma  completa 

inversão do modelo tradicional de ensino. O objetivo é de aulas  menos expositivas, contudo 

mais produtivas e participativas. Seu intuito é engajar os alunos no processo de aprendizagem 

de  modo  que  eles  conheçam  o  conteúdo  antes  da  aula,  utilizando  melhor  o  tempo  e 

conhecimento do professor em sala de aula. 

Assim, nossa intenção é organizar uma proposta metodológica pautada nas ideias das 

metodologias  ativas  de  aprendizagem,  a  saber,  a  sala  de  aula  invertida.  Descrevemos  as 

atividades elaboradas para compor uma proposta atividades em SAI para o ensino  de equações 

de  2º  grau.  A  aplicação  desta  proposta  deve  ter  como  público-alvo  os  estudantes  do  ensino 

médio da 1ª série. 

A escolha do conteúdo equação de 2º grau foi realizada por ser um conteúdo que pode 

ser  facilmente  problematizado  e  é  usada  tanto  na  Matemática,  quanto  em  outras  disciplinas 

como Física e Química. Assim sendo interessante aos alunos. 

5.1.2 A SAI para o ensino de funções polinomial de grau 2 

Realizamos uma adaptação da metodologia SAI para o ensino função polinomial de grau 

2 grau para a 1ª série do ensino médio. Como princípio desta metodologia ativa, a sala de aula 

invertida tem como proposta “prover aulas menos expositivas, mais produtivas e participativas, 

capazes  de  engajar  os  alunos  no  conteúdo  e  melhor  utilizar  o  tempo  e  conhecimento  do 

professor.” (PAIVA, 2016, p. 10). 

Desse modo, para a SAI ser positivamente realizada, adaptamos algumas etapas 

que poderão ser utilizadas pelo professor: 

1º: O incentivo. Não é somente na disciplina de  Matemática que professores sentem 

falta de interesse no aprendizado por parte dos alunos. Neste momento  que nos remete atitudes 

que  levam  a  motivação  do  aluno  para  incentivá-lo  a  aprender.  A  motivação  dos  estudantes 

resulta  em  resultados  acadêmicos  bem  acima  da  média  e  melhora  consideravelmente  o 

comportamento do estudante na instituição. 

A  motivação  pode  afetar  a  perseverança, a  sustentação  do esforço  do  estudante, pois 
tem a capacidade de incentivar o interesse para o estudo e para a participação das aulas. 
Desse  modo,  temos  a  autoridade  para  considerá-la  como  um  fator  essencial  para o 
estabelecimento  da  aprendizagem  no  contexto  de  ensino.  Por  assim  dizer,  devemos 
compreender  que,  não  existe  aprendizagem  sem  motivação,  porque  sabemos  que  o 

 
 
 
 
 
 
 
aluno  está  motivado  quando  sente  a  necessidade  e  o  desejo  de  aprender  o  que  está 
sendo trabalhado ( PADILHA; SELVERO, 2012) 

55 

Logo na SAI, a participação dos alunos é natural porque o aluno já teve um primeiro 

contato com o conteúdo em casa, depois nas reuniões  on-line o professor promove o debate, 

realiza exercícios desafiadores e da aos alunos a oportunidade de esclarecer dúvidas e aprimorar 

o conteúdo. 

2º:  Material  on-line  ofertado  aos  alunos.  Nessa  etapa,  o  modelo  da  sala  de  aula 

invertida coloca-se em prática. O objetivo é que, por meio das vídeoaulas, os alunos possam 

adquirir um conhecimento prévio dos conteúdos a serem trabalhados no encontro remoto. 

Para elaboração desse material pode ser usado os seguintes passos: 

  Passo  1:  Acesse  o  site  www.google.com  e  crie  uma  conta  no  gmail.  Logo  em 

seguida clicando à direita nos nove pontinhos como mostrado na figura  07, você 

terá acesso a várias funcionalidades do Google como o  drive  e formulário; 

Figura 07 – Print da tela do GOOGLE 

Fonte: Própria, (2020) 

  Passo 2: Crie uma pasta no drive e ative a opção “Compartilhar  link”; para criar 

a pasta basta abrir o drive e clicar em “NOVO” como segue a figura 08. 

  Passo 3: Coloque na pasta que foi criada no drive todos os arquivos dessa aula 

como textos, vídeos, link e o que mais julgar necessário; 

  Passo  4:  Encurte  a  URL  do  endereço  de  seu  drive  e  gere  um  QRCode  para 

facilitar o acesso. Essa URL encurtada você irá disponibilizar para as pessoas 

que poderão ter acesso à sua pasta; 

  Passo 5: Crie um questionário usando Formulário, para criar o formulário clique 

em “novo” e depois em “Formulários Google” que abrirá uma  nova guia com 

o formulário. 

 
 
 
 
 
 
Figura 08 - Print da tela do GOOGLE do formulário 

56 

Fonte: Própria, (2020) 

  Passo 6: Este passo será realizado no encontro remoto. Comece passando um 

questionário individual  sobre o tema, pré-teste, para que você possa avaliar o 

que  cada  aluno  foi capaz  de  aprender  em casa.  Abra  a  sala  para  debate.  Isto 

lhe dará subsídios para expor o conteúdo contemplando as  dúvidas observadas; 

  Passo 7: Agora é hora de verificar a aprendizagem. Passe, novamente,  o mesmo 

questionário. 

Na etapa “Material on-line ofertado aos alunos”, existem dois momentos principais: o 

momento  em  que  o  aluno  assiste  as  vídeoaulas  e  estuda  sozinho,  procurando  detalhes  e 

percebendo dúvidas sobre o conteúdo e o momento em que está presente no encontro remoto, 

na  qual  o  professor  explora  os  conteúdos  visualizados  pelos  alunos  nos  vídeos,  resolvendo 

exercícios, explicando detalhes e sanando dúvidas sobre o conteúdo. 

As vídeoaulas, de produção própria ou de outros professores, devem  ser objetivas e, 

preferencialmente, com pouca duração. Então, nesta etapa o professor deixa de ser o “detentor 

do conhecimento” e passa a ser “condutor e facilitador”, discutindo com os alunos o material 

on-line, formalizando o conteúdo, tirando dúvidas e resolvendo exercícios. 

Para a resolução das atividades os alunos devem ser separados em grupos,  eles recebem 

alguns  exercícios  e  problemas  de  seu  próprio  material  didático  para  que  sejam  resolvidos, 

apresentados e explicados em aula aos demais colegas. Ainda como inclusão do modelo da sala 

de aula invertida, nesta etapa o professor permite que os próprios alunos resolvam e apresentem 

suas atividades,  em grupo, para os demais colegas,  permitindo  assim 

 
 
 
 
 
 
que expressem suas diversas formas e técnicas de resolução, bem como promover a interação 

entre os alunos, permitindo o ensino de forma colaborativa. 

57 

5.2 Proposta para aplicação das atividades 

Nesta  seção  iremos  descrever  o  passo  a  passo  para  uma  proposta  de  aplicação  de 

atividade.  Tal  proposta  seguirá  as  etapas  definidas  na  seção  5.1,  para  ser  desenvolvidas 

remotamente.  Deste  modo,  por  ser  desenvolvido  completamente  em  plataforma  virtual,  a 

exemplificação do jogo junto a SAI mostra-se como uma metodologia para as aulas remotas em 

tempos  de  pandemia.  Todo  seu  desenvolvimento  é  realizado  pela  rede  mundial  de 

computadores, evitando um contato direto entre os professores e alunos, ao mesmo tempo que 

coloca o aluno como agente ativo do conhecimento, bem como torna a disciplina de Matemática 

mais interessante. 

O  material  on-line  ofertado  ao  aluno  deve  ser  entendido  como  um  momento  que 

antecede o encontro remoto. 

Será enviado aos alunos através de um link criado na pasta do  Google Drive, uma vídeo

aula 

sobre 

função 

polinomial 

de 

grau 

2 

(https://www.youtube.com/watch?v=rB_7UIdRSfM), o  vídeo  citado  se  encontra  disponível 

no youtube no canal da “Professora Angela Matemática”, figura 09, para assistirem extraclasse. 

Figura 09: Print da videoaula 

Fonte: (Desafio empresarial”, youtube, 2020.) 

O  professor  deve  lembrá-los  de  fazerem  anotações  no  formulário  “Formulário  de 

anotações” (Apêndice A) que será criado na própria pasta do drive a ser compartilhada com os 

alunos. Logo após essas etapas on-line, passaremos para a parte do encontro remoto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Em  seguida,  será  utilizado  o 

jogo  “Desafio  empresarial”,  disponível  em: 

http://www.noas.com.br/ensino-medio/matematica/algebra/algebra-de-funcoes/desafio- 

empresarial/ , que abrirá a  imagem representada na figura 10. Esse jogo tem como objetivo, 

que os alunos problematizem a  função  polinomial de grau 2 e consigam entende-lá usando o 

gráfico. 

Figura 10 -  Imagem do jogo desafio empresarial 

58 

Fonte : Própria (2020). 

O 1º passo do jogo é de acordo com a figura 11. 

Figura 11– 1º passo do jogo desafio empresarial 

7 

Fonte: Própria (2020). 

No passo 2 do jogo, o aluno deve clicar no lucro obtido selecionando os pontos. 

Figura 12 – Gráfico do lucro oferecido pelo jogo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Fonte: Própria (2020). 

. 

No  passo  3  do  jogo,  é  passo  final.  Nele,  terá  que  realizar  as  devidas  modificações 

necessárias  no  gráfico  para  que  a  empresa  tenha  bons  lucros  e  alcance  sua  meta,  como 

demonstrado nas figuras 13 e 14 abaixo. 

Figura 13 – passo 3 do jogo 

Fonte: Própria (2020). 

Figura 14 – passo 3 do jogo, onde o aluno deve movimentar o gráfico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Fonte: Própria (2020). 

Este  jogo  apresenta  a relação  entre  a  função  polinomial  de  grau  2  e o  seu  respectivo 

gráfico, através de pontos pertencentes ao plano cartesiano. Nele o jogador escolhe os valores 

de “x” em que possa ter lucro podendo fazer isso alterando o gráfico. 

No momento do encontro remoto, primeiramente haverá uma discussão  e dúvidas sobre 

a vídeoaula enviadas aos alunos na etapa anterior. Depois, será o momento de uma formalização 

matemática  do  que  foi  visto  (definição,  propriedades,  exemplos,  etc).  Também  ocorrerá  a 

resolução  de  atividades  (Apêndice  B)  e  distribuição  de  exercícios  (Apêndice  B)  para 

apresentação dos grupos na próxima etapa. Por fim, será a vez da resolução e apresentação de 

tarefas a serem resolvidas pelos grupos. 

 
 
 
 
 
 
61 

6 ANÁLISE DE QUESTIONÁRIO SOBRE ENSINO REMOTO COM PROFESSORES 
DE MATEMÁTICA 

Pesquisa  com  uso  do  método  de  aplicação  de  um  questionário.  Trata-se  de  uma 

investigação qualitativa, com um questionário estruturado de questão abertas. Primeiramente 

foi  estudado  os  possíveis  meios  e  quais  perguntas  para  se  elaborar  o  questionário 

semiestruturado, que respondesse o  interesse do pesquisador sobre o grupo alvo da pesquisa 

que foram quatro professores que ensinam Matemática em uma escola privada, localizada na 

cidade de Porto Nacional – Tocantins, sendo que alguns também ministram aulas em escolas 

públicas. 

No intuito de contribuir com os argumentos relativos ao ensino remoto contidos nessa 

dissertação, foi realizado um questionário on-line realizado através da plataforma do GOOGLE, 

com os professores que ensinam Matemática. Os professores serão identificados como professor 

1, professor 2, professor 3 e professor 4, sendo com faixa etária entre 30 e 40 anos. 

As  informações  coletadas  foram  tratadas  de  forma  confidencial,  para  que  os 

participantes  pudessem  responder  de  forma  franca.  A  referida  unidade  escolar  possui 

aproximadamente  1500  alunos  distribuídos  entre  as  séries  iniciais  e  o  ensino  médio.  Como 

qualquer outra escola no Estado do Tocantins, a unidade de ensino  também suspendeu as aulas 

presenciais, visando conter a pandemia da Covid-19. 

Com  seu  fechamento,  os  impactos  educacionais  e  financeiros  foram  extremamente 

negativos à escola. Por isso, ainda no ano de 2020, adotou-se o modo de ensino remoto, em que 

os alunos e professores se utilizam das novas tecnologias na troca de conhecimento por meio 

da  rede  mundial  de  computadores  e  internet.  Porém,  reafirmamos  que  já  havia  no  Brasil a 

modalidade de ensino a distância. Como afirmou Almeida (2003, p. 239): 

A  educação  a  distância  —  EaD,  como  modalidade  educacional  alternativa  para 
transmitir informações e instruções aos alunos por meio do correio e receber destes as 
respostas às lições propostas, tornou a educação convencional acessível  às pessoas 
residentes em áreas isoladas ou àqueles que não tinham condições de cursar o ensino 
regular no período apropriado. 

Com isso, a educação a distância deixou de focar apenas na resolução  de problemas em 

áreas remotas, passou a fazer parte das atividades escolares do centro da cidade Dessa forma, 

com o objetivo de compreender as contribuições negativas ou positivas da educação remota, o 

questionário (Apêndice C). 

 
 
 
 
62 

A primeira questão do instrumento de pesquisa buscou verificar o que os participantes 

avaliavam  o  ensino  remoto.  De  maneira  geral,  os  professores,  citaram  que  era  bom,  mas 

precisava  de  alguns  aprimoramentos.  Algumas  falas  tratavam  como  divisão  de  classes,  pois 

nem todos os estudantes usufrui dessa possibilidade, o que é preocupante para a educação do 

país. Dentre elas estão as que os participantes apontaram sobre a importância do planejamento 

próprio para cada modalidade, como se pode observar na fala do professor número 4: “Acredito 

que nesse momento, devido ao estado epidemiológico do país e do mundo, o Ensino Remoto é 

nossa melhor solução para não suspender os estudos. No entanto, em condições normais, não 

acredito que o Ensino Remoto seja tão eficaz quanto o Ensino presencial ou semi-presencial. 

A verdade é que o planejamento do ensino presencial é bem diferente do que acontece no ensino 

remoto e o máximo aproveitamento só será possível com um planejamento próprio para cada 

modalidade. Porém, a transição do ensino presencial para o ensino remoto, adotado esse ano 

na  Educação  Básica,  foi  realizado  às  pressas,  sem  planejamento  ou preparo  ideal,  foi  uma 

mudança súbita para as escolas, docentes, alunos, enfim, para toda a comunidade escolar, o 

que resulta, a meu ver,  em um prejuízo bem grande no ensino por parte dos professores e na 

aprendizagem  por  parte  dos  alunos.  Portanto,  com  base  no Ensino Remoto  que  vivenciamos 

esse ano, não acredito que seja a melhor modalidade para a Educação Básica.” 

Como podemos ver, os professores apontam que  o ensino remoto, não atende a todos 

os alunos, sendo a classe  menos  favorecida a  mais prejudicada. Mas  não é só isso: a fala do 

“professor 4” foca em uma questão importante e, talvez, a  mais, quando se discute o ensino 

remoto,  qual  seja,  as  estratégias  de  ensino  a  partir  das  tecnologias.  Questionando  se  o 

planejamento da aula remota são as mesmas da aula presencial. As práticas do ensino presencial 

são, há muito, questionadas, vale a pena insistir nelas nas experiências do ensino remoto. Pois 

o que encontramos é apenas uma migração do presencial para o remoto. 

Esta  forma  de  ensino  requer  nova  metodologia,  na  qual  a  abordagem  do  conteúdo 
precisa  ser  feita  de  uma  forma  diferenciada,  tendo  em  vista  que  mesmo  para  os 
estudantes  com  acesso  aos  meios  tecnológicos,  há  limites  para  a  apreensão  dos 
conteúdos. Na sala de aula presencial há maior suporte e contato direto com o professor. 
Além  disso,  é  necessário  ressaltar  que  nem  todos  os  conteúdos,  dadas  as  suas 
especificidades,  se  adequam  satisfatoriamente,  ao  ensino  remoto.  (SOUZA; 
MIRANDA, 2020, p. 4). 

A segunda questão tinha o intuito de verificar quais foram as mudanças que ocorreram 

na vida deles durante a pandemia. A resposta com maior relevância entre os pesquisados foi 

 
 
 
 
 
63 

que  eles  conseguiram  ficar  mais  tempo  com  seus  familiares,  o  que  proporcionou  um  bom 

momento. Por outro lado, relatam que estão  mais cansados devido a ter que dividir o tempo em 

ministrar aulas e os serviços domésticos e alguns ainda relatam que precisam acompanhar seus 

filhos durante as aulas remotas, o que se torna uma rotina exaustiva.   A consonância entre a 

teoria e prática se faz presente na fala de Tardif (2008). Outro ponto relevante destacado entre 

os pesquisados foi a importância da interação e do feedback das avaliações feitas por eles, diante 

dos pares na atuação em sala de aula. A fala do professor 3 evidencia também os aspectos sobre 

os gastos que tiveram para implantar esse novo sistema:  “A primeira mudança na minha vida 

por  conta  da  Pandemia  do  Coronavírus  foi  a  diminuição  de deslocamentos  e  o  isolamento 

social.  Passei  a  ficar  muito  tempo  em  casa  e  sem  contato  com  as  inúmeras  pessoas  que  eu 

convivia  diariamente.  No  início  as  aulas  foram  suspensas.  Nesse  momento,  eu  tinha  muito 

tempo livre. Quando as aulas retornaram de forma remota, tive que me adaptar para conseguir 

realizar  meu  trabalho.  Comprei  um  celular  novo,  pois  o  meu  antigo  não  suportaria  a 

quantidade de documentos e fotos trocadas com a escola e os alunos, além de ter que baixar 

aplicativos e softwares necessários para meu trabalho. Comprei um suporte para meu celular, 

para fixar à mesa. Coloquei Wifi na minha casa, pois até então só tinha a internet 3G do meu 

celular. Comprei uma cadeira de escritório confortável com encosto, já que iria passar muito 

tempo  sentada.  Gostaria  de  ter  trocado  também  meu  computador,  comprado  uma  câmera 

profissional,  um  tripé,  um  quadro  branco,  uma  mesa  digitadora,  entre  outras  materiais  que 

possibilitariam um desenvolvimento melhor do meu trabalho, no entanto já tinha investido uma 

boa quantia em materiais para trabalhar, tanto  para mim quanto para o meu marido. Para 

gastos não previstos, isso foi o que pude aderir. Muitos acham que, por ser realizado em casa, 

o trabalho dos professores foi amenizado, flexibilizado. Porém, na verdade, minha rotina de 

trabalho, a meu ver, ficou  mais dispendiosa. No início, tive que estudar para trabalhar com 

novas ferramentas tecnológicas e adaptar as metodologias de ensino. Alimentando plataformas 

on-line,  gravando  e  editando  vídeos,  realizando  vídeo  chamadas  para  tirar  dúvidas, 

respondendo alunos, pais, equipes escolares via aplicativos.” 

[...]é importante frisar que desde o início das aulas remotas e as atividades realizadas 
em  casa,  os  docentes,  além  das  famílias  e alunos,  estão  passando  por  um  período  de 
adaptação de suas novas práticas, e com isso, o sufocamento do profissional devido à 
grande quantidade de afazeres acumulados. (MENDONÇA; JÚNIOR; SOUZA, 2020, 
p. 4). 

Os  professores  relatam  que 

uma  das  maiores  mudanças  foi a  adequação  na 

preparação  das aulas que  demandam  mais tempo devido  a  gravação  e edição  de  vídeo, bem 

 
 
 
64 

como a falta de um ambiente apropriado para a realização da aula. E que planejar e ministrar as 

aulas no formato remoto requer capacitação, o que não houve tempo suficiente para isso e os 

mesmos  se  viram  no  dever  de  aprender  novas  ferramentas  de  ensino,  em  novos  ambientes  e 

novas tecnologias ao passo que precisam executar de forma rápida esse aprendizado para tentar 

enviar algo de qualidade para os alunos. 

O  ensino  remoto  adotado  na  escola  ocorreu  completamente  no  modo  home-  office, 

modalidade de trabalho em que as ações laborais são realizadas em casa. Assim,  os professores 

tiveram que elaborar em suas casas um ambiente para as aulas na forma digital de aprendizado. 

De acordo com Almeida (2003, p. 331): 

Ambientes  digitais  de  aprendizagem  são  sistemas  computacionais  disponíveis  na 
internet,  destinados  ao  suporte  de  atividades  mediadas  pelas  tecnologias  de 
informação  e  comunicação.  Permitem  integrar  múltiplas  mídias,  linguagens  e 
recursos, apresentar informações de maneira organizada, desenvolver  interações entre 
pessoas  e  objetos  de  conhecimento,  elaborar  e  socializar  produções  tendo  em  vista 
atingir determinados objetivos. 

Percebeu-se que é preciso uma estrutura digital para a realização positiva de um ensino 

remoto.  Lembramos  que  todo  o  custo  da  estrutura  tecnológica  ficou  a  cargo  dos  próprios 

professores. 

A terceira questão teve o intuito de verificar  se eles se sentiam preparados para as aulas 

remotas.  Os  participantes  expuseram  que  no  início  não  estavam  preparados,  mas  que  com  o 

tempo já estão se sentindo mais preparados. Porém na fala do professor 2 ele cita que não se 

sente preparado: “Não, não me sinto preparada para as aulas remotas. Percebi alguns aspectos 

importantes para um professor realizar seu trabalho de forma remota. Um desses aspectos é o 

acesso e habilidade no uso das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC's). 

Particularmente, eu tenho contato e conhecimentos iniciais no manuseio de tecnologias. Fiz 

curso de informática básica durante o colegial. Aprendi  o básico de edição de vídeos durante 

a graduação e tive aulas de Tecnologias para o Ensino da Matemática. Nas aulas presenciais 

em que lecionei, desde que iniciei minha profissão, usei tecnologias como datashow e softwares 

como  Geogebra  nas  minhas  aulas.  Ainda  assim,  quando  se  anunciou  a  adoção  das  aulas 

remotas, não me senti preparada para esse novo formato de ensino. Como mudar, aprimorar, 

em alguns dias,  o modo operante de trabalho que conhecemos e praticamos há anos? E essa 

mudança  não  exigia  apenas  nosso  conhecimento,  como  também  investimento  em  tecnologia 

para viabilizar o trabalho à distância,  a  qual  eu  não  tinha,  estrutura  em  casa  para  realizar 

nossa  função,  a  qual  eu 

 
 
 
65 

também  não  tinha,  e  disciplina  para fazermos  essa  transição,  do  trabalho  na  escola  para  o 

Home Office, cumprindo com nossas responsabilidades e horários. Esses são outros aspectos 

importantes para um professor realizar seu trabalho de forma remota. Não consegui investir 

em todos os materiais que gostaria de comprar para realizar minhas aulas  e nem aprendi tudo 

que poderia aprender a tempo de desenvolvê-las à distância com a excelência que me cobro. 

Mas uma característica necessária a todos os educadores é a "resiliência", e é assim que tenho 

desenvolvido meu trabalho.” 

Martins e Almeida (2020) analisam essa rápida expansão das aulas na forma remota e, 

por que não, uma preferência pelas plataformas audiovisuais on-line, como uma consequência 

das  cobranças  de  realizar  o  ensino  imediato,  para  atender  as  demandas.  Para  essa  rápida 

mudança os professores tiveram que se adaptar abruptamente a esse novo ambiente. 

A quarta questão teve intenção de verificar os pontos positivos e negativos do ensino 

remoto.  Muitos  relataram  como  ponto  positivo  a  otimização  do  tempo  nas  correções  de 

atividades, e como uma oportunidade em aprender mais sobre as TICs. Podemos perceber isso 

na fala do professor 4: Com certeza o Ensino Remoto veio como solução para a Educação em 

meio a essa Pandemia em que vivemos. A meu ver, seria prejudicial e desmotivador aos alunos 

suspender as aulas até que pudéssemos nos reunir presencialmente. Isso é um ponto positivo. 

Além  disso,  essa  modalidade  não  foi  criada  agora.  O  mundo  já  vem  insistindo  no uso das 

TDIC's na Educação, já incorporou uma modalidade semelhante no Ensino Superior e tem a 

chance hoje de testar e incorporar uma modalidade não presencial à Educação Básica. Logo, 

é  um  ponto  positivo  a  Escola  finalmente  aderir  as  TDIC's  para  relacionamento  e  como 

ferramenta  metodológica  no  ensino.  Com  isso,  muitos  professores  abriram  os  olhos  para  a 

necessidade de se qualificar para o uso das tecnologias, descobrindo novas metodologias de 

ensino, saindo de uma posição tradicional e de conforto e se aprimorando como profissional, 

capaz de se adaptar. 

Já  como  pontos  negativos,  foram  apontados  o  cansaço  de  ficar  horas  em  frente  aos 

computadores,  a  falta  de  participação  dos  alunos,  o  pouco tempo  de  preparo  para  essa  nova 

modalidade. Assim, destacamos a fala do professor 1: Negativo: Olhar na tela do computador 

o dia todo/Falar sozinho em muitas turmas sem interação dos alunos/Aumento do consumo de 

energia e água em minha residência/Muita flexibilidade para os alunos/Muitas cobranças para 

nós professores que estamos na linha de frente dessa situação.” 

Uma  parte  dos  docentes  entrevistados  afirmaram  que  já  possuía  certa  habilidade  e 

familiaridade com esse tipo de ensino. Porém, aqueles que tiveram dificuldade em  “montar” 

todo o  aparato tecnológico  para a execução  das aulas  on-line,  foram os que também 

 
66 

demonstraram ter dificuldades em lecionar frente a câmera de um computador. Porem,  todos 

concordam que foi uma solução para o momento em que vivemos. O modelo adotado tem as 

suas  limitações,  sim,  uma  vez  que  em  muitos  casos  não  assumiu  a  necessidade  de  um 

planejamento preconizado pelo design instrucional/educacional, porém obteve a mais  valia de 

permitir  a  continuidade  dos  estudos  e  levar  professores  e  estudantes  a  aprender  a  utilizar 

novas ferramentas como suporte ao processo de ensino e de aprendizagem, (SANTO; DIAS; 

TRINDADE, 2020). 

Percebemos que há uma grande diversidade de aspectos relativos ao ensino remoto. 

Na questão 4, presente no instrumento de pesquisa, tinha a intenção de verificar se eles 

consideravam que a qualidade de aprendizado no  ensino  da disciplina de matemática no modo 

de ensino remoto é semelhante ao ensino presencial. A maioria dos participantes afirmaram que 

o ensino remoto não tem a mesma qualidade do ensino presencial. Eles relatam que isso seria 

devido a muitos alunos não participarem das aulas, por causa da cópia das respostas de outros 

colegas, e pela  mudança abrupta que não deu tempo de um  bom planejamento. Destaca-se a 

seguinte resposta do professor 3: 

“Não, não considero, pelo menos não da forma que está sendo desenvolvido  o Ensino Remoto 

nesse ano pandêmico de 2020, adotado às pressas, sem condições ideias;  uma adoção abrupta, 

também  para  os  alunos,  que  não  estavam  acostumados  a  esse  formato,  a fim de suprir as 

necessidades impostas à Educação. Como professora de  Matemática, acredito que o Ensino 

da Matemática exija didática estratégica para proporcionar o conhecimento a todos os alunos, 

que possuem níveis de dificuldades diferentes. Logo, nem todos os alunos têm suas necessidades 

de ensino atendida. Costumo classificar o Ensino Remoto como uma modalidade exclusiva a 

poucos. 

Logo,  observa-se  que  a  maioria  concorda  que  a  qualidade  de  ensino  não  é  como  na 

presencial, pois muitos alunos não interagem com o professor durante as aulas e ainda  a outros 

pontos negativos que colaboram com essa situação. 

Não obstante as contingências serem também as responsáveis por impor esses limites, 
o que é compreensível e até esperado, esse contexto não justifica a crença nesse ensino 
remoto  como  alternativa  capaz  de  contemplar  alunos  e  professores em  suas 
expectativas  de  ensino  e  aprendizagem.  Longe  disso,  há  um  desgaste  diante  do 
enorme emprego de tempo e energia  que  a  novidade  exige, vislumbrando, assim, 
resultados  menos  expressivos  que  a  modalidade  presencial  e,  até  mesmo,  a 
precarização  do  ensino.  (CUNHA;  SILVA;  PEREIRA,  2020,  p.  8). 

 
 
67 

Longe  disso,  há  um  desgaste  diante  do  enorme  emprego  de  tempo  e  energia  que  a 

novidade  exige,  vislumbrando,  assim,  resultados  menos  expressivos  que  a  modalidade 

presencial e, até mesmo, a precarização do ensino. 

O último item presente no instrumento de pesquisa, tinha  a  intenção  de  verificar quais 

as metodologias usadas para o desenvolvimento das aulas remotas. A maioria dos participantes 

afirmaram ter usado as mesmas metodologias utilizadas no presencial, como quadro, livros e 

resolução de atividades. As aulas foram  ofertadas  através  de  uma plataforma on-line. O relato 

do participante 3 representa este exemplo: Para o desenvolvimento das aulas remotas, o colégio 

em que trabalho adotou uma plataforma digital do Google personalizada, com diferentes canais 

e  ferramentas  para  concretização  da  interação  necessária  para  o  acompanhamento 

pedagógico.  Com  certeza,  a  aprendizagem  dos alunos  que  tem  acesso  a  internet  é  mais 

completa. É possível trabalhar o conteúdo com eles de forma interativa, com usos de softwares, 

jogos on-line, outros vídeos e materiais disponíveis na internet, além de encontros on-line.” 

No  entanto,  observa  se  que  se  tornou  comum,  nesse  modelo  de  aulas  remotas,  as 

apresentações em PowerPoint de aulas textos, vídeos longos e conteúdo no formato que seriam 

para aulas presenciais. 

Dessa forma, compreendemos que houve – no decorrer do desenvolvimento da educação 

de modo geral – pouco debate sobre a importância do ensino a distância e remoto. Como afirma 

Almeida (2003, p. 338): 

O uso das TIC na EaD poderá levar à tomada de consciência sobre a importância da 
participação de professores e tutores em todas as etapas da formação, a qual implica 
compreender o processo do ponto de vista educacional, tecnológico e comunicacional. 
Daí  a  possibilidade  de  transferir  tal  percepção  para  a  EaD  convencional  e  buscar 
alternativas  que  favoreçam  a  interação  entre  os  participantes  e a  representação  do 
pensamento  do  aprendiz,  o  que  começa  a  se  evidenciar  nos  meios de  comunicação 
convencionais. 

Assim, infelizmente compreendemos a realização do ensino  remoto da forma como tem 

sido desenvolvido uma forma prejudicial ao ensino e aprendizagem da matemática. A pandemia 

da Covid-19 não afetou apenas a saúde das pessoas, mas também o processo social que inclui 

– dentre outras coisas – a economia e educação. O ensino remoto é um dos meios promissores 

para se continuar a dinâmica ensino aprendizagem, porém precisa se de uma ampla discussão 

sobre o tema e criação de diretrizes para a realização do mesmo, para que se possa obter bons 

resultados. 

 
 
 
68 

7. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nesta  dissertação  tivemos  como  objetivo  investigar  o  desenvolvimento  do  ensino  de 

Matemática no ensino remoto durante o período da pandemia. Para tal investigação, abordamos 

a formação dos professores de Matemática e os condicionantes que são determinantes na prática 

docente para o ensino de Matemática. Esses condicionantes  foram  voltados para a formação 

dos  professores  da  educação  básica.  Podemos  concluir  que,  com  a  fundamentação  teórica  é 

preciso  o  docente  estar  em  constante  atualização  em  sua  formação,  procurando  melhorar  e 

adaptar sua prática para atender as necessidades dos alunos, entre outros. Com o crescimento 

das exigências sociais, o papel social da formação continuada, ou seja, o bom desempenho dos 

professores  diante  de  uma  atuação  profissional  complexa,  passou a  ser  um  dos  pontos  de 

posicionamento do discurso no  ambiente  educacional.  Nesse contexto, a prática pedagógica 

estará  sempre  nesse  processo  contínuo  em  busca  da  construção  do  saber,  o  que  significa  a 

constituição  de  uma  conduta  de  vida  profissional.  Tal  conduta  era  conduzir  o  processo 

educativo dos níveis da prática reflexiva e da ciência aplicada 

Esse papel que se prevê para a escola exige que, definitivamente, abandonemos a ideia de 
que educar é apenas transmitir conhecimento. O que não significa dizer que nada deve ser 
ensinado aos sujeitos, até mesmo porque não há como criar novos  conhecimentos sem 
partir  de  uma  base.  É  importante  destacar  que  tal  mudança  implica  uma  ruptura 
paradigmática, isto é, transpor a crença num modo de conhecimento como transmissão de 
um saber predeterminado e a ideia de que o sujeito é apenas um objeto que deve adaptar-
se  à  sociedade,  para  um  novo  paradigma,  que  encare  o  ser  humano  em  toda  sua 
multidimensionalidade,  não  separando  o  indivíduo  do  mundo  em  que  vive  e  de  seus 
relacionamentos,  superando  uma  visão  fragmentada  do  sujeito  e  do  conhecimento 
(VERDUM, 2013, p. 94). 

Nota-se também que o professor, assim  como todo o sistema educacional, não estava 

preparado para ofertar o ensino remoto, já que alguns tinham pouco, ou até nenhum, recurso ou 

experiência profissional para lidar com as tecnologias. Neste sentido, Goulart, Costa e Pereira 

(2018), já consideravam a deficiência na formação inicial de professores em relação às temáticas 

relacionadas  aos  usos  das  novas  tecnologias  de  comunicação  e  informação  com  finalidades 

pedagógicas. 

Foi necessário considerar a utilização de atividades de ensino mediadas pelas TICs, e 

aplicá-las  de  acordo  com  as  restrições  impostas  pela  covid-19  para  minimizar  o  impacto  do 

cancelamento do ensino presencial na aprendizagem. Os cursos da maioria das instituições de 

ensino  não  são  projetados  para  aplicação  remota.  Portanto, o  professor  de  repente teve  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

mudar sua prática para mudar a afinação e começar a ensinar de outras formas. Os professores 

se acostumaram com a sala de aula e tiveram que sair de casa e se reformar porque a maioria 

das pessoas não estava preparada ou treinada para isso. 

No que diz respeito à discussão sobre as  TICs no ensino, com a pandemia, mostrou-se 

a  importância  da  utilização  da  mesma  não  apenas  como  ferramenta  de  auxílio  ao  ensino  e  a 

aprendizagem, mas também que sem ela, neste momento, não seria possível ofertar o ensino. 

Entretanto,  o  que  se  pode  observar  é  que  os  alunos,  pais  e  professores  não  estavam 

preparados visto que uma grande parte, além de não possuírem os equipamentos necessários e 

internet,  também,  não  tinham  o  conhecimento  necessário  para  o  uso  das  TICs  na  educação, 

como  apontado  no  capítulo  3.  Contudo,  mesmo  com  dificuldades,  percebemos  que  houve 

evolução no uso das tecnologias por parte do sistema educacional. 

Porém, esse não foi o único desafio encontrado para ofertar o ensino no modo remoto. 

Alguns dos desafios destacados neste trabalho são: 

1. 

Para  os  alunos  a  falta  da  presença  dos  professores  na  forma  presencial,  essa 

distância física pode causar ou aumentar o isolamento e\ou interação entre o professor e o aluno, 

prejudicando o processo de ensino e aprendizagem; a falta de internet e\ou equipamentos para 

muitos,  aumentando  a  desigualdade  social  no  país;  falta  de  um  ambiente  adequado  para  o 

estudo; a migração não planejada da aula presencial para remota, fazendo com que o aluno fique 

horas em frente ao computador 

2. 

Para os pais um dos grandes desafios foi compartilhar seu tempo  entre trabalho 

e  ajudar  seus  filhos  nas  atividades,  sendo  que  muitos  não  possuíam  formação  adequada  ou 

nenhuma formação para esse papel tão importante. 

3. 

Para os professores destacamos a mudança abrupta que tiveram que se adequar 

rapidamente, onde suas casas  viraram sala de aulas e parte não tinham familiaridade com o uso 

da TICs na educação. 

Vários são os relatos de professores alertando que faltou uma preparação para que eles 

assumissem  com  mais  segurança  as  aulas  remotas.  O  que  induz  a  concluir  que  é  necessário 

formação, política pública e coordenação geral, principalmente neste modelo de ensino, para o 

uso de TICs. Logo, o questionamento levantado pela pesquisa foi respondido, onde concluímos 

que  o  ensino  remoto  trouxe  várias  implicações  para  o  ensino,  por  vários  pontos  que  foram 

citados  nessa  dissertação.  Sendo  alguns  como,  falta  de  equipamentos,  internet, 

 
 
 
 
 
 
 
70 

locais  inadequados  para  as  aulas,  falta  de  formação  para  os  professores  e  outros.  O  estudo 

realizado  nesta  pesquisa  veio  corroborar  com  esses  apontamentos.  Todavia,  professores 

destacam que o ensino remoto é um dos meios promissores para se continuar a dinâmica ensino 

aprendizagem, porém precisa se de uma ampla discussão sobre o tema e criação de diretrizes 

para a realização do mesmo, para que se possa obter bons resultados. 

Especificamente sobre o ensino de Matemática,  disciplina que comumente é vista como 

complexa  pelos  estudantes  e  requer  um  trabalho  intenso  do  professor  em  orientar,  mediar  e 

mobilizar os estudantes a se manterem interessados em aprender, teve um grande obstáculo pois 

a  falta  da  presença  do  professor  nesses  momentos,  pode  contribuir  com  uma  deficiência  na 

aprendizagem.  Também  pode  se  citar  a  dificuldade  na  construção  de  atividades  feitas  em 

formulários, para digitar fórmulas matemáticas e equações, pois precisava de extensões próprias 

para esse fim, mas que os professores ainda não tinham domínio, assim como os alunos, que 

precisavam fazer o uso para devolver as respostas, mas encontravam muitas dificuldades para 

isso. O que tornou difícil as devolutivas das atividades no ensino remoto de Matemática. 

Como professora percebi que não estava preparada para ensinar remotamente,  com isso 

entendendo que é preciso trabalhar mais a formação do professor, inserindo mais a tecnologia, 

porque quem já tinha esse conhecimento teve mais facilidade. Com a pandemia, minha visão 

mudou,  mostrando  que  usar  a  tecnologia  em  prol  da  educação,  promove  desenvolvimento 

socioeducativo e melhor acesso à informação. E que as TICs podem trazer inúmeros benefícios 

sociais e educacionais. 

Portanto,  neste  contexto  de  pandemia,  observou-se  que  a  formação  dos  docentes 

precisa estar em constante evolução, reforçando a sua condição de transitória e de construção 

contínua. Tal mudança, por sua vez, incide sobre nós a necessidade de um novo olhar, atento, 

aos  processos  de  formação  de  professores,  tanto  de  formação  inicial  quanto  de  formação 

continuada. Também acredita-se que nada substitui uma aula presencial, a convivência social 

e a afetividade. “Quando não são satisfeitas as necessidades afetivas, estas resultam em barreiras 

para o processo ensino-aprendizagem e, portanto, para o desenvolvimento, tanto do aluno como 

do  professor”  (MAHONEY;  ALMEIDA,  2004  p.26).  É  importante  destacar  que  estamos 

apontando  para  a  formação  inicial  e  continuada  do  professor,  porém  ele  não  é  o  único 

responsável para que ocorram ensino e aprendizagem com qualidade e significado, é um papel 

de todos. 

Também  é  preciso  ser  repensado  sobre  dar  ênfase  ao  uso  das  TICs  na  formação  dos 

licenciandos,  pois  segundo  Miskulin  (2003)  a  formação  acadêmica  deve  englobar  a 

 
 
 
71 

compreensão e a utilização de ambientes computacionais que propiciem uma visão crítica de 

como  as  tecnologias  digitais  podem  ser  utilizadas  para  o  desenvolvimento  de  conceitos 

matemáticos.  Para  que  assim  esses  futuros  professores  vivenciem  e  saibam  utilizar  em  sua 

prática em sala de aula os recursos tecnológicos a favor de uma educação de qualidade, atrativa 

e significativa aos discentes. 

 
 
 
72 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ABRANTES, Pedro. Os sentidos da escola: identidades juvenis e dinâmicas de escolaridade. 
Oeiras: Celta, 2003. 

AGUIAR,  Eliane  Vigneron  Barreto.  As  novas  tecnologias  e  o  ensino-aprendizagem. 
Disponível 
em: 
<http://www.pucrs.br/ciencias/viali/tic_literatura/artigos/outros/Aguiar_Rosane.pdf.> Acesso 
em: 10 out. 2020. 

ALMEIDA, Maria Elizabeth Bianconcini de. Gestão de tecnologias, mídias e recursos na 
escola:  o  compartilhar  de  significados.  Em   aberto.  Brasil,  2009.  Disponível em 
<www.emaberto.inep.gov.br> Acesso em: 10 out. 2020. 

ALMEIDA,  M.  E.  B.  Projeto:  uma  nova  cultura  de  aprendizagem.  PUC/SP,  Julho, 
1999<.http://www.educacaopublica.rj.gov.br/biblioteca/educacao/educ30.htm.>  Acesso  em: 
10 out. 2020. 

ALVES, Lynn. Educação remota: entre a ilusão e a realidade. Disponível em: 
file:///C:/Users/SAMSUNG/Downloads/9251-Texto%20do%20artigo-25201-1-10 
20200704.pdf. Acesso em 10 out. 2020. 

AMADO,  Nélia;  SANCHEZ,  Juan;  PINTO,  Jorge.  A  Utilização  do  Geogebra  na 
Demonstração Matemática em Sala de Aula: o estudo da reta de Euler. Bolema, Rio Claro - 
Sp, v. 29, n. 52, 2009. 

BERGMANN,  J.; SAMS,  A.  Flip your Classroom:  Reach  Every Student in Every  Class 
Every Day. Washington DC: International Society for Technology in Education World, 2012. 

BERGMANN, J.; OVERMYER, J.; WILIE, B. The Flipped Class: Myths vs. Reality The Daily 
Riff - Be Smarter. AboutEducation, 2016. 

BOAVIDA,  C.  (2009).  Formação  Contínua  de  Professores  e  Tecnologias  de  Informação  e 
Comunicação  no  Distrito  de  Setúbal:  um  estudo  de  avaliação.  Educação,  Formação  & 
Tecnologias,  2(1),  102-109.  Disponível  em:  <http://eft.educom.pt.>  Acesso  em  04  de  fev. 
2013. 

BORBA, M. C., PENTEADO, M. G. Informática e educação matemática. Autêntica, Belo 
Horizonte, 2001. 

BORBA,  Marcelo  C.;  SCUCUGLIA,  Ricardo;  GADANIDIS,  G.  Fases  das  Tecnologias 
Digitais em Educação Matemática: Sala de aula e internet em movimento. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2014. v. 1. 149p., 2006. 

BRASIL/MEC/SEF.  Referenciais para Formação de Professores.  Ministério da Educação, 
Brasília/ Secretaria da Educação Fundamental, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRASIL. Portal MEC. Relatório educação para todos no brasil 2000-2015. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=15774- 
ept-relatorio-06062014&Itemid=30192.> Acesso em: 25 nov. 2020. 

73 

BRASIL.  UNESCO.  Plano 
educação.  Disponível 
<https://www.siteal.iiep.unesco.org/pt/bdnp/104/plano-nacional-educacao-2014-2024>. 
Acesso em: 25 nov. 2020. 

nacional 

para 

a 

em: 

BRASIL. TIC da Educação. Disponível em: https://cetic.br/pt/pesquisa/educacao/analises/. 
São Paulo, 2019. Acesso em: 25/11/2020. 

BRZEZINSKI,  I.  et  al.  Diretrizes  curriculares  do  curso  de  pedagogia  no  Brasil:  disputas  de 
projetos  no  campo  da  formação  do  profissional  da  educação.  Educação  e  Sociedade, 
Campinas, v. 27, n. 96, p. 819-842, out. 2006a (Especial). 

BRITO, Renato de Oliveira et. al. O diálogo e a aprendizagem com Tecnologias da Informação 
e Comunicação no homeschooling. Práxis Educativa, v. 15, p. 1-21, 2020. 

CANAVARRO, A. P. Concepções e práticas de professores de matemática: Três estudos de 
caso. (Dissertação de mestrado, Universidade de Lisboa). Lisboa: APM.7, 1993. 

CASTRO,  Ana  Luisa  Manzini  Bittencourt  de.  O  desenvolvimento  da  criatividade  e  da 
autonomia na escola: o que nos dizem Piaget e Vygotsky. Rev. psicopedag., v.23, n..70, São 
Paulo, 2006. 

CORDEIRO, Karolina Maria de Araújo. O impacto da pandemia na educação: a utilização 
da         tecnologia         como          ferramenta         de         ensino.          Disponível         em: 
<https://repositorio.idaam.edu.br/jspui/bitstream/prefix/1157/1/O%20IMPACTO%20DA%20 
PANDEMIA%20NA%20EDUCA%C3%87%C3%83O%20A%20UTILIZA%C3%87%C3%8 
3O%20DA%20TECNOLOGIA%20COMO%20FERRAMENTA%20DE%20ENSINO.pdf^>. 
Acesso em: 15 nov. 2020. 

COTTA, R.  M.  M.;  SILVA,  L.  S.;  LOPES,  L.  L.;  GOMES,  K.  O.;  COTTA,  F.  M.; 
LUGARINHO,  R.;  MITRE,  S.  M.  Construção  de  portfólios  coletivos  em  currículos 
tradicionais: uma proposta inovadora de ensino-aprendizagem. Ciência & Saúde Coletiva. Rio 
de Janeiro, v. 17, n. 3, p. 787-796, mar. 2012. 

CUNHA,  Leonardo  Ferreira  Farias;  SILVA  ,Alcineia  de  Souza;  SILVA,  Aurênio  Pereira.  O 
ensino remoto no Brasil em tempos de pandemia: diálogos acerca da qualidade e do direito e 
em: 
acesso         à         educação.         Revista        Com        Censo.         Disponível 
<file:///C:/Users/SAMSUNG/Downloads/924-62-4149-1-10-20200827.pdf.>  Acesso  em  15 
nov. 2020. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Para  além  dos  números:  a  matemática  em  um  contexto  atual. 
Cultura.  Disponível 
em:  <http://midia.tvcultura.com.br/educacao/home/para-alem-dos- 
numeros-a-matematica-em-um-contexto-atual>. Acesso em: 18 nov. 2020. 

DUARTE, A. S. R; OLIVEIRA, M.C.A; PINTO, N.B. A relação conhecimento matemático 
versus  conhecimento  pedagógico  na  formação  do  professor  de  Matemática:  um  estudo 
histórico. ZETETIKÉ – FE – Unicamp – v. 18, n. 33 – jan/jun – 2010, p. 103- 134. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

FREIRE, Paulo. Educação como prática de liberdade. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1994. 

GADOTTI, Moacir.  Perspectivas atuais da educação.  São Paulo: Perspec. vol.14 no.2 São 
Paulo Apr./June 2000. 

GARCIA,  Tânia  Cristina  Meira;  MORAIS,  Ione  Rodrigues  Diniz;  ZAROS,  Lilian  Giotto, 
RÊGO, Maria Carmem Freire Diógenes. Ensino  Remoto Emergencial. Proposta de design para 
organização 
em: 
https://repositorio.ufrn.br/bitstream/123456789/29767/1/ENSINO%20REMOTO%20EMERG 
ENCIAL_proposta_de_design_organizacao_aulas.pdf. Acesso em 10 out. 2020. 

Ensino  mediado 

Disponível 

aulas. 

TIC 

por 

de 

GATTI,  Bernardete  A.  Formação  de  professores:  condições  e  problemas  Atuais.  Revista 
Brasileira de Formação de Professores – RBFP – ISSN 1984-5332 – Vol. 1, n. 1, p.90-102, 
em: 
Maio/2009. 
<https://periodicos.itp.ifsp.edu.br/index.php/RIFP/article/viewFile/347/360.>  Acesso  em:  10 
out. 2020. 

Disponível 

GLAZIER, Jack D. & POWELL, Ronald R. Qualitative research in information management. 
Englewood, CO: Libraries Unlimited, 1992. 238p 

GRANDGENETT,  N.,  Harris,  J.,  &  Hofer,  M.  (2011,  fevereiro  13).  Mathematics  learning 
activity  types.  Collegeof  William  and  Mary,  SchoolofEducation,  Disponível  em 
<http://activitytypes.wmwikis.net/file/view/MathLearn-  ingATs-Feb2011.pdf.  >Acesso  em: 
25 out. 2020. 

GROENWALD,  C.  L.  O.;  RUIZ,  L.  M.  Formação  de  professores  de  Matemática:  uma 
proposta de ensino com novas tecnologias. Acta Scientiae, Canoas, v. 8, n. 2, p. 19-28, Julho 
2006. 

GROENWALD Claudia Lisete Oliveira; RUIZ Lorenzo Moreno. Formação de professores de 
Matemática: uma proposta de ensino com novas tecnologias. Acta Scientiae Disponível em: 
<http://www.periodicos.ulbra.br/index.php/acta/article/viewFile/99/92>  Acesso  em:  10  out. 
2020. 

GUDSDORF,  Georges.  Professores  para  quê?  Para  uma  pedagogia  da  Pedagogia.  São 
Paulo, Martins fontes, 1987. 

GOMES, A. P.; REGO, S. Transformação da educação médica: é possível formar um novo 
médico  a  partir  de  mudanças  no  método  de  ensino-aprendizagem?  Revista  Brasileira  de 
Educação Médica, v. 35, n. 4, p. 557-566, 2011. 

HAMDAN, Noora. et al. A Review of Flipped Learning. 2013. Disponível em: 
http://www.flippedlearning.org/cms/lib07/VA01923112/Centricity/Domain/41/LitRevie 
w_FlippedLearning.pdf. Acesso em: 02 nov. 2015. 

HERMIDA, Jorge Fernando; BONFIM, Cláudia  Ramos de Souza.  A educação à distância: 
história, concepções e perspectivas. Revista HISTEDBR On-line, Campinas, n. especial, p.166–
181, ago. 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

KAMPFF,  A.  J.  C,  MACHADO,  J.  C,  CAVEDINI  P.  Novas  Tecnologias  e  Educação 
Matemática.  Anais  X  Workshop  de  Informática  na  Escola.  XXIII  Congresso  da  Sociedade 
Brasileira de Computação. Bahia, 2004. 

KING, Alison.  From  Sage  on  the  Stage  to  Guide  on  the  Side.  1993.College  teaching 
Disponível em: http://www.jstor.org/stable/27558571. Acesso em: 08 nov. 2020. 

LIBÂNEO, José Carlos.  Democratização da escola pública:  pedagogia crítico  – social dos 
conteúdos. São Paulo: Loyola, 1985. 

MARCELO, C. Pesquisa sobre a formação de professores: o conhecimento sobre aprender a 
ensinar. Revista Brasileira de Educação, n. 9, pp. 51-75, 1998. 

MARCON,  Karina.  Inclusão  e  exclusão  digital  em  contextos  de  pandemia:  que  educação 
em: 
estamos 
<file:///C:/Users/SAMSUNG/Downloads/6047-16167-1-PB.pdf.> Acesso em 25 out. 2020. 

Periódicos. 

Disponível 

praticando 

quem? 

para 

e 

MARTINS, Vivian; ALMEIDA, Joelma. Educação em tempos de pandemia no brasil: saberes 
fazeres escolares em exposição nas redes. Revista Docência e Cibercultura, v. 4, n. 2, p. 215-
224, 2020. 

MAHONEY, Abigail Alvarenga & ALMEIDA, Laurinda Ramalho de. Afetividade e processo 
ensino-aprendizagem: contribuições de Henri Wallon. Revista da Psicologia  da Educação, nº 
20 – 2005. Acessado em 31.01.2021. 

MENDONÇA, I. T. M., & Gruber, C. Interação síncrona na Educação a Distância a partir do 
olhar dos estudantes. Revista Informática na educação: teoria & prática, 22(2), 2019. 

MISKULIN, R. G. S.. As possibilidades didático-pedagógicas de ambientes computacionais 
na  formação  colaborativa  de  professores  de  matemática.  In:  Formação  de professores  de 
Matemática (explorando  novos caminhos com outros olhares), FIORENTINI, 
D. (org.), Campinas, SP: Mercado de Letras, 2003. 

MONEREO, Carles; POZO, Juan Ignácio. O aluno em ambientes virtuais: condições, perfil e 
competências.  In:  COLL,  Cesar;  MONEREO,  Carles.  Psicologia  da  Educação  Virtual: 
aprender e ensinar com as tecnologias da informação e Comunicação. Porto Alegre: Artmed, 
20 pp.136-154. 

MOREIRA,  Plínio  Cavalcanti;  DAVID,  Maria  Manuela  M.S.  A  formação  Matemática  do 
professor. Licenciatura e prática docente escolar. Belo Horizonte: Autêntica, 2005. 

MORETTO, T. Opinião: Novas metodologias para nossos professores. Instituto Claro, 2015. 
Disponível 
<https://www.institutoclaro.org.br/educacao/nossas- 
novidades/opiniao/novasmetodologias-para-nossos-professores/>. Acesso em: 23 set. 2020. 

em 

MORAN, J. M. Ensino híbrido na visão  de José Manuel Moran.Web 2.0 2015. Disponível em: 
http://web2-ticnopresead.blogspot.com/2015/07/ensino-hibrido-na-visao-do-grande- 
jose.html. Acesso em: 19 jul. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

PAIVA, Thais. Como funciona a sala de aula invertida? Sae Digital Disponível em: 
<https://sae.digital/sala-de-aula- 
invertida/?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=[*]%20DSA~DSA&gcli 
d=Cj0KCQiAlsv_BRDtARIsAHMGVSaGQmD3RNXHbkJYWOaF_wPErJz- 
Z3BfRJb4xFyqRzO6YNcmRvPN2YgaAlzZEALw_wcB>. Acesso em: 01 ago. 2020. 
. 
PENTEADO, M. G. Novos atores, novos cenários: discutindo a inserção dos computadores na 
profissão  docente.  In  Bicudo,  M.A.V  (org.).  Educação  Matemática:  Concepções  & 
Perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 1999. p. 297-313. 

PONTE, João Pedro da. Tecnologias de informação e comunicação na formação de professores: 
Que desafios? Revista Ibero-Americana de Educación. OEI. N. 24, septiembre 
/ diciembre, 2000. Disponível em <http://www.oei.es/revista.htm>. Acesso em: 30 dez. 2020. 

PONTE,  J.  P.;  OLIVEIRA,  H.;  VARANDAS,  J.  M.  Formação  de  Professores  de 
Matemática:  explorando  novos  caminhos  com  outros  olhares.  Campinas,  SP:  Mercado  de 
Letras, 2003. p. 159-192. 

PRADO, M. E. B. B e 
Distância possibilitando 
a formação do professor com base no ciclo da prática pedagógica. In: Moraes, M.  C. Educação 
a  distância: fundamentos e práticas. OEA/MEC, Unicamp, NIED, 2002. 

Valente, J. A. A Educação 

a 

QUINTAS-MENDES,  Antonio  et  al.  Comunicação  mediatizada  por  computador  e  educação 
on-line:  da  distância  à  proximidade.  In:  SILVA,  Marco  et  al  (orgs.).  Educação  on-line: 
cenário, formação e questões didático-metodológicos. Rio de Janeiro: Walk, 2010 

PADILHA, Emanuele Coimbra; SELVERO, Caroline Mitidieri. A importância da 
motivação 
em: 
Disponível 
https://d1wqtxts1xzle7.cloudfront.net/64997352/a_importancia_da_motivacao_no_ensino_a_ 
distancia_1_.pdf 

distância 

ensino 

(ead). 

no 

a 

PAIS,  L. C. Didática da Matemática: Uma análise da  influência  francesa.  Belo  Horizonte: 
Autêntica, 2005. 

PRETTO,  N.  L.;  BONILLA,  M.  H.  S.;  SENA,  I.  P.  F.  S.  (org)  Educação  em  tempos  de 
pandemia:  reflexões  sobre  as  implicações  do  isolamento  físico  imposto  pela  COVID-19: 
Salvador: Edição do autor, 2020. 

RAMOS,  T.  L.;  SOUSA,  R.  P.;  ALVES,  J.  B.  Sistemas  de  B-learning  e  sua  aplicação  no 
em: 
processo 
https://core.ac.uk/download/pdf/153409281.pdf. Acesso em: 14 jul. 2020. 

aprendizagem. 

Disponível 

ensino 

de 

e 

RIBEIRO  Flávia  Martins,  PAZ  Maria  Goretti.  O  ensino  da  matemática  por  meio  de  novas 
tecnologias.  Revista  Modelos  –  FACOS/CNECOsório  Ano  2  –  Vol.2  –  Nº  2  –  AGO/2012. 
Disponível 
em: 
<http://facos.edu.br/publicacoes/revistas/modelos/agosto_2013/pdf/o_ensino_da_matematica_ 
por_meio_de_novas_tecnologias.pdf>. Acesso em: 10 out. 2020. 

ROSA, M.; SEIDEL, D. J. Cyberformação com professores de matemática: desvelando o 
movimento de perceber-se como professor on-line. In: BICUDO, M. A. V. (Org.), 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

RODRIGUES,  Horácio  Wanderlei.  Popper  e  o  processo  de  ensino  aprendizagem  pela 
resolução de problemas. Revista Direito GV. São Paulo, v.6, n. 1, p. 39-57, jan./jun. 2010. 

SADOVSKY, P. Falta Fundamentação Didática no Ensino da Matemática.  Nova Escola. 
São Paulo, Ed. Abril, Jan./Fev. 2007. 

SAMPAIO, Patrícia Alexandra da Silva Ribeiro; COUTINHO, Clara Pereira. O professor como 
construtor  do  currículo:  integração  da  tecnologia  em  atividades  de  aprendizagem  de 
matemática. Rev.   Brasil.   Educação.,   2015,   vol.20,   n.62,    pp.635-661.    Disponível em: 
<https://doi.org/10.1590/S1413-24782015206205>. Acesso em: 25 out. 2020. 

SANTO, Eniel Espírito, & DIAS-TRINDADE, Sara. Educação a Distância e Educação Remota 
Emergencial: aproximações e distanciamentos. In MACHADO, Dinamara (Org.). Educação em 
tempos de COVID-19: reflexões e narrativas de pais e professores. Curitiba: Editora Dialética 
e Realidade, 2020. p. 141-151. 

SARAIVA, K.; TRAVERSINI, C.; LOCKMANN, K. A educação em tempos de COVID-19: 
ensino remoto e exaustão docente. Práxis Educativa, Ponta Grossa, v.15, p. 1-24, 2020. 

SCORTEGAGNA. L. Informática na Educação. Juiz de Fora: Universidade Federal de Juiz 
de Fora, 2015. 

SENHORAS,  Elói  Martins.  Coronavírus  e  educação:  análise  dos  impactos  assimétricos. 
Boletim  da  conjuntura  Disponível  em:  <file:///C:/Users/SAMSUNG/Downloads/6425- 
24394-1-PB.pdf>. Acesso em 10 out. 2020. 

SERRAZINA,  Lurdes.  A  formação  para  o  ensino  da  Matemática:  Perspectivas  futuras. 
ReseaschGate. Disponível em: 
<https://www.researchgate.net/profile/Lurdes_Serrazina/publication/262002657_A_formacao 
_para_o_ensino_da_Matematica_Perspectivas_futuras/links/54a7b9350cf267bdb90a2488/A- 
formacao-para-o-ensino-da-Matematica-Perspectivas-futuras.pdf.>. Acesso em: 10 out. 2020. 

SEVERINO, A. J. Metodologia do trabalho científico. 23 ed. rev. atual. São Paulo, Cortez, 
2007. 

SOUZA, Isachalem Lima de; MENDONÇA, Kelly Cristina Nunes Carneiro; JÚNIOR, Dário 
Xavier de Lima. Ensino remoto emergencial: uma análise da percepção dos docentes dos anos 
iniciais 
em: 
file:///C:/Users/SAMSUNG/Downloads/TRABALHO_EV140_MD1_SA19_ID5502_300820 
20143642.pdf. Acesso em 15 0ut. 2020. 

Disponível 

paraibana. 

Conedu 

escola 

uma 

em 

STRAYER,  J.  F.  The  Effect  soft  He  Classroom  Flip  onthe  Learning  Environment:  a 
Comparisonof Learning Activity in a Traditional Classroomand a Flip Classroom That Used na 
Intelligent  Tutoring  System.  2007.  Dissertation  DoctorofPhilosophy  in  theGraduateSchoolof 
The Ohio StateUniversity. 

SLOCZINSKI,  H.;  CHIARAMONTE,  M.  S.  Ambiente  virtual:  interação  e  aprendizagem. 
Informática na Educação - teoria & prática, v. 8, n. 1, Porto Alegre: UFRGS, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

SILVA,  L.  Globalização  das  redes  de  comunicação:  Uma  reflexão  sobre  as  implicações 
cognitivas e sociais. In.: J. A. Alves, P. Campos, & P. Q. Brito (orgs.). O futuro da Internet. 
pp. 53-63, Matosinhos, Centro Atlântico, 1999. 

SOUZA, Dominique Guimarães de; MIRANDA, Jean Carlos. Desafios da implementação do 
ensino  remoto.  Boletim  de  conjuntura.  Disponível  em  : 
<https://revista.ufrr.br/boca/article/viewFile/SouzaMiranda/3167>. Acesso em 03 dez. 2020. 

TORRES, Leonor.  Cultura Organizacional em  Contexto Educativo. Sedimentos Culturais 
e  Processos  de  Construção  do  Simbólico  Numa  Escola  Secundária.  Braga:  Centro  de 
Investigação em Educação e Psicologia da Universidade do Minho, 2004. 

purposes. 

TARNOPOLSKY,  O.  Constructivist  blendedlearning  approach  totea  chingenglish  for 
specific 
em: 
https://www.degruyter.com/view/title/301437?language=en#:~:text=This%20%22constructivi 
st%20blended%20learning%20approach,class%20learning%20through%20the%20Internet% 
20. Acesso em: 02 out. 2020. 

Berlin:  De  Gruyter  Open, 

2012.  Disponível 

TEZANI,  Thaís  Cristina  Rodrigues.  A  educação  escolar  no  contexto  das  tecnologias  da 
informação e da comunicação: desafios e possibilidades para a prática pedagógica curricular. 
Bauru:  Revistafaac,  p.  35-45.  vol.  1,  n.  1,  set.  2011.  Disponível  em: 
<https://www.google.com/search?q=A+educa%C3%A7%C3%A3o+escolar+no+contexto+da 
s+tecnologias+da+informa%C3%A7%C3%A3o+e+da+comunica%C3%A7%C3%A3o%3A+ 
desafios+e+possibilidades+para+a+pr%C3%A1tica+pedag%C3%B3gica+curricular.&oq=A+ 
educa%C3%A7%C3%A3o+escolar+no+contexto+das+tecnologias+da+informa%C3%A7%C 
3%A3o+e+da+comunica%C3%A7%C3%A3o%3A+desafios+e+possibilidades+para+a+pr% 
C3%A1tica+pedag%C3%B3gica+curricular.&aqs=chrome..69i57.812j0j4&sourceid=chrome 
&ie=UTF-8>. Acesso em: 10 nov. 2020. 

VEIGA, Ilma Passos A. A prática pedagógica do professor de didática. Campinas: Papirus, 
1989. 

VEIGA,  Ilma  Passos  Alencastro; AMARAL,  Ana Lucia  (Org.).  Formação  de  professores: 
políticas e debates. São Paulo: Papirus, 2002. 

VERDUM,  Priscila.  Prática  Pedagógica:  o  que  é?  O  que  envolve?  Rio  Grande  do  Sul. 
Revista Educação, PUCRS. 2013. 

VYGOTSKY,  L.  S. A  formação  social  da  mente: o  desenvolvimento  dos  processos 
psicológicos superiores. São Paulo: Martins Fontes, 1991. 

RICOY  María  Carmen,COUTOMaria  João  V.  S.  As  boas  práticas  com  TIC  e  a  utilidade 
atribuída pelos alunos recém-integrados à universidade. Educação 
Pesquisa Disponível em: <https://www.scielo.br/pdf/ep/v40n4/aop1422.pdf>. Acesso em: 18 
jun. 2020. 

RICHARDS, J. Mathematical Discussion, em E. Von Glaserfeld (ed) Radical construtivism 
in Mathematical Education. Dordrecht, The Nederlands: Kluwer. 1991. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A - Formulário de anotações. 

79 

 
 
 
 
 
 
80 

APÊNDICE B -  ATIVIDADE 

Questão 1) 

Dada a função f: IR → IR, tal que f(x) = x2 + 4x + k. Determine o valor de k Є IR, para que a 
função tenha zeros reais e diferentes. 
a)  K < - 4 
b)  K > - 4 
c)  K < 4 
d)  K ≤ 4 
e)  K ≥ 4 

Questão 2) 
O gráfico da função f: IR → IR, definida por f(x) = ax2 + bx + c é dado a seguir. Qual o valor 
de a + b + c ? 

a)  f(x) = x2 + 3x + 7 
b)  f(x) = x2 - 3x + 7 
c)  f(x) = x2 - 3x – 7 
d) f(x) = x2 + 4x + 7 
e) f(x) = x2 - 4x + 7 

Questão 3) 
Ao se lançar uma bola no ar, a função da altura da bola (y) com relação ao solo, em função de 
sua distância horizontal percorrida (x), é dada por: y = x2 - 5x - 36 . Nessa função, x e y são 
dados em unidades de metros. Considerando que a distância horizontal x percorrida pela bola 
é sempre positiva, o valor de x quando a bola atinge o solo, ou seja, quando y é igual a zero, é 
a)  4 m. 
b)  7 m. 
c)  9 m. 
d)  13 m. 

Questão 4) 
Ao estudar a variação do sinal de uma função real dada por 
chegou à seguinte conclusão: 

, um aluno 

Para 

Para 

tem-se 

tem-se 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

tem-se 

Para 
De acordo com o enunciado, a função 
a) 
b) 
c) 
d) 

 pode ser expressa por : 

Questão 5) 
Seja a função composta f(g(x)) = 2x2 – 4x + 3, com f(x) = 2x2 + 1. Então, o valor de g(x), será 
igual a: 
a) g(x) =  x + 1 
b) g(x) = - x + 1 
c) g(x) = x – 1 
d)  g(x) = 2x + 1 
e)  g(x) = 2x – 1 

Questão 6) 
Resolvendo  a  equação  x2  –  3x  –  10  =  0,  sendo  U  =  R,  uma  das  raízes  dessa  equação  é  o 
número: 
a)  –5 
b)  –2 
c)  –1 
d)  3 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C  -  Formulário para pesquisa 

82 

 
 
 
 
 
 
 
