Instituto Nacional de Matemática  

Pura e Aplicada 

Welbert de Oliveira Moutta 

A INTRODUÇÃO DO PRINCÍPIO DA INDUÇÃO FINITA NOS 

ENSINOS FUNDAMENTAL E MÉDIO 

Trabalho de Conclusão de Curso 

Orientador: Prof. Dr. Roberto Imbuzeiro Oliveira 

Rio de Janeiro 

Março de 2013 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instituto Nacional de Matemática  

Pura e Aplicada 

Welbert de Oliveira Moutta 

A INTRODUÇÃO DO PRINCÍPIO DA INDUÇÃO FINITA NOS 

ENSINOS FUNDAMENTAL E MÉDIO 

Trabalho de Conclusão de Curso 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  mestre 
pelo  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  –  no 
Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada. 

Orientador: Prof. Dr. Roberto Imbuzeiro Oliveira 

Rio de Janeiro 

Março de 2013 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instituto Nacional de Matemática  

Pura e Aplicada 

Welbert de Oliveira Moutta 

A INTRODUÇÃO DO PRINCÍPIO DA INDUÇÃO FINITA NOS 

ENSINOS FUNDAMENTAL E MÉDIO 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  mestre 
pelo  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  –  no 
Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________ 

Orientador: Prof. Dr. Roberto Imbuzeiro Oliveira- IMPA 

_____________________________________ 

Prof. Dr. Carlos Gustavo Tamm de A. Moreira – IMPA 

_____________________________________ 

Prof. Dr. Adán José Corcho Fernández - UFRJ 

Rio de Janeiro, ____ de ________________de _______. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a 
reprodução  total  ou  parcial  do  trabalho  sem 
autorização  da 
instituição,  do  autor  e  do 
orientador. 

MOUTTA, Welbert de Oliveira 

Ficha Catalográfica 

A  introdução  do  Princípio  da  Indução  Finita  nos 

Ensinos  Fundamental  e  Médio  /  Welbert  de  Oliveira 

Moutta;  orientador:  Prof.  Dr.  Roberto 

Imbuzeiro 

Oliveira – Rio de Janeiro: IMPA, PROFMAT, 2013. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este 

trabalho  primeiramente  a 

Deus, razão da minha existência, a minha esposa, 

por  sua  infinita  compreensão  e  por  acreditar  em 

mim quando nem eu mesmo acreditei, e por fim, a 

minha filha, por seu carinho e amor. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  a  quem,  sem  ele,  nada  disso  seria 

possível. 

Agradeço à minha família, que acreditou em mim e me apoiou.  

Em  especial  a  minha  esposa,  Aline,  que  sempre  esteve  ao  meu  lado 

me  dando 

força,  me  apoiando  nos  momentos  de  dificuldade  e 

compreendendo minha ausência em virtude dos estudos. 

A minha filha Alice por seu amor e carinho, de quem me lembrava nos 

momentos mais difíceis. 

Aos  meus  pais,  Ângela  Moutta  e  Gutemberg  Moutta,  e  meus  irmãos 

Rondinele Moutta e Loídi Moutta, que me apoiaram para eu chegar até aqui. 

Aos  meus  amigos  de  caminhada, em  especial  ao  Anderson  Carvalho 

dos Santos que esteve presente durante esses dois anos de caminhada.  

Aos  professores  do  IMPA  que  dedicaram  empenho  para  a  realização 

desse  programa.  Em  especial  ao  professor  Roberto  Imbuzeiro,  por  sua 

orientação segura, dedicada e atenciosa.  

Aos  funcionários  do  Ensino  que  participaram  dessa  caminhada  junto 

com a gente. 

A  SBM  e  a  CAPES  pela  iniciativa,  por  acreditar  nesse  projeto,  e 

principalmente, por acreditar em nós.  

Aos meus alunos que fazem parte da minha história. 

7 

 
 
 
Resumo 

Este  trabalho  trata  da  necessidade  do  uso  de  demonstrações  no 

ambiente escolar, sugerindo o Princípio de Indução Finita como um conceito 

de  fácil  entendimento  e  fundamental  importância  para  a  compreensão  de 

diversas  fórmulas  que  são  apresentadas  sem  demonstração.  Para  tal, 

Percorremos um caminho que vai desde a definição do Princípio de Indução 

Finita, passando por sua história e alguns casos clássicos, e por uma análise 

da formação do professor de matemática, concluindo no uso de práticas que 

incentivem  o  aluno  a  conjecturar,  a  partir  do  estudo  de  sequências 

numéricas, preparando-o para assimilar o princípio de Indução finita durante 

os ensinos fundamental e Médio. 

Palavras  chaves: 

Indução,  demonstração,  Conjecturar,  sequências, 

fórmulas. 

8 

 
 
 
 
 
Abstract 

This  project  addresses  the  need  of  using  demonstrations  in  schools, 

suggesting the Principle of Finite Induction as a concept easy to understand 

and  fundamental  importance  for  the  understanding  of  several  formulas  that 

has  no  proof.  To  this  end,  it  will  come  a  way  since  the  definition  of  the 

Principle  of  Finite  Induction,  through  its  history  and  some  classic  cases, 

through  an  analysis  of  teacher  of  mathematics,  concluding  to  use  practices 

that encourage students to guess the from the study of numerical sequences, 

ready to assimilate the principle of finite induction during primary and East. 

Keywords: Induction, demonstration, conjecture, sequences, formulas. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 . INTRODUÇÃO ......................................................................................... 13 

2 . PRINCÍPIO DA INDUÇÃO FINITA: ASPECTOS HISTÓRICOS. ............ 17 

2.1. AXIOMAS DE PEANO E ALGUNS CASOS CLÁSSICOS .................................. 18 

2.1.1. Soma dos n primeiros números ímpares. .............................................. 20 

2.1.2. Os coelhos de Fibonacci ....................................................................... 20 

2.2. GENERALIZAÇÕES APRESSADAS ............................................................. 22 

2.2.1. O trinômio de Euler. .............................................................................. 22 

2.2.2. Os números de Fermat.......................................................................... 23 

2.2.3. Leibniz e a quase conjectura falsa. ....................................................... 24 

2.2.4. Uma conjectura falsa. ............................................................................ 25 

3 . A FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA E O ESTUDO DO 

PRINCÍPIO DE INDUÇÃO FINITA ............................................................... 26 

3.1. PROBLEMAS GERAIS ENCONTRADOS NO AMBIENTE ACADÊMICO ............... 26 

3.2. PROBLEMAS ENCONTRADOS NA FORMAÇÃO DO PROFESSOR COM RELAÇÃO 

AO PRINCÍPIO DE INDUÇÃO FINITA E POSSÍVEIS SOLUÇÕES PARA O TRABALHO DE 

INDUÇÃO COM OS PROFESSORES. .................................................................. 27 

4 . O ENSINO DA INDUÇÃO FINITA NO ENSINO MÉDIO POR MEIO DE 

UMA ABORDAGEM LÚDICA. ..................................................................... 31 

4.1. SOBRE AS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS. ................................................. 32 

4.2. A TORRE DE HANÓI E UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE. ............................... 33 

4.3. A PIZZA DE STEINER. ............................................................................. 40 

4.3.1. Dois argumentos heurísticos para achar a fórmula de r(n). ................... 41 

4.3.2. A prova formal. ...................................................................................... 45 

5 . CONCLUSÃO .......................................................................................... 47 

6 . REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS........................................................ 51 

10 

 
 
 
 
 
Lista de Tabelas e Figuras 

Tabela  1:  Total  de  coelhos  em  função  do  número  de  meses  decorridos. 

Fonte: HEFEZ (2009 P.40) 

Tabela 2: Tabela com o número de movimentos para mover a torre. 

Tabela 3: Mínimo de movimentos em função do número de peças utilizadas.  

Tabela 4: Relação entre o número de retas e o número de regiões do 

plano. 

Figura 1: Torre de Hanói confeccionada em madeira. 

Figura  2:  Plano  seccionado  por  apenas  uma  reta,  dividindo-o  em  duas 

Regiões.  

Figura 3: Plano seccionado por duas retas, dividindo-o em quatro regiões.  

Figura 4: Plano seccionado por três retas, dividindo-o em sete regiões.  

Figura 5: Plano seccionado por quatro retas, dividindo-o em onze regiões.  

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Se  alguém  me  perguntasse  o  que  é  que  todo  estudante  de  Ensino 
Médio deveria saber de matemática, sem sombra de dúvida, o tema Indução 
figuraria na minha lista”. 

   Abramo Hefez 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Introdução 

Atualmente, o ensino de matemática tem sido tratado em sala de aula 

como uma simples busca por resultados. Decorar fórmulas e maneiras de se 

resolver  um  problema  tem  sido  motivo  de  constante  preocupação  por  parte 

dos educadores. 

Porém, assim como sugerem os PCNs1, um ensino mais voltado para 

a capacidade de argumentação do aluno desenvolvendo o senso crítico, para 

a  capacidade  de  analisar  informações  e  criar  modelos  e  fazer  uso  de 

demonstrações,  incentiva  o  aluno  a  buscar  mais  do  que  uma  simples 

resposta,  faz  com  que  o  aluno  entenda  o  método  utilizado  para  solucionar 

problemas.  

Assim,  pretende-se  mostrar  durante  este  trabalho  alguns  conceitos 

importantes  no  ensino  da  matemática,  como  a  formulação  de  idéias  e 

construção  de  modelos  e,  na  tentativa  de  facilitar  a  construção  do 

conhecimento  de  uma  maneira  mais  atraente, 

introduzir  a 

indução 

matemática  através  das  atividades  com  jogos,  pois  como  afirma  HEFEZ 

(2009 p.1): 

“Se  alguém  me  perguntasse  o  que  é  que  todo  estudante  de  Ensino 
Médio deveria saber de matemática, sem sombra de dúvida, o tema Indução 
figuraria na minha lista”. 

Para  chegarmos  a  este  ponto  é  preciso  abordar  outros  assuntos  tais 

como os do capítulo 3, que trata de uma melhor capacitação dos professores 

da  educação  básica.  É  necessário,  primeiramente,  repensar  a  formação  do 

professor  fazendo  com  que  se  sinta  mais  à  vontade  com  provas  e 

demonstrações para que estes assuntos sejam abordados em sala de aula. 

1 PCNs – Parâmetros Curriculares Nacionais. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf e acessado em 17/01/2013 às 17:31h. 

13 

 
 
                                                
Para isso, traçamos um caminho que trata da definição do Princípio de 

Indução  Finita,  sua  história  e  alguns  casos  clássicos,  passando  por  uma 

análise  da  formação  do  professor  de  matemática,  e  concluindo  com  a 

proposta  de  algumas  atividades  que  incorram  no  uso  de  práticas  que 

estimulem o aluno a conjecturar, a partir de casos particulares até chegar a 

um  modelo geral, associando ainda, as atividades ao estudo de  sequências 

numéricas e funções. 

Já  a  parte  prática  trata-se  de  um  relato  de  experiências  próprias 

vividas ao longo dos últimos dois anos com turmas de ensino médio.  

A  motivação  para  a  pesquisa  realizada  neste  trabalho  foi  buscar 

respostas  para  perguntas  como:  O  que  o  ensino  de  indução  pode 

acrescentar à formação do aluno de ensino médio? Como os professores de 

matemática são preparados para trabalhar provas e demonstrações em sala 

de  aula?  E,  principalmente,  como  deve  ser  abordado  o  método  da  indução 

no ensino médio, quando o aluno ainda não está familiarizado com provas e 

demonstrações? 

Embora  a  indução  finita  não  pertença  oficialmente  ao  programa  do 

Ensino  Médio,  propomos  este  método,  que  é  um  dos  vários  métodos 

utilizados  em  demonstrações,  por  ser  simples,  de  fácil  compreensão  e 

trabalhar  algumas  das  principais  habilidades  esperadas  de  um  aluno  de 

ensino médio. 

No  ensino  de  sequências  como  as  progressões  aritméticas  e 

progressões  geométricas  podemos  observar  um  bom  exemplo  de  como 

podem  ser  trabalhadas  algumas  dessas  habilidades,  quando  ao  observar  o 

comportamento  de  uma  dessas  sequências  o  aluno  é  capaz  de  fazer 

conclusões e prever um termo mais à frente.  

Para isso, é necessário mudar a ideia de que provas e demonstrações 

são  complicadas.  Ao  abordar  estes  temas  em  sala  de  aula,  os  professores 

precisam  ter  tido  uma  boa  formação  para  estar  mais  à  vontade  com  o 

14 

 
assunto,  assim  a  mediação  do  conhecimento  acontecerá  de  forma  mais 

natural.  

Nosso objetivo é oferecer ao aluno de ensino médio um breve contato 

com  as  provas  e  demonstrações,  não  apenas  com  aulas  expositivas,  mas, 

através  de  uma  proposta  de  atividades  onde  o  assunto  é  abordado  de 

maneira  lúdica,  estimulando  a  investigação  e  a  busca  de  uma  explicação 

para  os  resultados  encontrados,  mostrando  assim,  que  a  proposta  de 

introduzir  o  princípio  da  indução  pode  perfeitamente  ser  realizada  pelos 

professores do ensino médio. 

No  intuito  de  modificar  a  visão  dos  alunos  e,  principalmente  dos 

professores, sobre o ensino de matemática, este trabalho traz alguns relatos 

importantes  de  como  a  transição  da  linguagem  verbal  para  a  linguagem 

matemática  acontece  mais  facilmente  quando  fazemos  uso  de  alguns  jogos 

para  exemplificar  as  atividades  educacionais,  deixando-as  mais  atraente. 

Com  a  contextualização  o  aluno  consegue  enxergar  aplicabilidade  no 

conteúdo que está sendo ensinado, estimulando o aprendizado. 

Como sugerem SMOLE et al (2007), 

“A  ideia  da  utilização  dos  jogos  nas  aulas  de  matemática  está 
intrinsecamente ligada à perspectiva de resolução de problemas, permitindo 
uma  nova  forma  de  organizar  o  ensino  incluindo,  além  de  aspectos 
metodológicos,  uma  nova  postura  diante  do  que  é  ensinar  e, 
consequentemente, no significado do que é aprender”. 

As  atividades  lúdicas  são  poderosas  ferramentas  que,  se  bem 

utilizadas, ensinam enquanto divertem. Os  jogos para fins educacionais vão 

além do simples entretenimento. Cabe ao professor organizar e controlar as 

atividades  de  ensino  utilizando  recursos  apropriados,  a  fim  de  criar  as 

15 

 
 
 
condições  necessárias  para  que  os  alunos  explorem  os  conteúdos  e 

desenvolvam a iniciativa, a criatividade e curiosidade científica.  

Na  primeira  parte  deste  trabalho  trazemos  uma  breve  exposição  do 

princípio  da  indução  finita  e  seu  contexto  histórico,  relatando  diversos 

períodos  da  história  em  que  a  método  foi  utilizado  por  importantes 

matemáticos  e  na  tentativa  de  trazer  uma  melhor  informação  sobre  o 

princípio da indução, trazemos alguns dos casos clássicos como a soma dos 

primeiros  ímpares  e  os  coelhos  de  Fibonacci  e  ainda,  alguns  exemplos  em 

que conclusões precipitadas podem levar a afirmações falsas. 

Na  segunda  parte,  tratamos  de  uma  análise acerca  da  formação  dos 

professores de matemática que irão atuar na educação básica, como é visto 

por  eles  as  provas  e  demonstrações,  de  como  o  princípio  da  indução  finita 

pode  ser abordado  em  sala  de aula  e, de  algumas  sugestões  para  resolver 

possíveis defasagens.  

Na tentativa de analisar com mais cuidado como o método da indução 

pode  ser  abordado,  a  terceira  e  última  parte  deste  trabalho  relata  algumas 

atividades  desenvolvidas  em  sala  de  aula,  bem  como  as  experiências 

realizadas  através  de  uma  abordagem  lúdica,  despertando  o  interesse  do 

aluno e fazendo com que a partir dos experimentos consigam chegar a uma 

conjectura que pode ser provada por indução. 

16 

 
 
2. Princípio da Indução Finita: Aspectos históricos. 

A  indução  Finita,  ou  comumente  chamada  indução  matemática 

compreende  uma  fase  de  dedução,  que  claramente  a  distingue  da  indução 

utilizada em outras ciências. 

Assim, PÓLYA (1995 p. 91) diz: 

“É de lamentar que estes nomes [“indução” e “indução matemática”] 
estejam  relacionados,  pois  há  muito  pouca  conexão  lógica  entre  os  dois 
processos.  Há,  no  entanto,  alguma  conexão  prática,  pois  muitas  vezes 
utilizamos os dois conjuntamente”. 

Bem  antes  de  aparecer  com  o  axioma  dos  números  naturais,  a 

Indução  Finita  foi  muito  utilizada  na  antiguidade  (implicitamente)  em  outras 

demonstrações. Seu primeiro uso de forma explicita é atribuído a Francesco 

Maurolicus (1494-1575) para provar que 

.  

Mas  o  método  tornou-se  popular  só  em  1665,  quando  em  sua  obra 

Traité  du  triangle  aritmétique (tratado  do  triângulo  Aritmético),  Blaise  Pascal 

(1623-1662)  utilizou-se  da  Indução  em  uma  das  demonstrações  das 

propriedades de seu triângulo. 

O  método  de  demonstração  por  indução  é,  na  verdade  uma  criação 

com  contribuições  de  muitos  matemáticos,  segundo  MORGADO  (1990):  o 

termo  “indução  matemática”  é  considerado  mais  recente  e  atribuído  a 

Augustus  Morgan,  em  1838  além  de  ter  sido  citado  por  outros  matemáticos 

renomados como vemos a seguir. 

George  Peacock,  em  1830,  no  seu  “Treatise  on  Álgebra”  dá  o  nome 

de “indução demonstrativa” ao argumento da passagem de n a n+1.  

Isaac  Todhunter,  em  1866,  no  seu  livro  de  Álgebra,  usou  as  duas 

designações indução demonstrativa e indução matemática. 

17 

²)12(...321nn 
 
 
 
 
 
 
 William  Stanley,  em  1882,  no  livro  “Elementary  lessons  in  Logic”  e 

Joseph Fickling,  em  1874  em  “Complete  Algebra”,  usaram  também  as  duas 

designações.  

Richard  Dedekind,  em  1888,  em  “Was  sind  und  was  sollen  die 

Zahlen?” não usou nenhuma das duas designações – usou o termo “indução 

completa”. 

Ainda no final do século XIX, outros livros de texto tais como a Álgebra 

de Hall e Knight (1898) e “Textbook of Álgebra” de W. S. Aldin (1887) usaram 

somente  o  termo  “indução  matemática”  pois o  termo  indução  demonstrativa 

caiu em desuso. 

 LIMA (1998) considera que 

“O  Princípio  da 

Indução  é  um  eficiente 

instrumento  para  a 
demonstração  de  fatos  referentes  aos  números  naturais.  Por  isso  deve-se 
adquirir  prática  em  sua  utilização.  Por  outro  lado,  é  importante  também 
conhecer seu significado e sua posição dentro do arcabouço da Matemática. 
Entender o  Princípio da  Indução  é praticamente o  mesmo  que entender os 
números naturais”.  

Assim,  depois  de  citar  Jacob  Bernoulli,  Blaise  Pascal  e  Pierre  de 

Fermat , sabe-se que podem ser encontrados traços de indução matemática 
em escrito Hindus e Gregos, inclusive, na demonstração de Euclides2 de que 

a quantidade de números primos é infinita. 

2.1. Axiomas de Peano e Alguns Casos clássicos 

Em meados do século XX, o matemático italiano Giuseppe Peano  (1858-

1932)  deu  uma  forma  mais  precisa  para  os  números  naturais,  por  meio  da 

enumeração  dos  quatro  axiomas  que  ficaram  conhecidos  como  os  Axiomas 

de  Peano,  conceituando  assim,  todas  as  definições  e  propriedades  dos 

números naturais. 

2 Tal demonstração pode ser encontrada  na obra Os Elementos. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
O  Princípio  de  Indução  Finita  aparece  como  o  quinto  axioma  de 

Peano,  proposto  em  1899  em  sua  obra  “Arithmetic  principia  novo  methodo 

exposita” - Novo Método de exposição dos princípios da Aritmética. 

O conjunto dos números naturais, segundo Peano, é caracterizado pelas 

seguintes propriedades: 

1.  Todo  número  natural  possui  um  único  sucessor,  que  também  é  um 

número natural. 

2.  Números naturais diferentes possuem sucessores diferentes. 

3.  Existe um único número natural que não é sucessor de nenhum outro. 

Este número é chamado de número um e é representado pelo símbolo 

1. 

4.  Se  um  conjunto  de  números  naturais  contém  o  número  1,  e,  além 

disso, contém o sucessor de cada um dos seus elementos, então esse 

conjunto coincide com N. 

Este último axioma é conhecido como o Princípio de Indução Matemática, 

ou mais precisamente segundo HEFEZ (2009 p.3): 

Definição 

[Princípio  de 

Indução  Matemática]:  Dado  um 
subconjunto S do conjunto dos números naturais N, tal que 1 pertence a S e 
sempre que um número n pertence a S, o número n + 1 também pertence a 
S, tem-se que S = N. 

Para  SIMMONS 

(1997),  existe  um  enorme  abismo  entre 

“provavelmente  verdadeira”  e  “absolutamente  certa”,  sendo  necessário  um 

forte  argumento  lógico  para  garantir  que  uma  propriedade  envolvendo  os 

números naturais, seja verdadeira qualquer que seja o valor de n. A indução 

fornece precisamente este tipo de argumento. 

Durante  toda  a  história  nos  deparamos  com  o  método  da  indução 

sendo  utilizado  por  vários  matemáticos  na  demonstração  de  várias 

conjecturas.  Portanto,  uma  afirmação  só  deve  ser  aceita  sobre  os  números 

19 

 
 
 
 
 
 
 
naturais  se  houver  sido  demonstrada  que  é  válida  para  todos  os  números 

naturais.  

A seguir, vamos ver dois dos casos mais conhecidos da história. 

2.1.1. Soma dos n primeiros números ímpares. 

O  exemplo  a  seguir  trata-se  de  um  dos  primeiros  casos  a  ser 

demonstrado  utilizando  o  princípio  da  indução,  abordado  por  Maurolicus 

como já citado anteriormente. 

Mostrar que 

, a soma dos n primeiros ímpares é dado por n². 

Ou 

seja, 

queremos  mostrar 

que 

, 

teremos 

 é sempre verdade. 

Para n=1, temos 1=1², que é verdadeiro. 

Admitindo  que  seja  sempre  verdadeiro 

, 

devemos  mostrar  que 

também  é  verdadeiro.  Pela  hipótese  de  indução,  podemos  escrever  que 

.  

Logo, 

pelo 

princípio 

da 

indução 

finita 

temos 

que 

,

 é sempre verdadeira. 

2.1.2. Os coelhos de Fibonacci 

Um  casal  de  coelhos  recém-nascidos  é  colocado  num  certo  lugar 

fechado. Supondo que, a cada mês, cada casal de coelhos produz um outro 

casal  e  que  um  novo  casal  só  começa  a  procriar  dois  meses  após  seu 

nascimento, quantos casais de coelhos existirão após um ano? 

20 

*Nn*Nn²)12(...531nn²)12(...531)(nnnP)²1()12(...)12(...531)1(nnnnP)²1(12²)12(²)1(nnnnnnP²)12(...531)(nnnP*Nn 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo HEFEZ (2009 p.40), o problema citado acima foi proposto e 

resolvido  por  Leonardo  Fibonacci  (1170-1250),  matemático  italiano  também 

conhecido Leonardo de Pisa, em seu livro  Liber Abaci  publicado no ano de 

1202. 

FIONACCI apresenta a seguinte solução: 

Tabela 1: Total de coelhos em função do número de meses decorridos. 

Observando a tabela, tem-se que o número de casais de coelhos num 

determinado mês qualquer, é sempre igual a soma do número de casais dos 

dois meses anteriores.  

Seja 

  o  número  de  casais  de  coelhos  de  um  determinado  mês, 

então, teremos que  

21 

1na,11nnnaaa.121aa 
 
 
 
 
 
 
 
2.2. Generalizações apressadas 

Existem casos em que algumas afirmações acerca dos números naturais 

nos  leva  a  questionar:  A  afirmação  é  sempre  verdadeira?  Será  que,  valendo 

para alguns casos particulares, irá valer para qualquer número natural? Nestes 

casos,  substituir  valores  para  testar  a  veracidade  de  uma  conjectura,  além  de 

ser muito trabalhoso, pode não ser o suficiente.  

Por mais que os resultados sejam verdadeiros para alguns valores de n, 

não  se  pode  garantir  que  para  um  número  natural  não  testado,  o  resultado 

também  seja  válido.  A  seguir,  serão  abordados  alguns  casos  de 

generalizações  apressadas  sobre  os  naturais  que,  segundo  MORGADO 

(1990 p.23-27) levaram a alguma afirmação equivocada. 

2.2.1.O trinômio de Euler. 

,  só  nos  fornece  números  primos,  quando  x  é 

substituído por cada um dos oitenta inteiros consecutivos:  

No entanto, seria errado concluir, após estas oitenta observações, que 

o  trinômio  de  Euler  só  fornece  números  primos,  quando  x  é  um  inteiro. 

Tomando 

, tem-se que: 

Como 

, tem-se que, 

não é um primo. 

Semelhante  ao  caso  que  acabamos  de  comentar,  LIMA  (1998  p.38- 
39) cita a expressão q(n) = n2 – 79n + 1601 que fornece primos para n = 1, 2, 

22 

41²)(xxxf39,...,2,1,0,1,...39,...4040x16814140²40)40(f²41)40(f)40(f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…, 79. Porém para 

, temos que  q(80) = 802  – 79  80 + 1601 = 1681 

não é primo, pois também é um múltiplo de 41. 

2.2.2.Os números de Fermat. 

Pierre de Fermat, em meados do século XVII, chegou a convencer-se 

de  que  todos  os inteiros da  forma 

  eram  primos,  para  n  inteiro  e 

não negativo. 

Numa  carta  escrita  a  Bernard  Frénicle  de  Bessy,  em  1640,  Fermat 

disse estar “quase persuadido” de que todos os inteiros daquela forma eram 

primos. E assim como acontece com: 

Fermat 

incluiu  ainda  os  números 

  e 

 Que julgava serem primos, mas que não o 

são. 

Nessa carta, Fermat afirmava que ainda não tinha conseguido a uma 

demonstração  exata,  mas 

já 

tinha  excluído 

tantos  divisores,  por 

demonstrações  consideradas infalíveis  que  tinha  dificuldade  em  aceitar  que 

tivesse de dizer o contrário. 

Mais  tarde,  em  uma  nova  carta  escrita  a  Frénicle,  com  respeito  ao 

mesmo problema, Fermat, segundo MORGADO (1990 p.25) escreveu: 

Mas  confesso-lhe  com  toda  clareza  que  não  consegui  ainda 
demonstrar  a  exclusão  de  todos  os  divisores  possíveis,  nesta  bela 
proposição  que  lhe enviei  e  que  o  senhor  me  confirmou,  relativamente  aos 
números  

3, 5, 17, 257, 65.537 etc. 

23 

80q122nnF655371225712171251243212222297.967.294.41252617.551.709.073.744.446.181262 
 
 
 
 
 
 
 
...“não  pude  ainda  demonstrar  a  verdade  necessária,  da  qual,  entretanto, 
como já antes também não duvidava”.  

Mesmo  afirmada  por  mais  de  duas  décadas,  a  conjectura  de  Fermat, 

de que todos os inteiros da forma 

 são primos, tal proposição não 

é verdadeira. 

Em 1743, Euler provou que, se a e b são primos entre si, então todo o 

divisor do número 

é 2 ou é da forma 

.  

Ou seja, qualquer divisor do número 

 é necessariamente da 

forma 

.  De  fato,  para  k=10,  o  número 

  é  divisor  de 

2.2.3.Leibniz e a quase conjectura falsa. 

A partir do pequeno teorema de Fermat, tem-se que se p é um primo 

(positivo) e n é inteiro não divisível por p, então 

, é divisível por p; ou 

se  p  é  primo  (positivo),  então 

  é  divisível  por  p  para  todo  o  inteiro 

positivo n. 

Leibniz constatou que, para todo inteiro positivo n, n³-n é divisível por 

3, n5-n é divisível por 5 e n7-n é divisível por 7. 

A  partir  destas  observações,  Leibniz  esteve  perto  de  fazer  a 

conjectura de que “para todo inteiro ímpar (positivo) s, 

 era divisível por 

p, qualquer que fosse o inteiro positivo p”. 

Constatou  à  tempo  que  para  n=2  e  p=9  temos 

  não  é 

divisível por 9, evitando assim,  que a notícia se espalhasse. 

24 

122nnFnnba22121kn12525F126k64111026.417.700.6641125211pnnnpnnp510229 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.4. Uma conjectura falsa. 

O  matemático  soviético  Dmitri  Aleksandrovitch  Grave,  conhecido  por 

seus  trabalhos  sobre  funções  de  variável  complexa,  equações  diferenciais, 

geometria  diferencial, 

teoria  dos  números,  história  da  matemática  e 

educação matemática não teve a mesma sorte. 

O  problema  atribuído  ao  matemático  norueguês  Abel  em  1828, 

consistia em saber se existiria algum primo p tal que 

 seja divisível por 

, para algum 

Sabe-se  que  pelo  pequeno  teorema  de  Fermat,  para  a  não  divisível 

pelo primo p, 

 é divisível por p. 

O  problema  proposto  por  Abel,  consistia  em  saber  se  existe  algum 

primo p tal que o inteiro

 seja divisível por p² para a não divisível por p. 

O  matemático  alemão  Jacobi  notou  que 

  divide 

, 

  divide 

, 

 divide 

, 

 divide 

.  

Grave,  depois  de  verificar  que  não  há  nenhum  primo  p,  menor  que 

1000,  para  o  qual 

  seja  divisível  por 

,  fez  a  conjectura  de  que 

 não é divisível por 

, qualquer que seja o primo (positivo p).  

Melssner,  em  1913,  verificou  que  para  o  primo  p=1093,  o  número 

  é  divisível  por  1093²  e,  portanto,  a  conjectura  de  Grave  não  é 

verdadeira. 

Os  exemplos  comentados  neste  capítulo  foram  abordados  com  a 

intenção  de  trazer  alguns  casos  conhecidos  e  mostrar  que  com  algumas 

observações  feitas,  podemos  apenas  chegar  a  uma  conjectura,  mas,  para 

afirmar  que  tal  conjectura  é  totalmente  verdadeira  é  necessário  provar  sua 

validade para todos os números naturais. 

25 

11pamp.2m11pa11pa²111310²5174²71316371196121p²p121p²p121092 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  A  Formação  do  Professor  de  Matemática  e  o  Estudo  do 
Princípio de Indução Finita  

Para  uma  boa  formação  do  aluno,  faz-se  necessária  uma  boa 

formação do professor. Discutir esse segundo tema é o objetivo do capítulo. 

3.1. Problemas Gerais Encontrados no Ambiente Acadêmico 

Uma  das  primeiras  coisas  com  que  se  depara  o  estudante  de 

licenciatura é a necessidade de se provar tudo aquilo que afirma. Este é um 

dos  maiores  problemas  encontrados  no  decorrer  do  curso,  e  uma  das 

principais  razões  da evasão nos  cursos  de licenciatura em  Matemática.  Por 

outro lado, os PCNs (1998 p.49)  alertam que: 

Entre  os  maiores  desafios  para  a  atualização  pretendida  no 
aprendizado  de  Ciência  e  Tecnologia,  no  Ensino  Médio,  está  a  formação 
adequada  de  professores,  a  elaboração  de  materiais 
instrucionais 
apropriados e até mesmo a modificação do posicionamento e da estrutura da 
própria  escola,  relativamente  ao  aprendizado  individual  e  coletivo  e  a  sua 
avaliação.   

 Devido a grande evasão, algumas universidades vêem a necessidade 

de se fazer um curso mais voltado para a área de educação, e se esquecem 

de  trabalhar  a  base  de  Matemática  dos  licenciandos,  que  em  sua  grande 

maioria,  chegam  defasados  no  Ensino  Superior.  Não  que  o  aluno  de 

Licenciatura  tenha  que  estudar  apenas  matemática  e  se  esquecer  das 

disciplinas  que  tratam  de  como  se  relacionar  com  o  aluno,  mas  o  que  se 

procura  deixar  claro  é  a  importância  dos  dois  aspectos,  tanto  o  domínio  do 

conteúdo,  quanto  o domínio  da técnica para se  transmitir.  É isto  que afirma 

RESENDE  (2007  p.4)  quando  diz  que  “no  processo  de  formação  de 

professores  o  pedagógico  não  pode  se  separar  do  conteúdo,  assim  como 

26 

 
 
 
 
 
teoria  não  deve  se  dissociar  da  prática,  em  especial  da  prática  docente  na 

escola  básica.”  Para  tal,  enxerga-se  a  necessidade  de  uma  preparação 

adequada.  Com 

relação  a  preparação  do  conteúdo  e  o  uso  de 

demonstração, GARNICA (2002 p.73) defende: 

Minha  trama  de  investigação,  pautada  numa  vertente  qualitativa  de 
pesquisa plasmada na fenomenologia, mostrou uma nítida convergência nos 
discursos  de  professores  que,  embora  vindos  de  áreas  de  pesquisa 
diferentes, efetivamente atuavam  em cursos licenciatura em Matemática: a 
prova  rigorosa  é  tida  como  elemento  fundamentalmente  importante  para  a 
formação  de  professores  (...)não  como  mero  recurso  técnico,  mas  numa 
abordagem crítica, que possibilitasse uma visada panorâmica aos modos de 
produção  e  manutenção  da  “ideologia  da  certeza”  para  que,  a  partir  disso, 
tratamento  às 
pudessem  ser  produzidas 
argumentações sobre os objetos matemáticos em salas de aula reais. 

formas  alternativas  de 

Faz–se  importante  deixar  clara  a  importância  que  tem  o  uso  de 

demonstrações  tanto  no  curso  do  bacharel  quanto  no  curso  do  licenciado, 

ainda  que  com  papéis  distintos.  Enquanto  para  o  bacharel  visa  a  produção 

científica, o licenciado visa a formação do pensamento crítico, tanto quanto a 

própria  visão  da  Matemática.  De  fato,  se  o  matemático  pesquisador  vê  na 

matemática um fim em si  mesma, o professor de  matemática idealiza como 

um meio ou instrumento de formação intelectual e social de crianças, jovens 

e adultos SILVA (2010 p.13). Um dos desafios do professor de matemática é 

demonstrar os teoremas de forma a priorizar o entendimento dos estudantes 

e  não  uma  convenção  formal  produzida  no  quadro.  No  entanto,  a  prova  é 

abandonada  por  maioria  dos  professores  por  enxergar  como  um 

impedimento  para  a  compreensão,  em  vez  de  ser  um  meio,  segundo 

RESENDE (2007) 

3.2. Problemas Encontrados na Formação do Professor com Relação ao 
Princípio  de  Indução  Finita  e  Possíveis  soluções  para  o  trabalho  de 
indução com os professores. 

O  Princípio  de  Indução  finita  é  um  dos  primeiros  métodos  de 

demonstração  com  que  o  estudante  de  matemática  se  depara  na  sua 

carreira  acadêmica,  as  vezes  na  disciplina  de  Teoria  dos  Números  ou 

27 

 
 
 
 
 
Álgebra  I,  Esse  conceito  é  apresentado,  e  passa  a  fazer  parte  de  toda  a 

caminhada  do  estudante  durante  a  universidade.  No  entanto,  um  problema 

que  aparece  quando  os  estudantes  vêem  o  princípio  da  Indução  finita  é 

encará-lo como um processo mecânico e se restringe a encontrar padrões a 

serem seguidos, tornando o processo monótono.  

Um  outro  problema,  também  comum  e  ainda  mais  fundamental,  é  a 

confusão  entre  indução  empírica  e  indução  matemática.  Assim,  PÓLYA 

(1975 p.91) diz: 

“É de lamentar que estes nomes [“indução” e “indução matemática”] 
estejam  relacionados,  pois  há  muito  pouca  conexão  lógica  entre  os  dois 
processos.  Há,  no  entanto,  alguma  conexão  prática,  pois  muitas  vezes 
utilizamos os dois conjuntamente”. 

 Entretanto, SILVA (2010) deixa claro a diferença entre Indução Finita 

e Indução Empírica: 

Indução  finita  é  um  método  dedutivo  enquanto  indução  empírica  é 
uma  generalização  não  dedutiva,  ou  seja,  na  demonstração  por  indução 
empírica não ocorre dedução no sentido matemático, pois a generalização é 
realizada por meio de observações. 

Com  relação  a  ciências  empíricas,  SILVA  (2010)  cita  a  seguinte 

observação de Fonseca: 

a demonstração é baseada principalmente na indução empírica e na 
analogia,  a  partir  das  quais  se  conclui  que,  o  que  é  verdade  para  alguns 
indivíduos  de  um  determinado  grupo.  Nesse  contexto,  a  validade  das 
proposições  aumenta  proporcionalmente  com  o  número  de  fatos  que  a 
suporta, sendo invalidada por um contra-exemplo. 

Já  com  relação  ao  Princípio  da  Indução  Finita,  LIMA  (1998  p.27) 

afirma que o “axioma da indução é uma forma sagaz e operacional de dizer 

que  qualquer  número  natural  n  pode  ser  alcançado  se  partirmos  de  1  e 

repetirmos suficientemente a operação de tomar o sucessor de um número”. 

SILVA  e  SAVIOLI  (2012  p.127-148)  através  de  experimentos 

concluíram  que  alguns  alunos  de 

licenciatura  em  matemática  não 

compreendem a diferença entre indução empírica e indução finita. Os alunos 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
não  enxergam  a  indução  finita  como  prova  formal,  tomando  afirmações,  e 

uma  vez  verificada  para  certo  número  de  termos,  validando  para  todos  os 

naturais.  

Ao se deparar com o processo de construção da prova, além de não 

refletir  sobre  o  que  está  provando  a  forma  mecânica  os  leva  a  enxergar  as 

duas  partes  da  demonstração  base  e  passo 

indutivo  como  partes 

independentes, não estabelecendo a relação que existe entre elas  

Um terceiro problema é a não-compreensão da primeira proposição do 

Princípio  da  Indução  Finita.  SILVA  afirma  ainda  que  os  alunos  não 

conseguem  compreender  a  importância  desta,  que  se  apresenta  como 

função de base para toda a demonstração. É a partir da primeira proposição, 

e só a partir dela, que se pode afirmar que é valido para um valor n.  

Uma vez apresentado problemas na formação dos professores, deve-

se repensar o trabalho que tem sido feito dentro das Universidades. Uma vez 

que  existe  uma  diferença  de  objetivo  entre  o  matemático  e  o  professor  de 

matemática,  também  deve  existir  uma  diferença  na  sua  formação,  pois  os 

próprios enxergam a matemática com olhares diferentes.  

Quando  se  pensa  em  tais  dificuldades  RESENDE  (2013  p.5)  afirma 

sobre  o  ensino  de  Teoria  dos  Números  em  turmas  de  licenciatura  em 

Matemática dentro das Universidades 

Deste  modo,  o  ensino  tende  a  ser  expositivo,  livresco,  centrado  no 
professor,  sendo  a  aprendizagem  resultante  da  repetição  de  inúmeros 
exercícios,  no  caso  demonstrações  de  proposições  que,  já  se  sabe,  são 
verdadeiras.  A  significação  histórico-cultural,  a  investigação  matemática,  o 
conjecturar ficam relegados a segundo plano ou não aparecem. 

Ou seja, mesmo se tratando em turmas de formação de professores, a 

universidade não tem preocupação com a formação do professor. Cabe a ela 

estimular a reflexão do estudante de Licenciatura em Matemática, o mesmo 

que  ele  deve  buscar  de  seus  alunos,  que  aquilo  que  ele  trabalha  não  seja 

apenas uma operação motora, mas que seja objeto de reflexão.  

29 

 
 
 
Diante  disso,  é  necessário  levar  o  aluno  a  refletir,  por  exemplo, 

através  de  exemplos  lúdicos  sobre  o  que  é  o  princípio  da  indução  finita, 

baseado  no  rigor  matemático,  o  que  significa  cada  uma  de  suas  duas 

proposições, bem como o fato de as duas proposições estarem relacionadas 

para que a prova seja válida.  

Faz-se  necessário  também  entender  a  força  desse  princípio,  que  a 

partir de uma analise finita, prova uma conjectura para valores infinitos. Um 

exemplo  interessante  é  o  apresentado  por  GERONIMO  E  FRANCO  (2006) 

onde ele cita o trinômio de Euler, no capítulo II. 

Por fim, um programa que procura sanar as deficiências nessa área é 
o  PAPMEM3,  um  programa  realizado  pelo  IMPA4  que  oferece  treinamento 

gratuito  para  professores  de  matemática  de  ensino  médio  de  todo  o  estado 

do Rio de Janeiro e transmitido em forma de videoconferência para diversas 

universidades  no  Brasil.  O  programa  conta  como  o  apoio  da  CAPES  e  é 

realizados  desde  1990,  sob  diversas  formas,  abordando  assuntos  relativos 

às três séries do ensino médio. Deste programa resultou uma série de livros 

especialmente voltados para melhorar a formação dos professores do ensino 
médio,  publicados  pela  SBM5  com  o  título  Coleção  do  Professor  de 

Matemática. 

3 Programa de aperfeiçoamento para professores de matemática de ensino médio 
4 Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 
5 Sociedade Brasileira de Matemática 

30 

 
                                                
4.  O  ensino  da  indução  finita  no  ensino  médio  por  meio  de 
uma abordagem lúdica. 

O  Ensino  médio  é  onde  se  espera  que  o  aluno  tenha  condições  de 

concretizar o que foi trabalhado no Ensino Fundamental e construir um senso 

crítico,  permitindo-lhe  utilizar  o  que  foi  aprendido  para  ajudar  a  melhorar  a 

sociedade. 

Muito além de uma ciência que busca respostas, a Matemática nessa 

fase  do  ensino  procura  formular  hipóteses  e  prever  resultados,  partindo  de 

casos  particulares  para  chegar  a  uma  fórmula  geral,  recorrendo  a  modelos, 

esboços,  fatos  conhecidos,  relações  e  propriedades,  discutindo  ideias  e 

produzindo  argumentos  convincentes,  etapa  do  processo  que  é 

tão 

importante  quanto  os  experimentos.  VARELLA  (2010)  defende  que  a 

iniciação  do  aluno  com  o  processo  demonstrativo  deve  se  dar  ainda  no  6º 

ano,  tendo  o  seu  ápice  no  ensino  médio,  onde  serão  trabalhadas  as 

demonstrações 

relativas  ao  conteúdo  vigente. 

Isto  corresponde  às 

expectativas das OCs (2006 p.69): 

Ao final do ensino médio, espera-se que os alunos saibam usar 
a  Matemática  para  resolver  problemas  práticos  do  quotidiano;  para 
modelar fenômenos em outras áreas do conhecimento; compreendam 
que a Matemática é uma ciência com características próprias, que se 
organiza  via  teoremas  e  demonstrações;  percebam  a  Matemática 
como  um  conhecimento  social  e  historicamente  construído;  saibam 
apreciar a importância da Matemática no desenvolvimento científico e 
tecnológico. 

Portanto,  elaborar  estratégias  para  a  resolução  de  problemas, 

investigar selecionando entre as já existentes e identificando qual melhor se 

encaixa  em  cada  problema;  interpretar  e  criticar  resultados  numa  situação 

concreta;  compreender,  distinguir  e  utilizar  raciocínios  dedutivos  e  indutivos 

31 

 
 
 
são  competências  que  pretendemos  despertar  e  desenvolver  nos  alunos de 

ensino médio através de atividades propostas neste trabalho.  

4.1. Sobre as atividades desenvolvidas.  

Algumas das perguntas mais feitas, nos dias de hoje, no que tange ao 

ensino de matemática são: Existe alguma relação entre jogos e o ensino da 

matemática? Que conceitos podemos trabalhar estrategicamente? Como os 

professores entendem o uso de jogos em sala de aula?  

O principal objetivo da atividade lúdica, através de jogos, é criar uma 

possibilidade  de trabalhar  com  os  alunos  a  capacidade de investigar  e  criar 

modelos,  o  que  no  processo  de  desenvolvimento  das  idéias  matemáticas  é 

um importante processo.  

Como  defende  SMOLE  (2007),  o  quando  aluno  participa  de  uma 

atividade  com  jogos,  ao  procurar  a  melhor  opção  de  jogada,  ele  se  vê 

forçado  a  refletir  e  analisar  as  regras  do  jogo,  estabelecendo  assim,  uma 

relação entre os elementos do jogo e os conceitos matemáticos. A utilização 

de  jogos  também  é  defendida  nos  PCNs  (BRASIL,  1998,  p.  46)  ,  nos 

seguintes termos: 

“Uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois  permitem 
que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a 
criatividade  na  elaboração  de  estratégias  de  resolução  e  busca  de 
soluções”. 

As  OCs  (2006  p.70)  recomendam  que  o  aluno  ser  inserido  num 

ambiente de raciocínio que desenvolva os seguintes aspectos: 

...formular  questões,  perguntar-se  sobre  a  existência  de 
tirar  conclusões,  apresentar 
solução,  estabelecer  hipóteses  e 
exemplos  e  contra-exemplos,  generalizar  situações,  abstrair 

32 

 
 
 
 
 
 
regularidades, criar modelos e argumentar com fundamentação lógico-
dedutiva. 

Assim,  acredita-se  que  a  atividade  com  jogos  propicia  ao  aluno  além 

de  um  ambiente  de  aprendizado  mais  agradável,  a  oportunidade  de 

desenvolver  habilidades,  como  a  busca  de  argumentos  convincentes,  que o 

leve a tomada de decisões. 

Com esta motivação, propomos discutir, por meio de jogos, dois casos 

clássicos: a Torre de Hanói e a Pizza de Steiner.  

Relatamos  a  seguir  parte da  nossa  experiência em  sala  de  aula  com 

estes  assuntos,  realizados  com  turmas  de  primeiro  ano  do  ensino  médio  (a 

Torre  de  Hanói)  e  turmas  de  segundo  ano  do  ensino  médio  (a  Pizza  de 

Steiner) nos últimos dois anos, apresentados de forma lúdica com o objetivo 

de despertar um maior interesse pelo assunto.  

4.2. A Torre de Hanói e uma proposta de atividade. 

Criado  no  fim  do  século  XIX,  trata-se  de  um  jogo  formado  por  uma 

torre de com oito discos, empilhados por tamanhos decrescentes em um dos 

três  pinos  fixados.  O  objetivo  é  transferir  toda  a  torre  para  um  dos  outros 

pinos,  movendo  um  disco  de  cada  vez  e  nunca  deixando  um  disco  maior 

sobre um menor. 

   Figura 1: Torre de Hanói confeccionada em madeira. 

33 

  
 
 
 
 
 
 
 
Existem  diversas  lendas  a  respeito  da  origem  do  jogo  têm  sido 

contadas ao logo da história.  Porém, segundo HEFEZ (2009 p.44), o jogo foi 
idealizado  e  publicado  pelo  matemático  francês  Edouard  Lucas6,  em  1882, 

que,  para  dar  mais  sabor  à  sua  criação,  criou  a  lenda  que  falava  da 

existência  de  um  templo  oriental,  onde  existia  uma  torre  sagrada,  que  tinha 

como  objetivo  trabalhar  a  disciplina  mental  dos  jovens  monges  que  o 

habitavam.  Também  conhecida  como  torre  de  Brahma,  tem  seu  nome 

inspirado na torre símbolo da cidade de Hanói, no Vietnã.  

A  lenda  diz  que  em  uma  das  hastes,  no  momento  da  criação  do 

universo,  Deus  colocou  64  discos  de  ouro,  de  maneira  que  o  disco  maior 

ficasse sobre a placa de bronze e os demais decresciam, até que chegasse 

o topo. Aos monges foi dada a tarefa de mover a torre formada pelos discos 

de  diamante,  para  uma  outra  haste,  podendo-se  utilizar  a  terceira  como 

auxiliar,  deve-se  mover  apenas  um  disco  por  vez  e,  sem  que  nunca  fosse 

colocado  um  disco  maior  sobre  um  menor.  Os  monges  deveriam  trabalhar 

incessantemente até que terminassem de mover as placas de ouro e, com o 

estrondo  de  um  trovão,  o  templo  desmoronaria  e  o  mundo  desapareceria. 

Dessa forma, um novo mundo seria criado, o mundo de Hanói. 

Os  objetivos  da  atividade  com  a  Torre  de  Hanói  são  explorar  os 

conceitos  de  funções  exponenciais  e  progressões  geométricas,  que  estão 

relacionados  com  as  regras  do  jogo;  e  fazer  com  que  os  alunos  construam 

conjecturas matemáticas, criando uma lei para um caso geral. 

A atividade foi realizada da seguinte maneira: 

1º  passo:  Os  alunos  foram  deixados  à  vontade  com  o  jogo,  na 

intenção  de  que  se  familiarizassem  com  as  peças,  com  os  movimentos  e  o 

6  François  Édouard  Anatole  Lucas,  (1842  -  1891)  -  matemático francês  criador 
do jogo matemático Torre de Hanói. 

34 

 
 
 
 
                                                
 
jeito de encaixar os discos nos pinos. Depois disso, para deixar o jogo mais 

atraente,  foi  contada  a  história  da  torre  explicando  que  a  construção  foi 

inspirada na lenda hindu. Em seguida, as regras do jogo foram explicadas.  

2º  passo:  Nesta  etapa  da  tarefa,  observou-se  o  desenvolvimento  do 

jogo segundo as regras explicadas. O jogo foi iniciado com apenas um disco, 

para  que  os  alunos  transfiram-no  para  uma  outra  haste,  depois  com  dois 

discos,  aumentando  o  grau  de  dificuldade  segundo  as  regras,  até  que  se 

chegue ao limite de seis discos.  

3º  passo:  Os  alunos  foram  questionados  a  respeito  de  quantos 

movimentos  cada  um  realizou  para  transferir  a  torre  de  um  pino  para  um 

outro, e se a quantidade de movimentos foi a menor possível.  

Separados em duplas, dividiram a tarefa da seguinte forma: um deles 

movia  os  discos  e  o  outro  contava  a  quantidade  de  movimentos  realizados 

para  mover  a  pilha  de  discos  para  um  outro  pino.  Depois  eles  trocavam  de 

função: quem movia os discos passou a contar a quantidade de movimentos 

e quem contava a quantidade de movimentos passou a mover os discos. Em 

seguida,  foi  solicitado  aos  alunos  que  construíssem  uma  tabela  com  o 

número  mínimo de  movimentos necessários para transferir os discos de um 

pino, para um outro pino qualquer.  

A tabela a seguir mostra os resultados obtidos pelos alunos de forma 

experimental: 

Numero de 

Dupla 

Dupla 

Dupla 

Mínimo de 

peças 

1 

2 

3 

4 

5 

1 

1 

3 

8 

15 

33 

2 

1 

5 

7 

17 

31 

3 

1 

3 

10 

22 

35 

movimentos 

1 

3 

7 

15 

31 

Tabela 2: Tabela com o número de movimentos para mover a torre.  

35 

 
 
 
 
 
Baseados  na  tabela  apresentada  anteriormente,  os  alunos  foram 

perguntados  qual  seria  o  menor  número  de  movimentos  realizados  para  as 

etapas propostas  e, sem muita dificuldade logo em seguida, pôde-se chegar 

a tabela a seguir, que indica a quantidade mínima de movimentos realizados 

para os discos do primeiro pino para o último. 

Número de peças 

Mínimo de movimentos 

n 

1 

2 

3 

4 

5 

... 

n 

A(n) 

1 

3 

7 

15 

31 

... 

Tabela 3: Mínimo de movimentos em função do número de peças utilizadas.  

Neste momento da atividade, foi chamada a atenção dos alunos para 

que  observassem  o  fato  de  que,  com  o  número  de  discos  aumentando, 

aumentava  também  o  número  mínimo  de  movimentos  e,  neste  caso,  eles 

puderam  observar  facilmente  de  que  se  trata  de  uma  função  com 

crescimento exponencial. 

Com  a  tabela  montada,  construímos  a  seqüência  formada  com  o 

número mínimo de movimentos que eles conseguiram: 1, 3, 7, 15, 31... . Em 

seguida  foi  pedido  que  observassem  a  seqüência  e  analisassem  se  existe 

alguma relação entre os dados que obtiveram.  

Depois de observarem a seqüência, a seguinte pergunta lhes foi feita: 

Existe uma fórmula matemática que relacione a quantidade de  discos com o 

número mínimo de movimentos? 

Alguns  responderam:  São  todos  ímpares!  Enquanto  outros  disseram: 

A diferença entre eles forma uma PG de razão 2! e São todos “quase” uma 

36 

12n 
 
 
 
 
potência  de  dois.  E  por  fim,  a  partir  da  afirmação  anterior,  a  tão  esperada 

resposta: - Todos eles são uma potência de dois subtraído de um.  

Analisando  os  dados  da  segunda  coluna,  temos  que  os  resultados 

obtidos são todos uma potência de base dois subtraído de um. 

De fato: 

Para um disco, temos: 

Para dois discos, temos: 

Para três discos, temos: 

Para quatro discos, temos: 

Para cinco discos, temos: 

Então, para n discos, teremos 

 movimentos? 

O  próximo  passo  da  atividade,  a  partir  desta  conjectura,  foi  procurar 

uma resposta para a seguinte pergunta: a fórmula funciona claramente para 

 mas, será verdadeira para qualquer valor de natural de n? 

Tentando  solucionar  a  problemática  da  justificação  do  processo 

indutivo, RUSSEL (2005 cap.6) afirmou: 

“...a  verdadeira  questão  é  esta: um  número qualquer  de  casos 
em que se cumpriu uma lei no passado proporciona evidência de que 
se cumprirá no futuro?” 

Neste momento, surge o primeiro contato com o princípio da indução, 

pois de acordo com VELOSO (2004 p.6) 

“A  indução  é  um  processo  de  inferência  que  vai  do  conhecido 

para o desconhecido”. 

Na  intenção  de  que os  alunos  tivessem  uma  breve  noção  do  método 

da  indução,  foi  feita  uma  rápida  explicação  mostrando  que  é  uma  técnica 

37 

112121314122718123151161243113212512n5,4,3,2,1n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
simples  e  muito  utilizada  para  demonstrações  em  matemática  para  provar 

que um determinado modelo irá funcionar para todos os números naturais. 

Explicado de maneira bem simples, o método da indução consiste em 

duas etapas: 

1.  Mostrar que o enunciado vale para 

.  

2.  Mostrar que se o modelo vale para um 

, então também valerá 

para 

. 

Assim,  tendo  visto  que  o  modelo  é  válido  para  um  valor  inicial, 

mostrou-se  que  o  processo  para  ir  de  um  valor  para  o  próximo  também  é 

válido.  Dessa  forma,  se  as  duas  hipóteses  forem  comprovadas,  eles 

poderiam então, obter qualquer valor através da repetição deste processo.  

Para  entender  melhor  porque  apenas  duas  etapas  são  suficientes,  o 

processo  foi  ilustrado  com  o  chamado  “efeito  dominó”.  Se  tivermos  uma 

carreira de dominós enfileirados e pudermos garantir que o primeiro dominó 

cairá,  então  o  seguinte  também  cairá.  Logo,  pode-se  concluir  que  todas  as 

peças do dominó cairão. 

Assim,  uma  vez  entendido  o  método  da  indução  passamos  para  a 

prova por indução. 

Seja  S  o  conjunto  dos  naturais  tais  que  os  n  discos  são  movidos  de 

acordo com o modelo 

, onde n representa o número de discos e 

o número total de movimentos realizados. 

Assim, tem-se que: 

1. 

,  pois  com  apenas  um  disco,  precisamos  de 

movimento. 

2. Agora suporemos que para um k qualquer, 

, ou seja, k discos 

são totalmente removidos com 

 movimentos. 

38 

1nkn1kn12)(nnA)(nAS11121Sk12k 
 
 
 
 
No próximo passo tenta-se provar que o sucessor do k, ou seja, k+1, 

também pertence ao nosso conjunto S, isto é 

. 

Para mover um número de discos igual a k+1, passamos inicialmente, 

k  discos  para  o  segundo  pino,  sendo  necessário  um  total  de 

movimentos e, em seguida, com apenas mais um movimento, o (k+1)-ésimo 

disco  é  movido  para  o  terceiro  pino,  com  A(k)  movimentos  os  k  discos  que 

estão no segundo pino passam para o terceiro pino. Ou seja,  

São 

realizados 

  movimentos. 

Isto 

é, 

Portanto, isso prova que 

. 

. 

Assim,  se  vale  para  k  e  também  vale  para  k+1,  pelo  princípio  da 

indução, podemos afirmar que vale para qualquer número natural. 

Pelo  princípio  da  indução  acabamos  de  ver  que  numa  torre  com  n 

discos  são  necessários 

  movimentos.  De  acordo  com  a  lenda,  a  torre 

de Brama possuía um total de 64 discos, ou seja, seriam necessários 

movimentos.  Assim,  os  monges 

teriam  de 

fazer  no  mínimo 

18.446.073.709.551.615  movimentos,  levando  bastantes  bilhões  de  anos 

para terminar a suposta tarefa. 

Vale  ressaltar  que  o  objetivo  da  tarefa  era,  a  partir  de  um  caso 

particular  chegar  a  um  modelo  que  funcionasse  para  o  caso  geral,  ou  seja, 

verificar  que  com   

  movimentos  resolvemos  uma  torre  com  n  discos. 

Provar que este é o número mínimo de movimentos é uma outra tarefa, que 

pode ser realizada mais tarde de uma outra maneira. 

39 

12)1(1kkA12)(kkA)12(1)12(kk12)1(12212112)1(1kkkkkAkASk)1(12n126412n 
 
 
4.3. A pizza de Steiner.  

Segundo  HEFEZ  (2009  p.48),  O  problema  a  seguir  foi  proposto  e 

resolvido por Steiner7. 

“Qual é o maior número de partes em que se pode dividir o plano com n 

cortes retos?”.  

           E, mais recentemente, proposto pela UFRJ no ano de 2003, em seu 

extinto vestibular da seguinte maneira: 

           “Uma reta divide o plano em 2 regiões; duas retas dividem-no em, no 

máximo, 4 regiões; três retas dividem-no em, no máximo, 7 regiões; e assim 

sucessivamente.  Em  quantas  regiões,  no  máximo,  37  retas  dividem  o 

plano?”.  

Para  o  problema  da  Pizza  de  Steiner  vamos  apresentar  dois 

argumentos  para  calcular  heuristicamente  o  valor  de  r(n):  um  baseado  em 

tentativas de construção e outro em achar um polinômio que corresponda ao 

comportamento  recursivo  observado.  A  seguir,  apresentaremos  uma 

demonstração formal de que a fórmula obtida é correta. Observamos que se, 

por  um  lado,  a  prova  formal  é  a  “última  palavra”  quanto  à  solução  do 

problema, por outro lado, esta prova requer que já se conheça previamente a 

fórmula  correta  para  r(n).  Portanto,  os  dois  argumentos  correspondem  a 

etapas preliminares que são em geral muito importantes para que chegarmos 

a um teorema que possa ser provado formalmente. Além disto, cada um dos 

dois argumentos apresenta uma ideia importante: recursão, no primeiro caso; 

7 Jacob Steiner (1796-1863) - Geômetra alemão. 

40 

 
 
 
 
 
 
                                                
e,  no  segundo  caso,  “fitar”8  os  dados,  determinando  uma  função  que 

corresponda aos resultados obtidos experimentalmente. 

4.3.1. Dois argumentos heurísticos para achar a fórmula de r(n). 

Ao  abordar  este  problema  em  sala  de  aula,  a  tarefa  aconteceu  da 

seguinte forma: 

Foi  pedido  a  um  aluno  que,  considerando  o  quadro  negro  como  um 

plano, traça-se uma reta dividindo-o em duas regiões. A um segundo aluno, 

diferente  do  primeiro,  foi  pedido  que  traçasse  uma  reta  de  modo  que  o 

quadro  ficasse dividido  no  maior  número  de regiões possível.  A um  terceiro 

aluno, diferente dos outros dois, também foi pedido que traçasse uma reta de 

modo  que  o  quadro  ficasse  dividido  na  maior  número  de  regiões.  E,  a  um 

quarto aluno  foi  pedido  que  fizesse  a  mesma  coisa:  com  uma  reta,  dividir o 

plano no máximo de regiões possível. 

A primeira observação feita pelos alunos foi que, para obter o número 

máximo de regiões, as retas deveriam intersectar-se. 

Em seguida, através dos desenhos no quadro representados a seguir, 

observou-se que: 

Portanto, o primeiro corte produz duas regiões, como mostra a figura. 

Figura  2:  Plano  seccionado  por  apenas 

uma reta, dividindo-o em duas regiões.  

8 Neologismo vindo do inglês fitting. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
                                                
O  segundo  aumenta  o  número  de  regiões  em  duas,  se  cortar  a  reta 

anterior. 

Figura  3:  Plano  seccionado  por  duas 

retas, dividindo-o em quatro regiões.  

O  terceiro  aumenta  em  três  o  número  de  regiões,  se  cortar  as  duas 

anteriores 

em 

pontos 

distintos. 

Figura  4:  Plano  seccionado  por  três 

retas, dividindo-o em sete regiões.  

O  quarto  aumenta  em  quatro  o  número  de  regiões,  se  cortar  as  três 

anteriores em pontos distintos.  

Figura  5:  Plano  seccionado  por  quatro 

retas, dividindo-o em onze regiões.  

Assim,  os  alunos  perceberam  que  para  obter  o  maior  número  de 

regiões  possíveis  no  plano,  a  reta  seguinte  deveria  intersectar  as  retas  já 

existentes  criando  uma  nova  região  após  cada  intersecção  com  cada  uma 

das retas traçadas. 

42 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Denotando por r(n) o número de regiões em  que o plano fica dividido 

usando n retas, de maneira recursiva podemos escrever: 

 e 

Desta forma, temos que: 

Para n-1: 

Para n-2: 

Estendendo o processo até r(1), teremos: 

. Mas 

, então temos: 

Observe  que  as  n  primeiras  parcelas  representam  a  soma  dos  n 

primeiros termos de uma progressão aritmética, com 

 e razão 1. Logo, 

  Ou  seja, 

.  Assim,  o  número  máximo  de 

regiões em que n retas dividem um plano, é dada por: 

.  

Uma  outra  abordagem  para  o  problema  da  Pizza  de  Steiner  foi  feita 

em sala de aula da maneira exposta a seguir. 

Com os dados dos experimentos montamos a tabela abaixo. 

1 

2 

3 

4 

2 

4 

7 

11 

      Tabela 4: Relação entre o número de retas e o número de regiões do plano. 

43 

2)1(r)1()(nrnnr).2()1()2(1)1(nrnnnrnnr).3()2()1()2(nrnnnnr)1(2...)2()1()(rnnnnr2)1(r)11(2...)2()1()(22...)2()1()(nnnnrnnnnr10a.12)1()(nnnr22²)(nnnr22²)(nnnrn)(nr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  observá-la,  percebeu-se  que  o  número  de  retas 

,  que  formava 

uma progressão aritmética, estava associado ao número 

 de regiões do 

plano  que  formava  uma  outra progressão  aritmética, de  segunda  ordem,  ou 

seja,  uma  seqüência  em  que  as  diferenças  entre  seus  termos  formam  uma 

progressão  aritmética.  Logo 

  é  dado  por  uma  função 

polinomial do segundo grau, ou seja, 

.  

Assim,  a  partir  dos  dados 

  e 

  montamos  o 

sistema 

 que resolvendo, encontramos 

 e 

.  

Portanto, temos que 

, ou seja, 

. 

Verificar  que  a  fórmula  é  válida  para  os  casos  em  que 

  é 

simples. Mas será que vale para todo natural? Vamos à prova por indução. 

44 

n)(nr1)()1(nnrnrcbnannr²)(,2)1(r4)2(r7)3(r7394242cbacbacba2/1ba1c12²)(nnnr12)1()(nnnr4,3,2,1n 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.2. A prova formal. 

Uma  prova  por  indução  apresentada  por  HEFEZ  (2009  p.38-39)  é  a 

seguinte: 

Sendo 

 o número máximo de regiões que podemos dividir o plano 

com n retas, vamos provar por indução que 

.  

Dado que 

, temos que: 

Para n = 1, temos que 

. Ou seja, com apenas um 

corte, obtemos dois pedaços.  Logo, a fórmula está correta. 

Admitamos  agora  que,  para  algum  valor  de  n,  a 

fórmula  para 

  esteja  correta.  Vamos  mostrar  que  para 

  a  fórmula 

também está correta. 

Supondo  que,  com  n  cortes, 

foi  obtido  o  número  máximo 

 de pedaços e queremos fazer mais um corte, de forma que 

se  tenha  o  maior  número  de  pedaços  possível.  Isso  só  será  possível  se  o 

  corte  dividir  cada  um  dos  n  cortes  anteriores  em  pontos  que 

não são de interseção de outros dois cortes.  

Por  outro  lado,  se  o 

  corte  encontra  todos  os  n  cortes 

anteriores,  ele  irá  produzir  n  +  1  novos  pedaços:  o  corte  começa  em  um 

determinado  pedaço  e,  ao  encontrar  o  primeiro  corte,  ele  separa  em  dois  o 

pedaço  em  que  está,  entrando  em  outro  pedaço.  Ao  encontrar  o  segundo 

corte, ele separa em dois o pedaço em que está, entrando em outro pedaço, 

e  assim  sucessivamente,  até  encontrar  o  n-ésimo  corte  separando  o  último 

pedaço em que entrar em dois. 

Assim, são obtidos n + 1 pedaços a mais dos que já existiam.  

45 

)(nr22²)(nnnr12)1(22²)(nnnnnr212)11(1)1(r12)1()(nnnr)1(nr12)1()(nnnrésimon)1(ésimon)1( 
 
 
Logo, 

Mostrando assim, que a fórmula está correta para 

 cortes. 

46 

.12)2)(1(112)1(1)()1(nnnnnnnrnr1n 
 
5. Conclusão 

O principal objetivo deste trabalho foi investigar e entender, a partir de 

experiências  em  sala  de  aula,  como  o  princípio  da  indução  finita  pode  ser 

levado aos alunos de ensino médio a fim de que possam ser introduzidos às 

provas  e  demonstrações.  Escolheu-se  o  método  da  indução  pois  é 

considerado  um  princípio  simples  e  de  enorme  importância,  permitindo 

analisar  situações  e,  a  partir  disso,  validar  proposições  para  todos  os 

números naturais. 

Porém,  para  conseguir  trabalhar  o  princípio  da  indução  finita,  assim 

como a possibilidade de criar as tais conjecturas, é necessário que tenhamos 

professores mais preparados e ambientados com provas e demonstrações e, 

enfatizamos  ainda,  que  as  atividades  propostas  com  o  professor  como 

mediador  em  sala  de  aula  são  elementos  fundamentais  para  que  a 

aprendizagem seja matematicamente significativa.  

Para  realização  deste  trabalho  foi  realizada  uma  pesquisa  no  campo 

educacional  que  resultou  em  dois  capítulos,  os  capítulos  dois  e  três,  que 

permitem  ao  professor  entender  melhor  o  Princípio  de  Indução  Finita  e 

enxergar  as  dificuldades  de  formação  da  maioria  dos  professores  desde  o 

ensino na graduação.  

O  capítulo  quatro  apresenta  uma  proposta  de  como  introduzir  o 

princípio da indução finita no ensino médio de forma lúdica, utilizando-se de 

jogos  na  tentativa  de  tornar  o  método  indutivo  mais  atraente,  fazendo  com 

que  os  alunos  ao  analisar  os  caminhos,  conjecturem  e  criem  soluções, 

preparando-os dessa maneira, para a construção de demonstrações formais. 

A principal dificuldade encontrada para a realização deste trabalho, foi 

a falta de material didático específico que abordasse o principio da indução.  

Como  o  assunto  não  faz  parte  do  programa  oficial  do  ensino  médio,  não  é 

47 

 
possível  encontrar  material  disponível  que  incentive  o  ensino  de  indução 

nesta importante etapa da educação básica.  

Ao  realizar  este  trabalho,  o  objetivo  era  introduzir  o  princípio  da 

indução  no  ensino  médio,  mas,  nos  deparamos  com  o  fato  de  que  os 

parâmetros  curriculares  nacionais  (PCNs)  bem  como  as  orientações 

curriculares (OCs) tem as suas propostas quase esquecidas, uma vez que as 

fórmulas são simplesmente apresentadas, desprezando assim, a capacidade 

investigativa, e de conjecturar, durante toda a educação básica. 

O  que  predomina  nas  salas  de  aula  é  uma  matemática  voltada 

simplesmente para encontrar resultados  a partir de mecanismos decorados, 

ignorando a capacidade crítica do aluno de discernir o caminho que deve ser 

utilizado. 

Por  entendermos  que  é  necessário  um  novo  caminho,  escrevemos 

este 

trabalho  que  contém  um  capítulo  onde  o  professor  possa  se 

conscientizar de que o principio da indução finita não deve ser um processo 

mecânico,  mas  que  existe  a  necessidade  de,  antes  de  provar  uma 

conjectura, analisar o problema e criar um modelo e, não observar apenas o 

mecanismo  deixando  de  lado  o  significado  do  modelo  que  se  quer  validar. 

Buscar  outros  mecanismos  para  facilitar  o  aprendizado  é  uma  forma  de 

mostrar aos professores de ensino básico, que não se deve restringir apenas 

às  aulas  expositivas,  é  necessário  que  busquemos  outras  maneiras  para 

abordar o conteúdo sempre que possível. 

Estabelecida  esta  etapa  de  conscientização  dos  professores, 

iniciamos  o  que  seria  nosso  objetivo:    criar  e  propor  atividades  de  modo  a 

tornar  possível  a  introdução  do  princípio  da  indução  com  a  utilização  de 

jogos  matemáticos,  na  intenção  de  que,  de maneira  lúdica  as  atividades  se 

tornassem mais divertidas. 

48 

 
Assim,  pretendemos  com  o  desenvolvimento  das  atividades  deste 

trabalho  proporcionar  uma 

reflexão  sobre  as  possibilidades  de 

problematização com o uso de jogos, especificamente no estudo de indução, 

pois,  a  partir da  descrição  e  análise da  situação  de  jogo,  permitindo  que  os 

alunos  criem  maneiras  de  chegar  às  suas  próprias  respostas  ao  invés  de 

usar fórmulas prontas ou decoradas.  

Com as atividades propostas, podem ser trabalhados os conceitos de 

seqüências  numéricas,  em  particular  o  de  progressão  geométrica,  e  ainda 

observar  o  crescimento  de  funções  exponenciais.  Ressaltamos  que  com  as 

experiências  em  sala  de  aula  com  as  atividades  realizadas  limitou-se  em 

criar um modelo a partir de dados empíricos e, em seguida apresentamos a 

prova formal dos modelos criados a partir dos experimentos. Demonstrar que 

a  fórmula  da  torre  de  hanói  nos  dá  o  número  mínimo  de  movimentos  que 

devem  ser  realizados  com  os  n  discos  é  uma  proposta  sugerida  para 

trabalhos futuros. 

De  modo  geral,  os  alunos  atribuíram  significado  matemático  ao 

método indutivo e, sem maiores problemas puderam notar sua importância e 

aplicabilidade.  A  partir  disso,  entendemos  a  necessidade  de  aprofundar  as 

pesquisas com jogos que possam ser levados para as salas de aula e seus 

efeitos na aprendizagem. 

Nossa  proposta,  abordar  a 

indução  por  meio  de 

jogos, 

foi 

satisfatoriamente  respondida,  pois  os  alunos  reconheceram  que  os  jogos 

auxiliam  na  compreensão  do  conteúdo  proposto.  Isto  mostra  que  as 

atividades 

lúdicas  podem  ser  encaradas  como 

ferramenta  para  o 

aprendizado  de 

indução 

finita  no  ensino  médio,  obtendo  melhoras 

significativas  no  desempenho  das  atividades.  Em  outras  palavras,  os  jogos 

atuaram  auxiliando  na  compreensão  do  processo  relacionado  ao  conteúdo, 

indução  finita,  quando  os  problemas  contextualizados  foram  apresentados, 

de forma concreta. 

49 

 
Por  fim,  esperamos  que  este  trabalho  contribua  significativamente 

para  uma  reflexão  sobre  o  princípio  da  indução  finita,  a  fim  de  que  esse 

assunto  quando  abordado  em  sala  de  aula,  não  seja  trabalhado  apenas 

como  um  processo  mecânico,  mas  que  seja  entendido  que  este  conceito 

pode  ser  usado  em  diversas  situações  de  provas  e  demonstrações 

matemáticas com os alunos de ensino médio. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Referências Bibliográficas 

ALMOULOUD,  Saddo  Ag.  Prova  e  Demonstração  em  Matemática: 
Problemática de seus Processos de Ensino e Aprendizagem, GT: Educação 
Matemática / n.19, PUC - SP. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica, 
Orientações Curriculares Para o Ensino Médio, V. 2, Brasília, 2006. 

BRASIL.  (1998).  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  matemática,  3º  e  4º 
ciclos. Secretaria da Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF. 

DEUS,  Angelica  Karina  de,  ANDRADE, 
José  Antônio  Araújo, 
Demonstrações:  Uma  Proposta  Para  o  Ensino-Aprendizagem  de  Algebra, 
INTERAMERICANA  DE  EDUCAÇÃO 
Artigo 
MATEMÁTICA, 
em 
Pernambuco. 
http://www.cimm.ucr.ac.cr/ocs/index.php/xiii_ciaem/xiii_ciaem/paper/viewFile/
2151/935, acessado em 16 de janeiro de 2013 às 22:49 hs. 

-  XIII  CONFERÊNCIA 

Disponível 

Recife, 

FIORENTINI,  D.,  MIORIM,  M.  A.,  MIGUEL,  A.  Contribuições  para  um 
Repensar... a Educação Algébrica Elementar. Pro-Posições, v. 4, n.1, pp. 89, 
março, 1993. 

GARNICA,  A.  V.  M.  As  Demonstrações  em  Educação  Matemática:  em 
ensaio. Bolema, Rio Claro (SP), Ano 15, nº. 18, 2002, p. 73 a 81. 

GERÔNIMO, J. R., Franco, V.S. (2006). Fundamentos de Matemática: uma 
introdução à Lógica Matemática, Teoria dos Conjuntos, Relações e 
Funções.Eduem, Maringá-PR. 

HEFEZ,  Abramo.  Indução  Matemática.  Programa  de  Iniciação  Científica  da 
em 
OBMEP 
http://server22.obmep.org.br:8080/media/servicos/recursos/296654  acessado  
em 10 de janeiro de 2013 às 23:21. 

Vol. 

4, 

LAKATOS,  I.  A  Lógica  do  Descobrimento  Matemático:  provas  e  refutações. 
Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1978. 

LIMA,  Elon  L.  et.  al.,  A  Matemática  do  Ensino  Médio.  Vol  1,  SBM,  Rio  de 
Janeiro, RJ. 

LIMA, Elon L. O Princípio da Indução. Eureka, nº 3, 1998. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MORGADO, José. Indução e Indução Matemática, Boletim da SPM – nº 17, 
junho de 1990. – Centro de Matemática – Faculdade de Ciências do Porto. 

POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 

RESENDE,  M.  R,  Re-Significando  A  Disciplina  Teoria  Dos  Números  Na 
em 
Formação  Do  Professor  De  Matemática  Na 
http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_30/significan
do.pdf, acessado às 16:33 hs de  22 de janeiro de 2013. 

Licenciatura 

RUSSEL,  B.  Os  problemas  da  filosofia.  Trad.  Jaimir  Conte.  Florianópolis: 
2005,  cap.  6.  Disponível  em  http://www.cfh.ufsc.br/~conte/russell.html>. 
Acessado em 22 de janeiro de 2013. 

SILVA, E. M. Compreensão de Estudantes de um Curso de Matemática a 
Respeito do Conceito de Indução matemática. 2010. Dissertação (Mestrado) 
– Ensino de Ciências e Educação Matemática, Universidade Estadual de 
Londrina, Londrina, Paraná. 

SILVA, E. M., SAVIOLI, Angela M. P das D. O Conceito de Indução Finita na 
Compreensão  de  Estudantes  de  Um  Curso  de  Matemática,  Alexandria 
Revista  de  Educação  em  Ciência  e  Tecnologia,  ISSN  1982-5153,  v.5,  n.3, 
p.127-148, novembro 2012. 

SIMMONS.  G.  F.  Cálculo  com  Geometria  Analítica.  Volume  1.  São  Paulo: 
Editora Makron Books do Brasil, 1997. 

SMOLE,  Kátia  et  al.  Cadernos  do Mathema:  Jogos  de  Matemática  de  1º  ao 
5º ano. Porto Alegre: Artmed, 2007 

VARELLA,  Marcia,  Prova  e  demonstração  na  Geometria  Analítica:  uma 
análise  das  organizações  didática  e  matemática  em  materiais  didáticos", 
Dissertação de Mestrado, 2010, PUC – SP. 

VELOSO,  A.J.B,  Acerca  da 
-  Disponível  em 
<cfcul.fc.ul.pt/equipa/2_cfcul_nao.../acercadainducao.doc>.  Acessado  em  22 
de janeiro de 2013. 

Indução,  2004 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
