Universidade de Brasília
Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática
Programa de Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional

Rosana de Andrade Araújo Pinto

A convergência do Projeto Tuning América
Latina com as Diretrizes Curriculares Nacionais
para a licenciatura em Matemática

Brasília

2015

Rosana de Andrade Araújo Pinto

A convergência do Projeto Tuning América
Latina com as Diretrizes Curriculares Nacionais
para a licenciatura em Matemática

Brasília

2015

Rosana de Andrade Araújo Pinto

A convergência do Projeto Tuning América Latina com

as Diretrizes Curriculares Nacionais para a licenciatura

em Matemática

Monograﬁa apresentada à Comissão Examina-
dora do Programa de Pós-Graduação do De-
partamento de Matemática, da Universidade
de Brasília, como requisito para a obtenção
do título de Mestre.

Universidade de Brasília - UnB

Instituto de Ciências Exatas

Departamento de Matemática

Programa de Mestrado Proﬁssional em

Matemática em Rede Nacional

Orientador: Prof. Dr. Mauro Luiz Rabelo

Brasília

2015

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)P659cPinto, Rosana de Andrade Araújo   A convergência do Projeto Tuning América Latinacom as Diretrizes Curriculares Nacionais para alicenciatura em Matemática / Rosana de AndradeAraújo Pinto; orientador Mauro Luiz Rabelo. --Brasília, 2015.   99 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado em Matemática) --Universidade de Brasília, 2015.   1. Projeto Tuning:Tuning América Latina paraMatemática. 2. Diretrizes Curriculares Nacionais. 3.Crédito Latino-americano de Referência. 4.Competências. 5. Projeto Pedagógico de Curso. I.Rabelo, Mauro Luiz, orient. II. Título.Dedico esse trabalho a todas as famílias, que elas possam ser verdadeiros oásis no mundo
moderno e a minha família em especial por ser minha grande fonte restauradora.

Agradecimentos

Agradeço a Deus que tornou esse momento possível, e me deu forças para ir em

frente.

Ao meu esposo Gerson de Castro meu maior incentivador na superação dos meus

limites.

As minhas pequenas ﬁlhas Júlia e Joana verdadeiros anjos que o senhor me conﬁou.

A minha grande amiga Regiane, verdadeira companheira sempre pronta a ouvir e
a ensinar com uma delicadeza ímpar e carinho que muito fortaleceu na “fase mestrado”.

Ao meu amigo Edson Alves pela colaboração inestimável e pela inﬁnita disponibili-

dade.

Ao Prof. Dr. Mauro Rabelo pela conﬁança, pela oportunidade de trabalhar ao seu

lado, por todos os ensinamentos e pela impecável condução deste trabalho.

Aos amigos Kleber e Ana Paula, aos professores do curso e a todos pela sensibilidade
no compartilhamento deste meu aprendizado, em especial ao colega Jeferson Arruda pelo
apoio e presteza.

Resumo

O Projeto Tuning é uma rede internacional de comunidades de aprendizado formada por
acadêmicos de diversos países que reﬂetem, debatem, elaboram instrumentos e partilham
resultados referentes à educação superior. A principal abordagem do projeto Tuning
América Latina está na formação centrada no aluno, favorecendo o desenvolvimento de
uma reforma curricular embasada em competências, com vistas a favorecer a mobilidade
estudantil entre as universidades latinoamericanas. A partir de 2001, alguns documentos
que regem a nossa educação foram homologados, entre os quais se destacam as Diretrizes
Curriculares Nacionais (DCN), que propõem a formação por competências que possibilitem
a obtenção de determinados perﬁs proﬁssionais. Nesse cenário, este trabalho contribui
para veriﬁcar a convergência das DCN para as Licenciaturas em Matemática e do Projeto
Pedagógico de um curso (PPC) de Licenciatura em Matemática de uma IFES com
a proposta do projeto internacional Tuning América Latina na área da matemática. A
convergência foi veriﬁcada explorando-se pontos semelhantes e distintos, investigando, entre
outros fatores, o perﬁl proﬁssional de formação desejado, os conteúdos e as competências. A
metodologia aplicada no trabalho englobou análise documental, bibliográﬁca e de conteúdo,
e a aplicação de um questionário a um grupo de professores da IFES pesquisada com o
intuito de investigar em que medida os docentes conhecem o projeto Tuning, as DCN e o
PPC do curso no qual atuam. Após análise, ﬁcou evidenciada a conﬂuência entre ambos.
Existe, nas propostas, equivalência direta e, entre outras, indiretas, o mesmo ocorrendo
como o conteúdo recomendado. A análise do PPC da IFES pesquisada também mostrou
pontos de semelhanças com o projeto internacional, mas algumas divergências, entre as
quais se sobressai o tempo dedicado ao trabalho requerido por um estudante para lograr
bons resultados de aprendizagem, seja sob a supervisão direta do docente ou não. A análise
das respostas dos questionários revelou que nenhum dos respondentes sabia da existência
do Tuning e apenas 25% conhecem as DCN do seu curso, revelando a necessidade de um
trabalho mais efetivo de conscientização da coordenação pedagógica da unidade acadêmica
pesquisada.

Palavras-chave: Projeto Tuning. Tuning América Latina para Matemática. DCN. Com-
petências. Crédito Latinoamericano de Referência. Projeto Pedagógico de Curso.

Abstract

The Tuning Project is an international network of learning communities formed by
academics from diﬀerent nations that reﬂect, discuss, elaborate instruments and share
results related to higher education. The main goal of the Tuning Latin America project is
the training student-centered, favoring the development of a curriculum reform based in
competences, in order to facilitate student’s mobility between Latin American universities.
Since 2001, some governmental documents for our education have been approved, among
them stands out the National Curricular Guidelines (DCN), which proposes training for
competences that enable to get certain job proﬁles. In this setting, this work contributes
to verify the convergence of DCN for the Graduation in Mathematics and Educational
Program of a course (PPC) Graduation in Mathematics of IFES with the proposal of the
international project Tuning Latin America in the area of mathematics. Convergence was
checked exploiting similar and diﬀerent points, investigating, among other factors, the
professional proﬁle of desired training, contents and competences. The methodology used
at this work involved documental, bibliographic and content analysis and the application
of a questionnaire to a IFES group of teachers in order to investigate the extent of the
teachers knowledge of the Tuning project, the DCN and the PPC course they operate.
After, it evidenced that they’re going to the same point. There, among many of the
competences listed in the proposals, direct and indirect equivalences, occurring the same
as the recommended content. The IFES PPC analysis also showed searched points of
similarities to the international project, but some diﬀerences, among which stands out the
time devoted to the work required for a student to achieve good learning results, is under
the direct supervision of teachers or no. The analysis of the responses to the questionnaire
had revealed that none of the respondents knew the existence of Tuning and only 25%
know the DCN of their course, revealing the need for further work to raise awareness of
the pedagogical coordination of academic unit searched.

Keywords: Tuning Project. Tuning Latin America for Mathematics. DCN. Competences.
Credit Reference Latinoamericano. Education Programme Course.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Estrutura da Educação Tuning na Europa. . . . . . . . . . . . . . . . . 20
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 2 – Distribuição das áreas temáticas.
Figura 3 – Estrutura organizacional do projeto Tuning na América Latina.
. . . . 24
Figura 4 – Conhecimento do teor das DCN para o curso de Licenciatura em Mate-
mática por parte dos docentes da IFES . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Conhecimento do teor das DCN para o curso de Licenciatura em Mate-

71

mática por professores que ministram aulas na Licenciatura em Matemática 72
Figura 6 – Conhecimento do PPC entre aqueles que atuam na licenciatura . . . . 73
Figura 7 – Conhecimento do PPC entre aqueles que atuam na licenciatura por gênero 73
Figura 8 – Conhecimento do PPC entre aqueles que atuam na licenciatura segundo

o tempo de atuação e idade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

Lista de tabelas

Tabela 1 – Objetivos e procedimentos metodológicos.
Tabela 2 – Competências Gerais.
Tabela 3 – Competências especíﬁcas da área da Matemática.
Tabela 4 – As competências genéricas e especíﬁcas que facultaram origem ao meta-

. . . . . . . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
. . . . . . . . . . . . 43

perﬁl em cada uma das dimensões.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Tabela 5 – Conteúdos mínimos de Matemática por área.
. . . . . . . . . . . . . . 47
Tabela 6 – Competências e Habilidades das DCN para os cursos de Matemática.
. 52
. . . . 53
Tabela 7 – Competências e Habilidades das DCN especíﬁcas do licenciado.
Tabela 8 – Equivalência entre as competências. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Tabela 9 – Exemplos de similaridade entre o perﬁl do egresso do PPC e as compe-

tências das DCN e do Tuning. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

Lista de abreviaturas e siglas

CAPES

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

CE

CG

CH

Competência Especíﬁca do Projeto Tuning América Latina

Competência Geral do Projeto Tuning América Latina

Competência Geral das Diretrizes Curriculares Nacionais

CHE

Competência Especíﬁca das Diretrizes Curriculares Nacionais

CLAR

Crédito Latino-Americano de Referência

CNPq

Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientíﬁco e Tecnológico

CNT

DCN

Centros Nacionais Tuning

Diretrizes Curriculares Nacionais

ECTS

Sistema Europeu de Transferências e Acúmulo de Créditos

IFES

LDB

PPC

Instituição Federal de Ensino Superior

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional

Projeto Pedagógico do Curso

RIACES

Rede Ibero-americana para Acreditação da Qualidade da Educação
Superior

TIC

Tecnologias da Informação e Comunicação

Unesco

Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura

UEALC

União Europeia, América Latina e o Caribe

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

PROJETO TUNING . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Projeto Tuning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Projeto Tuning América Latina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

METODOLOGIA TUNING . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Metodologia Tuning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
O Modelo Tuning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
ECTS (European Credit and Accumulation System) - Sistema Eu-
. . . . . . . . . . . . 32
ropeu de Transferência e Acúmulo de Créditos
O ECTS no contexto Latino americano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Resultados da aprendizagem e competências . . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Competências

PROPOSTA DO PROJETO TUNING AMÉRICA LATINA NA ÁREA
DA MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Competências Especíﬁcas na Matemática . . . . . . . . . . . . . . . 42
Meta Perﬁl do graduado em Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Conteúdos Curriculares da área de Matemática . . . . . . . . . . . . 47

A RELAÇÃO DO PROJETO TUNING AMÉRICA LATINA COM
AS DIRETRIZES CURRICULARES NACIONAIS PARA A LICEN-
CIATURA EM MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Perﬁl dos formandos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Competências e habilidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Conteúdos Curriculares
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Carga horária do curso de Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

ANÁLISE DE UM PROJETO PEDAGÓGICO DE UM CURSO DE
LICENCIATURA EM MATEMÁTICA DE UMA INSTITUIÇÃO DE
ENSINO SUPERIOR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Perﬁl dos formandos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Competências Gerais e especíﬁcas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

1
1.1
1.2

2
2.1
2.2
2.3

2.3.1
2.4
2.5

3

3.1
3.2
3.3
3.4

4

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

5

5.1
5.2
5.3

5.4
5.5
5.6
5.7

6

6.1
6.2

7

I

II

Conteúdos Curriculares
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Carga horária . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Estágios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Atividades Complementares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

ANÁLISE DAS RESPOSTAS DOS DOCENTES AO QUESTIONÁ-
RIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Etapas da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Análise e discussão dos resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

APÊNDICES

ANEXOS

81

85

Introdução

13

Almejar uma educação de qualidade em todos os níveis é projetar melhorias na
educação superior. Se for cogitada a construção de projetos de futuro, a formação de
professores para a educação básica deve ser tomada como uma ação legítima e necessária.
Entre o turbilhão de diﬁculdades que hoje a educação está imersa, encontra-se a necessidade
de articular o que ocorre no mundo internacional com os acontecimentos regionais e locais,
de modo a auxiliar na construção da cidadania. Inserido nesse contexto dinâmico, a
educação se vê obrigada a romper as fronteiras e se adequar às novas realidades.

Com o crescente processo da internacionalização1 da educação superior, o tema
da qualidade do ensino ganha ainda mais força. O que entra em pauta na discussão é
a manutenção da qualidade do ensino frente aos diferentes tipos de internacionalização.
Esta representa a crescente atividade transfronteiriça, discutida em termos de mobilidade
física, cooperação acadêmica e transferência de conhecimento acadêmico. Nessa linha de
abordagem surge, em 2000, o Projeto Tuning, de âmbito internacional, ligado ao Tratado
de Bolonha, visando à convergência do ensino superior na União Europeia. Trata-se de um
projeto iniciado na Europa e expandido em 2003 para a América Latina, dando origem
ao Tuning América Latina, que tem por ﬁnalidade a busca de consensos que orientem a
progredir no desenvolvimento de titulações facilmente comparáveis e compreensíveis na
América Latina.

Mesmo pouco conhecido, e em constante desenvolvimento, o projeto possui objetivos,
competências e estrutura organizacional bem deﬁnidos, tendo como foco principal a
formação por competências, sem perder a identidade cultural regional e a diversidade de
cada país participante. O sistema do Tuning América Latina é centrado no aluno e busca
favorecer o desenvolvimento de uma reforma curricular, embasada nas competências, com
vistas a promover a mobilidade estudantil entre as universidades latinoamericanas a partir
de um sistema compartilhado de reconhecimento do trabalho do aluno. (BENEITONE et
al., 2007)

A cada dia e com uma velocidade cada vez mais intensa, novos conhecimentos são
criados e a sociedade deve preparar-se para empregar esses avanços nos seus processos
tecnológicos de forma eﬁciente e inovadora. Dessa maneira, as universidades precisam
se manter continuamente atualizadas no que se refere aos conteúdos de seus programas
acadêmicos, promovendo a harmonização dos estudos por meio de programas de estudo
ﬂexíveis. O aluno tem ao seu alcance novas formas de aprendizado, o que lhe permite
alcançar seus objetivos por um caminho alternativo à via tradicional. O mercado de

1 Mais sobre “Internacionalização” pode ser pesquisado em Van Damme (2001)

Introdução

14

trabalho vive em constante atualização e muito rapidamente os conhecimentos tornam-
se ultrapassados, havendo a necessidade de os alunos inserirem, em seus processos de
ensino-aprendizado, competências que lhes concedam ﬂexibilidade, autonomia e adaptação
constante à mudança. A estrutura do sistema nacional de educação no Brasil não está
imune às diversas inﬂuências do mundo moderno e, diante disso, algumas ações planejadas
estão sendo feitas com o propósito de inserir a educação superior nos moldes do mundo
contemporâneo. O Plano Nacional de Educação descreve na meta 12, estratégias 12.11 e
12.12, os objetivos:

Fomentar estudos e pesquisas que analisem a necessidade de articulação
entre formação, currículo, pesquisa e mundo do trabalho, considerando as
necessidades econômicas, sociais e culturais do País; Consolidar e ampliar
programas e ações de incentivo à mobilidade estudantil e docente em
cursos de graduação e pós-graduação, em âmbito nacional e internacional,
tendo em vista o enriquecimento da formação de nível superior. (BRASIL,
2014)

Nesse contexto, percebe-se que a mudança que vem ocorrendo na educação brasileira
direciona-se na mesma linha do Projeto Tuning. Dessa forma, é preciso veriﬁcar quão
próximos estão alguns documentos especíﬁcos que regem a nossa educação, em particular
as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para a Licenciatura em Matemática, com a
proposta do projeto internacional Tuning América Latina na área da matemática.

Para compreender melhor o objeto em estudo, realizou-se, inicialmente, uma
pesquisa bibliográﬁca que ofereceu meios para deﬁnir e conhecer a proposta do projeto
Tuning.

Segundo Gil (2008, p. 50),

A pesquisa bibliográﬁca é desenvolvida a partir de material já elaborado,
constituído principalmente de livros e artigos cientíﬁcos. A principal
vantagem da pesquisa bibliográﬁca reside no fato de permitir ao inves-
tigador a cobertura de uma gama de fenômenos muito mais ampla do
que aquela que poderia pesquisar diretamente. O desenvolvimento da
pesquisa documental segue os mesmos passos da pesquisa bibliográﬁca.
Apenas há que se considerar que o primeiro passo consiste na exploração
das fontes documentais, que são em grande número.

Explorando apenas os fatos relevantes ao estudo, faz-se uso da abordagem do

pensamento de Bardin (2011, p.51):

A análise documental é uma operação ou um conjunto de operações
visando representar o conteúdo de um documento sob uma forma diferente
da original, a ﬁm de facilitar, num estado ulterior, a sua consulta e
referenciação.

Na perspectiva de Ludke e André (1986) “A análise documental busca identiﬁcar

informações factuais nos documentos a partir de questões e hipóteses de interesse”.

Introdução

15

Para analisar e veriﬁcar o grau de proximidade das DCN com o projeto Tuning
América Latina é necessário, primeiramente, compreender a concepção e explicar a dinâmica
de funcionamento do projeto Tuning América Latina na parte especíﬁca de matemática,
visando levantar pontos suscetíveis à conﬂuência com as DCN para a Licenciatura em
Matemática.

A análise documental sinalizou diferenças e similaridades entre as DCN para a
Licenciatura em Matemática e o Tuning América Latina na área da matemática. Dessa
maneira, a presente pesquisa foi estruturada com o objetivo geral:

Objetivo Geral

- Analisar a convergência do Projeto Tuning América Latina na área de matemática

com as Diretrizes Curriculares Nacionais dos cursos de Matemática.

O desdobramento deste objetivo geral resultou nos seguintes objetivos especíﬁcos:

Objetivos Especíﬁcos

- Descrever as propostas e os objetivos do Projeto Tuning América Latina;

- Identiﬁcar as relações e perspectivas do Projeto Tuning na área da Matemática;

- Estudar a relação entre o Projeto Tuning América Latina e as Diretrizes Curricu-

lares Nacionais para os cursos de Matemática;

- Veriﬁcar a proximidade das propostas do Projeto Tuning América Latina com o
Projeto Pedagógico do curso de Matemática de uma Instituição Federal de Ensino Superior
(IFES);

- Identiﬁcar o grau de conhecimento dos docentes de matemática da IFES pesquisada

acerca das DCN da área e do Projeto Tuning.

O objetivo geral e os objetivos especíﬁcos foram inseridos em um quadro conjunta-
mente com os procedimentos metodológicos adotados para o cumprimento dos mesmos
(ver Tabela 1).

A pesquisa bibliográﬁca e documental foi um dos pilares metodológicos do trabalho,
objetivando, primeiramente, a construção do conhecimento teórico necessário à compreensão
do tema em estudo.

A pesquisa bibliográﬁca resultou nos três primeiros capítulos, desenvolvidos seguindo
a mesma linha de planejamento. O capítulo I é inteiramente destinado a apresentar a
estrutura do Projeto Tuning, tendo como base os livros do projeto. Foi estruturado
buscando-se, na bibliograﬁa, informações pertinentes à análise desejada para situar o
leitor desde o surgimento do projeto até a expansão e criação do Tuning América Latina,
seus objetivos, as linhas de trabalho, os resultados já alcançados até os ainda almejados.
No capítulo II, apresenta-se a metodologia Tuning, a ideia inovadora do Crédito Latino-

Introdução

16

Tabela 1 – Objetivos e procedimentos metodológicos.

Objetivo Geral:

Analisar a convergência do Projeto Tuning América
Latina na área de matemática com as Diretrizes Curri-
culares Nacionais dos cursos de Matemática.

Objetivo especíﬁco

Procedimento metodológico

Descrever as propostas e os objetivos do
Projeto Tuning América Latina;

Identiﬁcar as relações e perspectivas do
Projeto Tuning na área da Matemática;

Estudar a relação entre o Projeto Tuning
América Latina e as Diretrizes Curriculares
Nacionais para os cursos de Matemática;

Veriﬁcar a proximidade das propostas do
Projeto Tuning América Latina com o Pro-
jeto Pedagógico do curso de Matemática de
uma instituição federal de ensino superior
(IFES);

Análise documental e de conteúdo: estudo do material
bibliográﬁco sobre o Projeto Tunig desde o surgimento
até a expansão para outros continentes, extraindo pontos
relevantes como a estrutura organizacional, os países
participantes, os objetivos e as competências gerais,
organizadas com notações especíﬁcas em tabela.

Análise documental e de conteúdo: estudo do material
bibliográﬁco sobre a organização da área da matemá-
tica no projeto Tunig América Latina, organização das
competências especíﬁcas da área em tabela, análise da
construção do meta-perﬁl a partir de quatro dimensões
que o matemático deve alcançar.

Análise documental e de conteúdo: estudo das DCN
para os cursos de matemática (Parecer no1302/2001) e
documentos relacionados, identiﬁcando pontos relevan-
tes para a comparação: perﬁl, conteúdo, competências
(organizadas em tabela com notação), comparação en-
tre as informações da análise documental do Tuning
América Latina e das DCN.

Análise documental e de conteúdo: estudo do PPC de
uma IFES e documentos relacionados. Comparação en-
tre as informações da análise documental do Tuning
América Latina e do PPC.

Identiﬁcar o grau de conhecimento dos do-
centes de matemática da IFES pesquisada
acerca das DCN da área e do Projeto Tu-
ning.

Pesquisa de caráter descritivo: aplicação de um questio-
nário a docentes de uma IFES com perguntas semies-
truturadas. Análise dos dados obtidos e interpretação
dos resultados.

Fonte: Próprio autor.

americano de Referência - CLAR e as competências gerais, essas, colocadas em tabela
para facilitar a referência ao longo do trabalho. O capítulo III segue trazendo a proposta
do Tuning América Latina para a área da matemática, o meta-perﬁl, as competências
especíﬁcas e os conteúdos da área, organizados em tabela para auxiliar na referenciação.

Introdução

17

Segundo Bardin (2011, p.51)

Enquanto tratamento da informação contida nos documentos acumulados,
a análise documental tem por objetivo dar forma conveniente e representar
de outro modo essa informação, por intermédio de procedimentos de
transformação. O propósito a atingir é o armazenamento sob uma forma
variável e a facilitação do acesso ao observador, de tal forma que este
obtenha o máximo de informação (aspecto quantitativo), com o máximo
de pertinência (aspecto qualitativo).

Na sequência, foi desenvolvida a pesquisa documental das DCN, analisando-se os
seguintes documentos: Parecer CNE/CES 1302/2001 (BRASIL, 2001a) e as Resoluções
CNE/CES 3/2003 (BRASIL, 2003) e CNE/CP 2/2002 (BRASIL, 2002b). Partiu-se, então,
para a análise das informações com o intuito de se estabelecer as conexões e as relações
entre as partes, investigando as similaridades e diferenças entre as DCN e o Tuning América
Latina para a área da matemática. Após a identiﬁcação das competências equivalentes,
foi elaborada uma tabela de equivalência com a ﬁnalidade de organizar as informações
levantadas.

No quinto capítulo, foi feito o estudo do Projeto Pedagógico do Curso (PPC) da
Licenciatura em Matemática de uma IFES e, além dos documentos do capítulo anterior,
a Lei 9394/1996 (BRASIL, 1996), o Parecer CNE/CP 09/2001 (BRASIL, 2001b) e a
Resolução CNE/CP 1/2002 (BRASIL, 2002a). Continuando na mesma linha de trabalho e
organização dos dados, buscaram-se relações de convergências entre o PPC investigado
com as propostas do Tuning América Latina, explanando-se as divergências encontradas.

Com o objetivo de detectar o nível de disseminação do Projeto Tuning América
Latina no meio acadêmico, foi aplicado um questionário a docentes de uma IFES, escolhida
por conveniência. O questionário também investigou o nível de conhecimento que eles têm
acerca das Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de matemática. Essa pesquisa
teve caráter descritivo, de acordo com Gil (2008, p.28)

As pesquisas descritivas têm como objetivo primordial a descrição das
características de determinada população ou fenômeno ou o estabeleci-
mento de relações entre variáveis [...]. Dentre as pesquisas descritivas,
salientam-se aquelas que têm por objetivo estudar as características
de um grupo [...]. São incluídas neste grupo as pesquisas que têm por
objetivo levantar as opiniões, atitudes e crenças de uma população.

A coleta de dados da pesquisa foi realizada por intermédio de um questionário
objetivo, limitado em nove perguntas e acompanhado das instruções esclarecedoras do
propósito de sua aplicação, ressaltando-se a importância da colaboração do docente na
pesquisa. Para o bom êxito do estudo e obtenção de uma amostragem signiﬁcativa, foi
preciso paciência e persistência, para atingir um terço do universo de professores da

Introdução

18

IFES, na respectiva unidade acadêmica de oferta do curso. A pesquisa se delineou por
levantamento de campo, segundo Gil (2008, p.55)

As pesquisas deste tipo se caracterizam pela interrogação direta das
pessoas cujo comportamento se deseja conhecer. Basicamente, procede-se
à solicitação de informações a um grupo signiﬁcativo de pessoas acerca
do problema estudado para em seguida, mediante análise quantitativa,
obter as conclusões correspondentes dos dados coletados.

Os dados da pesquisa foram organizados por meio de recursos manuais, analisados,
interpretados, dando origem ao capítulo 6. Todas as informações foram dispostas em
gráﬁcos e extremamente enriquecedoras ao estudo, explicitando o objetivo da pesquisa.

Paralelamente a tudo isso, realizou-se uma entrevista com uma das coordenadoras
do Projeto Tuning América Latina no Brasil, a professora Loussia Felix. A entrevista foi
contextualizada para que a entrevistada ﬁcasse a par do propósito do estudo. Como aﬁrma
Richardson (1999, p.216) “toda entrevista precisa de uma introdução, que consiste, essen-
cialmente, nas devidas explicações e solicitações exigidas por qualquer diálogo respeitoso”.
Um roteiro de entrevista foi feito previamente buscando-se reunir, em um menor número
de perguntas, a maior quantidade de informações. Durante a entrevista, com a devida
autorização da entrevistada, um gravador foi utilizado para possibilitar os registros de
forma mais adequada e ﬁdedigna possível. De acordo com o que aﬁrma May (2004, p.164),
o uso de gravador é justiﬁcável, “pois permite que o entrevistador concentre-se na conversa
e registre os gestos não verbais do entrevistado durante a entrevista”. Os dados coletados
na entrevista contribuiram todo o estudo e foram incluídos na extensão do trabalho com
falas de conﬁrmação e complementação das informações contidas.

19

1 Projeto Tuning

1.1 Projeto Tuning

Lema Tuning: Harmonização das estruturas e programas educacionais respeitando

sua diversidade e autonomia.

O Projeto Tuning surgiu da necessidade da criação do espaço europeu de educação
superior e, teve início no ano de 2000 como um projeto ligado ao Tratado de Bolonha,
ﬁrmado em 1999 entre alguns países europeus, na cidade de Bolonha na Itália, visando à
convergência do ensino superior na União Europeia.

Em termos musicais, tuning é traduzido como “aﬁnação”, assim pode-se entender
o projeto Tuning como um “alinhamento” das propostas educacionais existentes nas
universidades com as linhas de ação acordadas no Tratado de Bolonha. Esse projeto
propiciou um espaço de liberdade para aﬁnar, conciliar as estruturas educacionais pensadas
na reestruturação curricular baseada em competências, com o olhar focado no aluno,
tornando-o segmento ativo e integrante do processo de aprendizado. Esse acorde no âmbito
das titulações permitiria compreender, comparar e reconhecê-las no espaço europeu de
educação superior. (BENEITONE et al., 2007)

Uma deﬁnição precisa para Tuning é dada por Beneitone et al. (2007, p.323):

Em inglês, tune signiﬁca sintonizar uma determinada frequência na
rádio; também se utiliza para descrever o processo de aﬁnar os distintos
instrumentos de uma orquestra, de modo que, os intérpretes possam
tocar a música sem dissonâncias. No caso do Projeto Tuning, signiﬁca
consensuar pontos de referência para organizar as estruturas da educação
superior na Europa, sem deixar de reconhecer que a diversidade das
tradições é um fator positivo na criação de uma área de ensino superior
comum e dinâmica.

Como bem resume Pablo Beneitone, Julia González e Robert Wagenaar1 , o projeto
Tuning é uma rede de comunidades de aprendizado formada por acadêmicos e estudantes
que reﬂetem, debatem, elaboram instrumentos e partilham resultados. Esses especialistas
trabalham em grupos internacionais e interculturais, respeitando a autonomia institucional,
nacional e regional, trocando conhecimentos e experiências.

A metodologia Tuning é dinâmica, tem etapas bem programadas ajustáveis aos
contextos diferentes com um único objetivo: criar cursos e diplomas compatíveis, com-

1 Pablo Beneitone(Diretor do Tuning), Julia González e Robert Wagenaar (Coordenadores Gerais do

Projeto Tuning)

Capítulo 1. Projeto Tuning

20

paráveis, com qualidade e excelência sendo útil a sociedade e respeitando as tradições e
diversidade de cada país. (VILLA et al., 2014)

Segundo documentos, o Tuning é um projeto em contínuo desenvolvimento iniciado
por instituições européias de ensino superior, se expandiu por quase todos os continentes.
Atualmente Tuning alça voos que vão além do projeto e assume um papel de metodo-
logia reconhecida internacionalmente, um instrumento construído para e em prol das
universidades alcançando o então sonhado Espaço de Ensino superior Europeu.

Na Europa o projeto conta hoje com 33 países participantes e instituições espalhadas
por quase toda a Europa. Atualmente o Tuning se encontra disseminado por outros
continentes sua expansão já atingiu África, China, Rússia e América Latina, conforme
consta no site2 oﬁcial do projeto.

Figura 1 – Estrutura da Educação Tuning na Europa.

Fonte: Site oﬁcial do projeto.

Em 2002, durante a IV Reunião de Seguimento do Espaço Comum de Ensino
Superior da União Europeia, América Latina e o Caribe (UEALC) na cidade de Córdoba,
na Espanha, participantes latino-americanos presentes na reunião viram a possibilidade
de estender a experiência para a América Latina após ver os resultados da primeira fase
do Tuning Europa, desde então se iniciou os trabalhos e no ﬁnal de outubro de 2003
representantes da América Latina e um grupo de universidades europeias apresentaram a

2

Site oﬁcial do Projeto Tuning: <http://www.unideusto.org/tuningeu/home.html>

Capítulo 1. Projeto Tuning

21

proposta ao Programa Alfa 3, surgindo assim o Tuning América Latina.

1.2 Projeto Tuning América Latina

Em 2003, a proposta inicial do Projeto Tuning América Latina foi apresentada por

15 universidades sendo 8 latino-americanas e 7 europeias.

Entre julho e agosto de 2004, dezoito países latino-americanos foram visitados pelos
coordenadores gerais do Tuning para explicar, dialogar e reajustar a proposta com os
Ministérios de Educação, Conferências de Reitores e instâncias decisórias dos diferentes
países, em matéria de ensino superior. As sugestões recebidas foram consideradas e
incorporadas ao projeto latino-americano que começou formalmente em outubro de 2004.
(Beneitone et al. (2007))

Entende-se, assim, que a proposta Tuning para a América Latina se beneﬁciou
das ideias acadêmicas oriundas da Europa, mas foram trabalhadas e pensadas por latino-
americanos buscando uma ideia única e intercontinental adaptada a uma nova realidade,
como conﬁrmado pela professora entrevistada “desde a sua base, o projeto foi construído
pela equipe latinoamericana, as competências, o meta-perﬁl, as metodologias, tudo de
maneira livre, sem interferências ou imposições”.

Na primeira fase (2004-2007), o grande objetivo do projeto foi promover um debate a
ﬁm de identiﬁcar e trocar informações, além de aperfeiçoar a cooperação entre as instituições
de ensino superior para o desenvolvimento da qualidade, eﬁciência e transparência dos
programas e cursos da região. (VILLA et al., 2014) e (BENEITONE et al., 2007).

O Projeto Tuning América Latina é ﬁnanciado pela União Europeia, desde a
execução e organização das reuniões de trabalho até a publicação dos resultados, o que
inclui diárias, deslocamentos dos participantes, elaboração de documentos de debates, tudo
garantido pelo denominado Programa Alfa.

Há um grande interesse por parte das universidades europeias em conhecer qual
seria o grau de correlação dos resultados obtidos na Europa com os que foram alcançados
na América Latina, isso porque os resultados das discussões viabilizariam, no futuro,
propostas de acordo internacionais acerca das titulações.

Gerado como um espaço de reﬂexão, o Tuning América Latina vai à busca de
consensos que orientem a progredir no desenvolvimento de titulações facilmente comparáveis
e compreensíveis na America Latina, de maneira articulada.

3 Programa Alfa: <http://www.uc.pt/fduc/servicos/gric/programa_alfa/print>

Capítulo 1. Projeto Tuning

22

“É um projeto aberto a reﬂexão permanente, em andamento e sempre
permeável à incorporação de novos países, que enriqueçam e modiﬁquem
a proposta inicial. Isto é o que se entende por cooperação no Tuning:
estar aberto ao diálogo e aprendizado mútuo”. (BENEITONE et al., 2007,
p.13)

Criado pelas universidades e para as universidades, começou seus trabalhos com 62
universidades latino-americanas debatendo quatro áreas do conhecimento: Administração
de Empresas, Educação, História e Matemática. Com os trabalhos em andamentos nos
18 países participantes e a dimensão que o Tuning América Latina estava tomando, 120
novas universidades foram agregadas e, agora, o projeto engloba 12 áreas temáticas:
Administração de Empresas, Arquitetura, Direito, Educação, Enfermagem, Engenharia,
Física, Geologia, História, Matemática, Medicina e Química. Atualmente o Tuning América
Latina é composto por 18 países participantes: Argentina, Bolívia, Brasil, Chile,
Colômbia, Costa Rica, Cuba, Equador, El Salvador, Guatemala, Honduras,
México, Nicarágua, Panamá, Paraguai, Peru, Uruguai e Venezuela. No material
impresso relativo ao projeto constam as doze áreas temáticas listadas acima, entretanto
no site oﬁcial do Projeto Tuning já foram incluídas quatro novas áreas temáticas que
compõem na fase atual: agronomia, informática, psicologia e inovação social, sendo que
a última não é considerada área temática e sim grupo de trabalho. A Figura 2 ilustra a
distribuição das áreas temáticas.

Quanto às instituições, os responsáveis pela seleção das universidades participantes
do projeto foram os Ministérios de Educação, Conselhos de Ensino Superior e/ou Confe-
rências de Reitores de cada um dos países latino-americano, levando em consideração a
trajetória, autoridade e tamanho da instituição acadêmica, bem como a excelência nacional
na área que representam e predisposição ao diálogo com outras instituições que trabalham
na mesma disciplina, de maneira tal que o sistema de ensino superior de cada país esteja
bem representado pelas instituições escolhidas.

A República Dominicana é um país não elegível na Convocatória do Programa
Alfa, razão pela qual não foi incluída no grupo dos 18 países latino-americano iniciais,
mas solicitou formalmente juntar-se ao projeto, assumindo inteiramente os custos da sua
participação. Desta forma, o projeto conta com a cobertura em 19 países e em 190 univer-
sidades latino-americanas comprometidas com o trabalho apresentado. (BENEITONE et
al., 2007, p.17)

A estrutura organizacional é bastante dinâmica, possui um Comitê de Gestão, quinze
grupos de trabalho (um para cada área temática) e 18 Centros Nacionais trabalhando em
conjunto. Cada um dos Centros Nacionais Tuning (CNT) é formado pelos representantes
das instâncias máximas das políticas universitárias de cada país participante, funciona
como uma conexão entre o projeto e o país, como deﬁnido por Beneitone et al. (2007,
p.320).

Capítulo 1. Projeto Tuning

23

Figura 2 – Distribuição das áreas temáticas.

Fonte:<http://www.tuningal.org/es/participantes>, acessado em 01/2015

O Centro Nacional Tuning é uma ﬁgura criada dentro do Projeto Alfa
Tuning América Latina, que tem por objetivos principais acompanhar as
atividades das universidades participantes do Projeto e difundir os resul-
tados alcançados, entre as instituições e organismos de ensino superior
de seu país. Cada país participante do Projeto conta com um CNT, o
qual é o elo de ligação entre o projeto e seu país. A Figura 3 representa
a estrutura organizacional do Projeto Tuning América Latina.

Com essa representatividade pelos CNT cada um dos 19 países participa no projeto
de forma igualitária, colaborando no desenvolvimento da metodologia, no entanto são
as universidades os personagens principais nesse processo. Os CNT acompanham as
instituições inserindo as contribuições de todos os participantes que compõem seu sistema
nacional.

Para que o projeto fosse executado e propagado nos diversos países da América
Latina o papel dos CNT foi extremamente signiﬁcativo. O compromisso e a participação
dos responsáveis de política universitária nos trabalhos desenvolvidos assinala um marco
no desenvolvimento de projetos de pesquisa das características do Tuning. O impacto do
projeto no sistema latino americano está relacionado tanto ao bom trabalho das universi-

Capítulo 1. Projeto Tuning

24

Figura 3 – Estrutura organizacional do projeto Tuning na América Latina.

Fonte:<http://www.tuningal.org/es/participantes>, acessado em 01/2015.

dades quanto ao acompanhamento das instâncias de política universitária, representada
pelos CNT. Considerado a grande contribuição da América Latina para o projeto Tuning,
os CNT trabalham contextualizando os debates, assumindo e adaptando os resultados às
necessidades locais. (Beneitone et al. (2007) e Villa et al. (2014)).

No desenrolar do projeto reuniões gerais são realizadas para compartilhar resultados
e dúvidas, materiais de debates e reﬂexões anteriormente acordados. Em cada reunião um
documento4 é redigido com os trabalhos dos encontros anteriores que estão em consenso.
Assim experiências são adquiridas e compartilhadas pelas instituições e acadêmicos latino-
americanos contribuindo expressivamente para o desenvolvimento de linguagens comuns
que possam auxiliar no progresso de todos como sociedade.

Pode-se dizer que a universidade é o centro dos debates, da inovação, da cultura e
do pensamento, contudo, deve estar convencida da necessidade de manter-se em harmonia
com a realidade à sua volta bem como com os novos paradigmas do ensino superior.

Novas tendências universais de ensino superior são assumidas pela universidade
latino-americana como bem sintetiza Beneitone et al. (2007). Em primeiro, lugar encontra-
se o desenvolvimento econômico e social que se caracteriza pela incorporação de um novo
fator produtivo baseado no conhecimento e no gerenciamento apropriado da informação. A

4 Todos os documentos estão publicados na página do projeto Tuning América latina <http://tuning.

unideusto.org/tuningal/>

Capítulo 1. Projeto Tuning

25

cada dia e com uma velocidade cada vez mais intensa, novos conhecimentos são criados e as
sociedades devem preparar-se para empregar esses avanços nos seus processos tecnológicos
de forma eﬁciente e inovadora. Dessa maneira, as universidades precisam se manter
continuamente atualizadas no que se refere aos conteúdos de seus programas acadêmicos,
promovendo a harmonização dos estudos por meio de programas de estudo ﬂexíveis. O aluno
tem ao seu alcance novas formas de aprendizado, o que lhe permite alcançar seus objetivos
por um caminho alternativo à via tradicional. O mercado de trabalho vive em constante
atualização e muito rapidamente os conhecimentos tornam-se ultrapassados, havendo a
necessidade de os alunos inserirem em seus processos de ensino-aprendizado, competências
que lhes concedam ﬂexibilidade, autonomia e adaptação constante à mudança.

A segunda tendência está associada às novas TIC (tecnologias da informação e
comunicação), que provocaram a aceleração e modiﬁcação dos processos de gerenciamento
da informação e das comunicações. Com a incorporação das TIC5 novas mudanças são
necessárias até mesmo no papel tradicional do aluno e do professor no ensino superior. As
tecnologias da informação e comunicação quando inseridas no ensino superior devem vir
para melhorar a qualidade do ensino, dinamizar, acelerar e desenvolver alternativas peda-
gógicas e metodológicas que substituam ou ao menos enriqueçam as práticas tradicionais,
sendo ferramentas para o processo de ensino-aprendizado, não se esquecendo de que a
educação parte de um processo pedagógico e não tecnológico. Contudo, essa integração só
será real quando se demonstrar sua eﬁcácia na formação dos professores, no aprendizado
dos alunos, na melhora da relação professor aluno e em todas as atividades acadêmicas
das diversas áreas e matérias universitárias.

Como consequência do avanço do conhecimento e das ferramentas existentes surge
a terceira tendência universal: o novo perﬁl proﬁssional. Diante desse quadro dinâmico
de mudanças, novos cursos são criados, outros desaparecem naturalmente e os que per-
manecem precisam redeﬁnir o novo perﬁl proﬁssional de formação dos seus estudantes.
Hoje a sociedade exige proﬁssionais críticos, que conheçam a realidade mundial e local,
compromissados etnicamente com as temáticas da sustentabilidade, da inclusão social, da
diversidade, entre outras. Os perﬁs proﬁssionais universitários devem ser projetados de
acordo com as necessidades das regiões e do país, deﬁnidos a partir de um conjunto de
competências a serem desenvolvidas ao longo da formação.

A quarta tendência da educação atual ocorre no processo de ensino-aprendizado.
O aluno passa a ser o centro e o professor torna-se um mediador, que disponibiliza a
ele informação, métodos, ferramentas e um ambiente propício para que desenvolva o seu
próprio aprendizado. Nas palavras da entrevistada, “O estudante tem que ser motivado, ele
precisa entender que é o sujeito ativo do processo de educação, ele é o sujeito transformação
do processo e todo o processo é dirigido a ele”.

5 Referências sobre esse tema podem ser buscadas em Coelho (1986).

Capítulo 1. Projeto Tuning

26

Por ﬁm, tem-se a globalização, o alcance global das atividades humanas no âmbito
do ensino superior. É cada vez mais frequente que universidades compartilhem cursos,
programas de estudo e currículos com outras universidades, que ofertem dupla titulação
que mantenham programas de mobilidade de professores e alunos, projetos de pesquisa em
comum, tudo isso nos aponta para uma internacionalização do ensino superior. Pode-se
pensar que a globalização conduz à transformação das universidades, principalmente com
relação aos programas de pesquisa, parâmetros de avaliação e credenciamento. Entre
outras coisas que se deseja é potencializar o intercâmbio de informação, de experiências,
de professores e alunos, de incontestáveis vantagens, sem contar a igualdade ao acesso
a programas de educação universitária através das novas tecnologias. Com isso alunos
de qualquer continente podem matricular e cursar estudos universitários no seu lugar de
origem.

Diante dessas novas tendências universais, as universidades precisam de uma
estrutura e organização ﬂexíveis, fazendo uso das novas tecnologias de informação e
comunicação e, principalmente, inserindo métodos de segurança da qualidade.

Com base nas informações trazidas nas reuniões dos CNT e por formulários pre-
enchidos pelos representantes dos países, algumas características dos sistemas de ensino
superior na América Latina foram analisadas, entres outras características destaca-se, o
crescimento do número de alunos matriculados no ensino superior, a maior participação
feminina, o crescimento exorbitante das instituições privadas, além disso, foram levantados
dados a respeito da organização dos períodos acadêmicos, a regulamentação do ensino
superior, a oferta de programas de ensino com modalidade não presenciais. Diante deste
contexto de transformação o Projeto Tuning surge como uma alternativa para as universi-
dades latino-americanas, através de um trabalho coletivo, apresenta processos de ensino
aprendizado respeitando a autonomia, diversidade e cultura acadêmica de cada região. Por
essa razão, a experiência do Projeto Tuning possui temas de interesse comum, tais como:

- Um sistema centrado no aluno e baseado em competências.

- Novos paradigmas no campo educacional

- O reconhecimento de titulações entre os países latino-americanos.

- A construção conjunta de um espaço para dialogar sobre ensino superior com
um olhar centrado na qualidade e buscando soluções concretas e acessíveis a problemas
compartilhados. (BENEITONE et al., 2007)

Vale lembrar que o Tuning América Latina é um projeto e, portanto possui objetivos,
resultados e um contexto especíﬁco. Na primeira fase do projeto 2004 – 2007 o foco inicial
estava em promover um debate cujas discussões levassem a identiﬁcar e intercambiar
informações e aperfeiçoar a cooperação entre as instituições de ensino superior com a
ﬁnalidade do desenvolvimento da qualidade, eﬁciência e transparência dos programas

Capítulo 1. Projeto Tuning

27

de ensino, preservando a diversidade do ensino superior latino-americano e a autonomia
universitária. (BENEITONE et al., 2007)

Um dos principais objetivos desta fase foi a contribuição para o desenvolvimento
de titulações facilmente comparáveis e compreensíveis, a meta era impulsionar consensos
regionais buscando compreender os títulos sobre o ângulo das competências adquiridas. Cria-
se então uma busca por pontos comuns de referência, tendo como centro as competências.

Identiﬁcar competências gerais, que possam ser aplicadas a qualquer titulação, e
também as competências especíﬁcas, aquelas relacionadas às áreas temáticas é a primeira
entre as quatro grandes linhas de trabalho do Tuning América Latina. O Relatório Final
de 2007 traz as quatro linhas de trabalho do Tuning América Latina:

1. Competências gerais e especíﬁcas;

2. Enfoques de ensino, aprendizado e avaliação destas competências;

3. Créditos acadêmicos;

4. Qualidade dos programas.

A primeira linha de trabalho está vinculada a deﬁnição e identiﬁcação das competên-
cias gerais, aquelas comuns a praticamente ou a todas as carreiras do ensino superior, tais
como, a capacidade de aprender e atualizar-se permanentemente, a habilidade na utilização
das tecnologias da informação e da comunicação, entre outras e que sejam relevantes a
certos grupos sociais. Além das competências compartilhadas têm-se as competências espe-
cíﬁcas, são aquelas referentes às áreas temáticas, vinculadas a uma determinada disciplina,
trazem autenticidade ao programa especíﬁco. A seleção das competências consideradas
apropriadas a determinada região é de responsabilidade dos acadêmicos, mas abertos a
ouvir grupos de interesse no tema. Ao determinar as competências, tanto gerais quanto
especíﬁcas se estabelece pontos consensuais que ﬁrmam como pilares no desenvolvimento
da qualidade e colaboram com os métodos de avaliação nacional e internacional.

A segunda linha procura de uma maneira apropriada aprender, ensinar e avaliar
com o intuito de alcançar efetivamente os resultados da aprendizagem e das competências
identiﬁcadas na linha de trabalho anterior. Isso signiﬁca desenvolver sob uma nova visão,
uma combinação de enfoques de ensino e aprendizado, para incentivar o desenvolvimento
das competências.

A terceira linha de trabalho do Tuning América Latina visa reﬂetir sobre a relação
entre o sistema de competências e o trabalho do aluno, a sua ligação e medida com o tempo
calculado em créditos acadêmicos. Os créditos acadêmicos serão explicados no capítulo 2,
seção 2.3.

Na quarta e última linha do projeto temos a qualidade dos programas. Vista como
parte integrante da estrutura do currículo baseado em competências, o Tuning América

Capítulo 1. Projeto Tuning

28

Latina foi elaborado com vários elementos visando à qualidade do mesmo.

“A conﬁança mútua entre as instituições de ensino superior e o reconhe-
cimento das titulações que estas conferem deve ter como apoio básico
uma metodologia comum e comparada de avaliação da qualidade. A mo-
bilidade e o reconhecimento de estudos requerem um clima de conﬁança
e de transparência e também uma correspondência comprovada entre os
elementos fundamentais da formação, nos diferentes sistemas de ensino
superior”. (BENEITONE et al., 2007)

Concluída a primeira fase, o Tuning América Latina entra na sua nova fase (2011 –
2013) levando adiante os frutos dos debates e consensos da fase anterior(2004-2007). Nessa
nova etapa do Tuning América Latina o objetivo principal é contribuir com a criação de um
Espaço de Ensino Superior a partir da convergência curricular. Nesse desaﬁo compreende
quatro eixos bem determinados: aprofundar os acordos de elaboração dos meta-perﬁs das
áreas temáticas do projeto; contribuir com a reﬂexão sobre cenários futuros para as novas
proﬁssões; promover a criação de estratégias metodológicas para desenvolver e avaliar a
formação das competências; criar um sistema de créditos acadêmicos de referência(CLAR).
(PANIAGUA et al., 2014)

Essa etapa do projeto se ﬁrmou com base nos acordos alcançados entre as universi-
dades e governos participantes da primeira etapa. O site oﬁcial do projeto detalha os setes
objetivos do Tuning América Latina 2011 – 2013:

1. Avançar nos processos de reforma curricular com base em um enfoque sobre

competências na América Latina, completando a metodologia Tuning.

2. Aprofundar o eixo de empregabilidade do projeto Tuning, desenvolvendo perﬁs
de egresso vinculados às novas demandas e necessidades sociais, construindo as bases
de um sistema hormônico que consiga desenhar esse enfoque de aproximação entre as
diplomações.

3. Explorar novos desenvolvimentos e experiências em torno da inovação social

universitária, e particularmente em relação ao eixo de cidadania do projeto Tuning.

4. Incorporar processos e iniciativas já implementadas em outros contextos para a

construção de quadros disciplinares e setoriais para a América Latina.

5. Promover a construção conjunta de estratégias metodológicas para desenvolver e
avaliar a formação de competências na implementação dos currículos que contribuam para
melhorar continuamente a qualidade, incorporando níveis e indicadores.

6. Desenhar um sistema de créditos acadêmicos, tanto para a transferência quanto
para a acumulação, facilitando assim o reconhecimento de estudos na América Latina
como região, e possibilitando ainda a articulação com os sistemas de outras regiões.

7. Fortalecer os processos de cooperação regional favoráveis às iniciativas de reformas

Capítulo 1. Projeto Tuning

29

curriculares, aproveitando as capacidades e experiências dos diferentes países da América
Latina.

Segundo o Relatório Final de 2007 (BENEITONE et al., 2007), o Tuning América

Latina vai além das expectativas e consegue alcançar os noves resultados previstos:

1. Acordos gerais sobre a elaboração dos perﬁs acadêmico-proﬁssionais das diploma-
ções, baseados nas competências e resultados do aprendizado nas quinze áreas temáticas
envolvidas no projeto.

2. Propostas de quadros disciplinares sobre as competências para quatro seto-
res (Saúde, Engenharia, Ciências Naturais e Exatas, Ciências Sociais, e Humanidades)
elaboradas a partir das 15 áreas temáticas trabalhadas.

3. Proposta de um sistema de análise para antecipar as novas proﬁssões emergentes

na sociedade, além das novas competências requeridas para esses casos.

4. Modelo de inovação social universitária que descreva as dimensões e competências

que conﬁguram o mesmo, além dos possíveis indicadores para sua avaliação.

5. Estratégias comuns para avaliação, ensino e aprendizado das competências.

6. Orientações político-educativas para o estabelecimento de um sistema de créditos

acadêmicos para a América Latina.

7. Estratégias comuns para a medição do volume de trabalho dos estudantes e sua

vinculação com os resultados do aprendizado nos planos de estudo.

8. Quinze redes temáticas de universidades europeias e latino-americanas traba-
lhando de forma ativa para a reforma e modernização das diplomações e do reconhecimento.

9. Uma Rede de Responsáveis da Política Universitária (Centros Nacionais Tuning)
trabalhando de forma ativa, e ainda aportando seu apoio e contexto político para as
universidades.

Completados 10 anos de intenso trabalho, o Tuning América Latina construiu um
espaço de diálogo e continua avançando em busca dos seus objetivos, frutos do empenho
e do comprometimento de todos os envolvidos. Em 2014 foram lançados vários livros
(documentos)6 que trazem os registros dessas conquistas. No próximo capítulo vamos
conhecer melhor a metodologia a que se refere o Projeto Tuning.

6 Todos os livros e documentos estão disponíveis na página oﬁcial do projeto.

2 Metodologia Tuning

30

2.1 Metodologia Tuning

No capítulo 2 buscou-se explicar o funcionamento, de modo geral, do Projeto
Tuning, o ciclo de desenvolvimento dinâmico da qualidade Tuning, no que consiste o
sistema ECTS – Sistema Europeu de Transferência e Acumulo de Créditos, o CLAR –
Crédito Latinoamericano de Referêcia e toda a estrutura trabalhada com os resultados do
aprendizado e competências em unidades ou módulos de um curso. Compreendida cada
uma dessas peças ﬁcará mais simples compreender o Projeto Tuning América Latina como
um todo.

Essa metodologia foi pensada para facilitar a compreensão dos planos de estudo
e sua mútua comparação. Com base no Anexo I do Relatório Final – Projeto Tuning –
América Latina (2004-2007) são cinco as linhas de abordagem que se distinguiram para
organizar a discussão nas áreas de conhecimento:

1. Competências gerais (acadêmicas de caráter geral);

2. Competências especíﬁcas de cada área;

3. A função de ECTS (Sistema Europeu de Transferência e Acumulação de créditos)

como um sistema de acumulação;

4. Enfoques da aprendizagem, didáticos e de avaliação, e

5. A função da promoção da qualidade no processo educacional (insistindo em

sistemas baseados em uma cultura de qualidade institucional interna).

As três primeiras linhas foram foco na primeira fase do Projeto Tuning1 enquanto
que a quarta e quinta ocuparam destaque na segunda fase do projeto (2003-2004) visto que
na primeira fase tiveram pouca atenção. Essas linhas de abordagem foram desenvolvidas
antecipadamente entre grupos de especialistas das nove áreas do conhecimento.

Juntas, as cinco linhas de abordagem permitem que as universidades possam
harmonizar seus planos de estudos sem perder sua autonomia e simultaneamente tendo a
sua capacidade de inovação estimulada.

1 Quando se ﬁzer menção somente à Tuning será em referência a metodologia Tuning em geral e quando

ﬁzer referência ao projeto da América Latina se explicitará Projeto Tuning América Latina.

Capítulo 2. Metodologia Tuning

31

2.2 O Modelo Tuning

O projeto Tuning desenvolveu um modelo global de planos de estudos a serem
oferecidos em uma instituição ou, de forma conjunta por duas ou mais instituições. O
processo de estruturação de um programa de estudos local, integrado ou um título conjunto
(internacional) pressupõe as seguintes etapas principais:

1. Cumprimento das condições básicas aplicadas a todos os programas de estudos:
Identiﬁcar a necessidade social do programa, a nível regional, nacional, ou europeu. Esse
levantamento deve ser feito mediatamente consulta às partes interessadas, empresários,
proﬁssionais e organismos proﬁssionais. Veriﬁcar se o programa possui interesse suﬁciente
do ponto de vista acadêmico. Identiﬁcar pontos de referência comuns. Analisar a existência
de disponibilidade dos recursos necessários para a implantação do programa dentro da
instituição ou instituições (associadas) envolvidas, ou, se for o caso, fora delas.

2. Cumprimento das condições básicas aplicadas a programas internacionais de
titulação oferecidos por mais de uma instituição: Veriﬁcar se as instituições envolvidas
expressam seu compromisso suﬁcientemente, analisando de que modo isso é feito, através
de um convênio (oﬁcial) ou uma aliança estratégica. Certiﬁcar as garantias suﬁcientes
de que o programa será reconhecido, com efeitos legais, nos diferentes países. Possuir
um acordo sobre a extensão do programa a ser desenhado em termos de créditos ECTS
baseados no trabalho do aluno.

3. Deﬁnição do perﬁl exigido para obtenção do título.

4. Descrição dos objetivos do programa e os resultados de aprendizagem (em termos

de conhecimentos, compreensão, habilidades e capacidades) que deverão ser cumpridos.

5. Identiﬁcação das competências gerais e especíﬁcas de cada área que devem ser

alcançadas no programa.

6. Tradução do plano de estudos: conteúdo (temas a serem abordados) e estrutura

(módulos e créditos).

7. Tradução das unidades e atividades educacionais para se obter os resultados de

aprendizagem que foram deﬁnidos.

8. Deﬁnição dos enfoques didáticos e de aprendizagem (tipos de métodos, técnicas
e formatos) e dos métodos de avaliação (caso necessário, desenvolvendo material didático).

9. Desenvolvimento de um sistema de avaliação concebido para se incrementar,

constantemente, sua qualidade.

Segundo documentos, este modelo parte da hipótese de que os programas podem,
e devem ser aperfeiçoados, não só através de uma retroalimentação, bem como uma
alimentação prospectiva, considerando os desenvolvimentos da sociedade e os campos

Capítulo 2. Metodologia Tuning

32

acadêmicos envolvidos.

2.3 ECTS (European Credit and Accumulation System) - Sistema

Europeu de Transferência e Acúmulo de Créditos

O ECTS foi criado a partir de um projeto piloto administrado pela Comissão
Europeia entre 1988-1995, pensado inicialmente para suscitar a mobilidade estudantil na
Europa e facilitar a transferência de créditos completados no estrangeiro.

O Projeto Tuning inovou ao vincular os resultados da aprendizagem, as compe-
tências e os créditos baseado no trabalho do aluno. Para tanto, foi necessário, dentro do
Tuning, redeﬁnir o conceito de ECTS.

Desta forma, está deﬁnido no glossário de termos do Relatório Final – 2004-2007

ECTS (Sistema Europeu de Transferência e Acumulo de Créditos) é um
sistema centrado no aluno, baseado no trabalho exigido do aluno para
alcançar os objetivos de um programa de estudos. Os objetivos devem ser
especiﬁcados em termos de resultados da aprendizagem e competências
a serem adquiridas. [...] Trata-se de um sistema destinado a incrementar
a transferência dos sistemas educacionais e a facilitar a mobilidade dos
alunos pela Europa, mediante a transferência e acumulação de créditos. A
transferência dos créditos está garantida mediante acordos explícitos entre
a instituição de origem, a instituição de destino e aluno. (BENEITONE
et al., 2007)

Conforme este conceito os créditos têm um valor absoluto, e não mais relativo, e

estão vinculados a resultados da aprendizagem.

No ECTS os créditos são conferidos de acordo com a quantidade de trabalho exigida
por cada um dos componentes educativos2 para atingir os objetivos especíﬁcos, ou os
resultados de aprendizagem, em relação ao montante total para concluir com sucesso um
ano de estudos. Entende-se por tempo de trabalho do estudante, todo o tempo exigido para
desenvolver as atividades de aprendizagem3 planejadas. (BENEITONE et al., 2007)(CLAR,
2013)

2.3.1 O ECTS no contexto Latino americano

Nos meses que antecederam a 2a Reunião Geral de 2011, foi feito pelos CNT um
levantamento que concluiu que, na maior parte dos países latino-americanos não existe um
sistema difuso e uniforme de créditos acadêmico e onde existem são diversiﬁcados, além de
pouco valorizar as práticas pré-proﬁssionais e atividades independentes como geradoras de

2 Componentes educativos: disciplinas, módulos, cursos, práticas, monograﬁas, entre outras.
3 Atividades de aprendizagem: aulas, seminário, oﬁcinas, estudo independente e privado, práticas,

preparação de projetos, exames, saídas a campo e excursões, práticas proﬁssionais.

Capítulo 2. Metodologia Tuning

33

créditos acadêmicos, além disso, não existe um sistema de créditos acadêmicos partilhados
por todos. Na verdade existem algumas experiências diversiﬁcadas e de difícil homologação
espalhadas por alguns países como Uruguai, Chile, Colômbia, Brasil, entre outros.

Cada vez mais acentuada a mobilidade estudantil entre países da Europa, América
do Norte, África e os latino-americanos, as universidades veem a necessidade de se pensar
em estabelece um sistema de créditos latino-americanos que facilite o reconhecimento dos
estudos realizados. Hoje esses reconhecimentos são feitos disciplina por disciplina, semestre
por semestre. (CLAR, 2013)

A proposta de um sistema de créditos acadêmicos para a América Latina é na
verdade o sexto objetivo4 do Projeto Tuning América Latina. Um sistema como esse é
fundado na interdependência de alguns elementos (CLAR, 2013):

1 - O perﬁl do título de graduação, que indica as competências que devem ser

desenvolvidas.

2 - Os resultados da aprendizagem especiﬁcados para cada disciplina/módulo/semestre/curso.

3 - As atividades educativas que melhor garantem que serão alcançados os resultados

da aprendizagem.

4 - O tempo (medido em horas), baseado no trabalho do estudante, que em média
será requerido para realizar as atividades educativas que sejam necessárias para alcançar
os resultados de aprendizagem.

No projeto Tuning o tempo necessário para alcançar as mesmas competências e
resultados de aprendizagem por parte dos estudantes pode variar em função do contexto, ou
seja, métodos de ensino, a avaliação, desenho do projeto pedagógico do curso, organização
do ensino, a capacidade e a postura do estudante, sem contar a diversidade de tradições,
portanto, tudo isso deve ser levado em consideração ao medir os resultados de aprendizagem.

Em decorrência do contexto da América Latina, criou-se o Crédito Latino-americano
de Referência - CLAR, sua origem foi na segunda Reunião Geral do Projeto Tuning
América Latina em 2011 na Guatemala quando os países participantes concordaram com
a necessidade de um sistema de créditos de referência para as universidades da região.

O Crédito Latino-americano de Referência (CLAR) é concebido como
uma unidade de valor que estima o volume de trabalho, medido em horas,
requerido por um estudante para lograr resultados de aprendizagem e
ser aprovado em uma disciplina ou período letivo. (CLAR, 2013)

Encarado como um sistema de reconhecimento e desenvolvimento da qualidade do

trabalho acadêmico, o sistema tem três principais objetivos:

- Favorecer o desenvolvimento de uma reforma curricular.

4 Os objetivos estão descritos no capitulo 1.

Capítulo 2. Metodologia Tuning

34

- Estimular o crédito como fator de promoção da qualidade nos programas de

formação.

- Promover a mobilidade estudantil entre as universidades latino-americanas a partir

de um sistema compartilhado de reconhecimento do trabalho acadêmico do estudante.

O objetivo do CLAR é a melhoria sucessiva da qualidade dos programas nos sistemas
nacionais, da estimulação a inovação curricular, de uma maior cooperação acadêmica entre
as instituições de educação superior na América Latina, de facilitar a mobilidade estudantil
dentro dos sistemas nacionais de educação superior latino-americano, além de suscitar a
reﬂexão sobre o tempo que um aluno necessita para desenvolver as tarefas e alcançar as
competências de certa atividade curricular.

Além disso, o CLAR como um sistema de créditos transferíveis visa por meio de
um plano de convenção comum facilitar a transferência e o deslocamento estudantil e
acadêmico entre as instituições de educação superior latino americana, além de buscar
facilitar o recíproco reconhecimento de atividades e cursos acadêmicos realizados pelos
estudantes envolvidos nos processos de mobilidade estudantil.

O uso de um normalizador foi mais um dos acordos alcançados na segunda Reunião
Geral do Tuning América Latina em novembro de 2011. Deﬁnido como 60 créditos, isso
equivale a uma carga de trabalho de um ano de estudo em tempo completo. Assim se um
ano equivale a 60 créditos, um semestre equivale a 30 créditos e para um programa de
estudos de quatro anos tem-se 240 créditos, isso de acordo com cursos e programas nos
vários países.

Na América Latina a duração de um ano acadêmico varia não só de um país para
o outro, como também entre as instituições de um mesmo país. Em levantamentos feitos
pelos Centros Nacionais Tuning dos diversos países participantes do projeto, observou-se
que as semanas de trabalho acadêmico durante um ano girava em torno de 32 a 40 semanas,
na maioria das instituições de Educação Superior da América Latina. Diante disso, para o
crédito latino-americano CLAR, será usado como referência o ponto médio do intervalo
de variação, ou seja, 36 semanas. Para calcular o valor de um crédito são necessários três
elementos:

- Número de semanas anuais deﬁnido por cada instituição para o trabalho acadêmico,

no geral 36 semanas;

- Número de horas semanais que o aluno dispõe para estudo, deﬁnido entre 40 e 55

horas;

- Número total de créditos em um ano acadêmico para um programa de estudos

que conduz a um grau acadêmico ou a um título proﬁssional, deﬁnido em 60 créditos.

Vale ressaltar que o número de horas semanais de trabalho do estudante não deve

Capítulo 2. Metodologia Tuning

35

ultrapassar às 55 horas, uma vez que é real a necessidade que ele tem de descanso e dedicação
a outras atividades e interações sociais. O número de créditos deve ser distribuído entre
todos os componentes curriculares previstos no Projeto Pedagógico do Curso e não somente
aquelas que possuam interação direta professor/estudante, esse é um dos diferenciais do
CLAR.

O cálculo de um crédito CLAR é realizado utilizando a Equação 2.1

(semana do ano)X(horas de trabalho semanal)
numero total de créditos em 1 ano acadêmico

= valor de um crédito CLAR (2.1)

Ou seja, para uma carga de trabalho do estudante de 40 horas semanais

36.40
60

=

1440
60

= 24h/crédito

Para uma carga de trabalho do estudante de 55 horas semanais

36.55
60

=

1980
60

= 33h/crédito

(2.2)

(2.3)

Portanto um crédito CLAR varia entre 24 e 33 horas cronológicas de trabalho do

estudante.

O volume de tempo de trabalho concedido a um crédito CLAR é determinado a
partir do tempo total que um estudante dedica anualmente à aprendizagem. Caso o ano
letivo seja diferente de 36 semanas, o número de horas de trabalho semanal do estudante
pode até variar, no entanto deve-se respeitar a faixa limite de horas de trabalho no ano,
estabelecida entre 1440 e 1980. Por exemplo, se em uma instituição o ano acadêmico é
planejado em 33 semanas, com 44 horas semanais de trabalho do estudante, o número
total de horas de trabalho será igual a 1452 horas ao ano que divido por 60, dará um
crédito no valor de 24,2 horas cronológicas. Essas variações podem ocorrer desde que seja
respeitada a faixa estabelecida evitando uma variabilidade excessiva do CLAR. (CLAR,
2013)

2.4 Resultados da aprendizagem e competências

O projeto Tuning institui uma distinção entre resultados de aprendizagem e compe-
tências. A intenção é diferenciar os papeis do corpo docente e dos alunos. Os resultados da
aprendizagem são formulados pelos professores sendo recomendado que aja o envolvimento
de representantes dos alunos nesse processo, ou seja, são formulações do que o aluno deve
conhecer ou ser capaz de demonstrar, com a ﬁnalização do processo de aprendizagem. Os

Capítulo 2. Metodologia Tuning

36

resultados da aprendizagem especiﬁcam os resultados mínimos para a concessão de um
crédito.

Já as competências são desenvolvidas e adquiridas pelo aluno ao longo do processo
de aprendizagem. As competências são desenvolvidas em diferentes etapas, elas representam
uma combinação dinâmica de conhecimento, compreensão, habilidades e capacidades.

O Relatório Final – Projeto Tuning América Latina 2004-2007 (ver Beneitone et al.

(2007)) trás uma deﬁnição ampla do que seja competência.

Competências: Conjunto de conhecimentos, habilidades e destrezas, tanto
especíﬁcas como transversais, que um titulado deve reunir para satisfazer
plenamente as exigências dos contextos sociais. Fomentar as competências
é o objetivo dos programas educacionais. As competências são capacida-
des que a pessoa desenvolve, gradualmente, ao longo de todo o processo
educacional e são avaliadas em diferentes etapas. Podem estar divididas
em competências relacionadas com a formação proﬁssional geral (compe-
tências gerais) e com uma determinada área de conhecimento (especíﬁcas
de um campo de estudo).

A ideia do projeto é fazer das competências pontos de referência para a estruturação
e a avaliação dos planos de estudo, tais pontos asseguram a ﬂexibilidade e capacidade
de atuar com independência na elaboração dos planos de estudos, além de oferecer uma
linguagem compartilhada.

Se comparados a programas de estudos nos moldes tradicionais, os programas
que utilizam os resultados da aprendizagem são muito mais ﬂexíveis, deixando claro que,
mesmo utilizando caminhos diferentes, esses podem conduzir a resultados comparáveis e
de simples reconhecimento como parte de outro programa ou como base fundamental para
o acesso a um programa de outro ciclo.

Para se introduzir um sistema baseado em ciclos é necessário que aja uma revisão
em todos os programas de estudos existentes que não estejam fundamentados na concepção
de ciclos. O ensino superior é tradicionalmente dividido em dois ciclos ou níveis: graduação
e pós-graduação. Segundo consta no glossário da Rede Ibero- Americana para a acreditação
do Ensino Superior (RIACES)5 (ACREDITACIÓN, 2004) , o Espaço Europeu de Ensino
Superior adota uma estrutura de ensino superior dividida em três ciclos: grau/bacharelado,
mestrado e especialização e o doutorado. Em alguns países, são contemplados três ciclos:
graduação, grau/bacharelado e pós-graduação. A denominação dos títulos ou certiﬁcados
conferidos quando o aluno completa cada um dos ciclos é variável, dependendo do sistema
de ensino superior, usando-se, às vezes, denominação igual para certiﬁcados correspondentes
a um ciclo distinto.

O emprego de resultados de aprendizagem e competências se faz necessário para que
os programas de estudos ou módulos de cursos estejam centrados no estudante. Dessa forma

5 Mais informações buscar em Glosario Internacional Riaces de Evaluacion de La calidad y acreditación.

Capítulo 2. Metodologia Tuning

37

os conteúdos do programa de estudo ﬁcam determinados pelos conhecimentos e habilidades
mais signiﬁcativas que o estudante deve adquirir durante o processo de aprendizagem.

Um programa estruturado dessa maneira tem como enfoque principal o perﬁl de
qualiﬁcação ou o título. Esse perﬁl é deliberado tanto pelo corpo docente como pelos
grupos de interesse externo, todos decidem que competências (gerais e especíﬁcas) devem
ser dadas ênfase e até que ponto isso deve ser feito. Único e baseado no parecer e na
decisão do corpo docente, o perﬁl programático deve levar em consideração os traços
especíﬁcos que sejam considerados cruciais para a área do conhecimento em questão. Em
um sistema de ciclos, cada um deles deveria contar com seu próprio grupo de resultados
de aprendizagem, formulados em termos de competências. (BENEITONE et al., 2007)

Durante as etapas e as várias unidades ou módulos que um programa possui, as
competências vão sendo modeladas e desenvolvidas gradativamente, mas deve estar claro
em que unidade tal competência especíﬁca será formada. Mesmo que ajam competências
que possam ser modeladas implicitamente em um programa, somente aquelas passíveis a
avaliação devem ser vinculadas explicitamente ao programa.

No programa de estudo em que o aluno é o centro e orientado para outputs6, todas
as unidades, seja ela optativa ou do núcleo principal, estão ligadas uma com as outras
direta ou indiretamente.

Além da opção tradicional de cursar um programa semestralmente, o modelo sugere
outras opções como, cursar unidades no sentido vertical, desde que sejam cumpridos os
pré-requisitos de tal unidade.

2.5 Competências

Em 1998 a Conferência Mundial sobre o Ensino Superior promovida pela Unesco
em Paris debateu ações para a mudança e desenvolvimento do ensino superior em âmbito
internacional. Várias foram as propostas e, além da melhoria e conservação da qualidade
do ensino superior, propôs-se a formação baseada no desenvolvimento de competências
técnicas apropriadas para colaborar ao desenvolvimento cultural, social e econômico.

Como visto anteriormente, as competências compõem a primeira e segunda linha
de trabalho da metodologia Tuning e a primeira linha de trabalho do Tuning América
Latina a qual propõe analisar tanto as competências gerais quanto as especíﬁcas.

Iniciado em 2004, uma das primeiras tarefas do Tuning América Latina estava
em deﬁnir as competências gerais e, foi tomado como base as 30 competências gerais
identiﬁcadas na Europa 7, o CNT de cada país elaborou uma lista com as suas sugestões

6 Outputs: entre outros signiﬁcados, em português quer dizer ação de transferir para o meio externo.
7 Lista de competências gerais acordadas pela Europa na web do projeto Tuning Europa:<http:

//tuning.unideusto.org/tuningeu/>

Capítulo 2. Metodologia Tuning

38

chegando-se a uma lista comum de 85 competências gerais e, após reﬂexões e debates
durante a primeira Reunião Geral do Tuning América Latina em 2005 chegou-se ao
consenso de 27 competências gerais, que estão listadas na Tabela 2.

Tabela 2 – Competências Gerais.

Siglas Competências

CG01 Capacidade de abstração, análise e síntese.

CG02 Capacidade de aplicar os conhecimentos na prática.

CG03 Capacidade para organizar e planejar o tempo.

CG04 Conhecimentos sobre a área de estudo e a proﬁssão.

CG05 Responsabilidade social e compromisso cidadão.

CG06 Capacidade de comunicação oral e escrita.

CG07 Capacidade de comunicação em um segundo idioma.

CG08 Habilidades no uso das tecnologias da informação e da comunicação.

CG09 Capacidade de pesquisa.

CG10 Capacidade de aprender e atualizar se permanentemente.

CG11 Habilidades para buscar, processar e analisar informações com fontes diversas.

CG12 Capacidade crítica e autocrítica.

CG13 Capacidade para atuar em novas situações.

CG14 Capacidade criativa.

CG15 Capacidade para identiﬁcar, apresentar e resolver problemas.

CG16 Capacidade para tomar decisões.

CG17 Capacidade de trabalho em equipe.

CG18 Habilidades interpessoais.

CG19 Capacidade de motivar e liderar metas comuns.

CG20 Compromisso com a preservação do meio ambiente.

CG21 Compromisso com seu meio sociocultural.

CG22 Valorizar e respeitar a diversidade e multiculturalidade.

CG23 Habilidade para trabalhar em contextos internacionais.

CG24 Habilidade para trabalhar de forma autônoma.

CG25 Capacidade para formular e gerenciar projetos.

CG26 Compromisso ético.

CG27 Compromisso com a qualidade.

Fonte: Próprio autor com base em Beneitone et al. (2007), 2015.

A formação por competências sugere acabar com os obstáculos entre o conhecimento
acadêmico e cientíﬁco e o conhecimento adquirido no dia a dia. Esse modelo pedagógico
resulta a formação integral englobando os conhecimentos, habilidades, destrezas, compor-
tamentos e princípios. São atribuídas inúmeras vantagens a um ensino baseado no conceito

Capítulo 2. Metodologia Tuning

39

de competências, entre outras se destaca o desenvolvimento de um novo paradigma de
educação, primordialmente centrado no aluno e na necessidade de direcionar-se para gestão
do conhecimento. As competências são capazes de selecionar os conhecimentos apropriados
para ﬁns estabelecidos.

Quanto as competências especíﬁcas referem-se às capacidades esperadas pelos
estudantes por áreas especíﬁcas, como por exemplo, matemática, história, administração
de empresas dentre outras.

O desenvolvimento curricular baseado em competências estabelece um modelo
repleto de benefícios para todas as partes envolvidas: instituições, docentes, alunos, empre-
gadores e a sociedade. No entanto não é algo simples porque gera resistência à mudança
pelo conﬂito de interesses próprios e pelos múltiplos enfoques de disciplinas diferentes. Mas
vale ressaltar que as competências gerais ou habilidades transferíveis estão se tornando
cada vez mais importantes no momento de preparar bem os alunos para exercerem seu
futuro papel na sociedade.

3 Proposta do Projeto Tuning América La-

tina na área da Matemática

40

3.1 Introdução

A matemática foi uma das quatro áreas iniciais do Projeto e este capítulo será
destinado às reﬂexões e perspectivas sobre essa importante área do ponto de vista do
Projeto Tuning América Latina. As informações aqui contidas são resultado do trabalho
de equipe dos participantes da área de matemática para o Projeto Tuning América Latina:
Inovação Educativa e Social (2011 – 2013). No Relatório Final de 2007 consta um mapa da
Área de Matemática, que centrava a formação dos matemáticos com perspectiva proﬁssional
em vários setores da sociedade e não apenas voltado para as unidades de ensino. Mesmo
passados seis anos algumas considerações lá apresentadas permanecem inalteradas. Assim é
necessário entender primeiramente em que contexto as atividades da área foram realizadas
na esfera do Projeto Tuning América Latina e no qual atualmente é formado o proﬁssional
de matemática.

Com exceção do Brasil e da Colômbia, os demais países da América Latina utilizam
o termo Licenciatura para designar cursos associados à matemática. No Brasil há duas
opções de qualiﬁcação para os matemáticos: Licenciatura (habilitação para atuar como
professor em instituições de ensino básico) e Bacharelado (habilitação para atuar como
pesquisador). Já na Colômbia o termo licenciatura é utilizado para os cursos que formam
exclusivamente docentes e para os outros programas que formam matemáticos utiliza-se a
denominação de cursos.

É interessante observar a variação na nomenclatura dos cursos destinados à for-
mação de matemáticos. Veja: Licenciatura em Matemática, Licenciatura e Matemática
Aplicada, Bacharelado em Matemática e Bacharelado em Matemática Aplicada, Engenha-
ria em Matemática, Licenciatura em Ciências Matemáticas, Licenciatura em Ciência Física
e Matemática, Licenciatura em Estatística, Licenciatura em Ciências Estatísticas, Licenci-
atura em Ciências Atuariais e Atuária. E mesmo os cursos destinados exclusivamente à
formação docente recebem nomes diversos, como por exemplo, Licenciatura em Docên-
cia Matemática, Licenciatura em Ensino de Matemática, Licenciatura em Matemática,
Professorado em Ensino Médio e Superior de Matemática, entre outros.

O estudo da matemática já está presente na América Latina há vários séculos, mas
somente a partir do século XX que foram iniciados os primeiros programas nessa área. Até
então os cursos que existiam estavam vinculado às escolas de engenharia ou visavam à
formação de professores de matemática de ensino fundamental e médio. Com o passar

Capítulo 3. Proposta do Projeto Tuning América Latina na área da Matemática

41

dos anos algumas instituições foram criadas para fomentar tanto o desenvolvimento da
matemática pura quanto da aplicada.

Não existe um programa de estudo uniﬁcado nos países da região. O tempo de
formação dura entre quatro e seis anos e o trabalho de conclusão de curso, dissertação ou
tese para obtensão do grau universitário também varia e os requisitos são os mais diversos.
O único país que possui um programa de estudos uniﬁcados é Cuba.

Existem hoje inúmeras políticas educacionais que estimula a internacionalização e
isso faz com que programas e projetos de interesse comum sejam impulsionados, incluindo
a mobilidade de acadêmicos e estudantes. As universidades, os institutos de pesquisa e
as diversas sociedades cientíﬁcas da maioria dos países participantes do Projeto Tuning
América Latina são solicitas ao trabalho de intercâmbio e propagação do conhecimento
matemático, para tanto são feitas reuniões e conferências de âmbito nacional e internacional
abrangendo as inúmeras subáreas da matemática.

As disciplinas de matemática estão presentes na formação de proﬁssionais nas mais
diversas áreas. Em algumas universidades existe um sistema de divisão em departamentos,
no entanto, isso não constitui uma característica geral entre os países latino-americanos,
apenas presente em Brasil, Cuba e México.

A qualidade da aprendizagem da matemática em todos os níveis ainda é uma
preocupação para a América Latina, pouco desenvolvida, a pesquisa na área da mate-
mática é fraca, o crescimento e a instituição da pós-graduação em matemática ainda
trás importantes desaﬁos e, mesmo nos países onde existe, o programa não possui uma
abrangência nacional. Contudo os programas de pós-graduação vêm crescendo e buscando
se fortalecer. Assim de maneira progressiva os perﬁs relacionados à matemática aplicada
são inseridos nos currículos dos cursos, isso porque os professores e pesquisadores das
diversas instituições têm buscado experiências de trabalho conjunto com outros organismos,
bem como atividades e políticas de internacionalização, fortalecendo o crescimento e a
diversidade dos projetos na área da matemática.

As universidades na sua grande maioria são autônomas e institui de maneira inde-
pendente o currículo dos cursos de graduação, mestrados e doutorados. Mesmo autônoma
as universidades podem ter seus programas sujeitos à avaliação e aprovação dos ministérios
responsáveis pelo ensino superior. No entanto, as instituições admitem que seja cada vez
mais essencial adequar os currículos dos cursos para alcançar as competências almejadas
para um proﬁssional da área. (PANIAGUA et al., 2014)

Capítulo 3. Proposta do Projeto Tuning América Latina na área da Matemática

42

3.2 Competências Especíﬁcas na Matemática

No intuito de desenvolver as competências necessárias para uma formação completa,
boa parte dos países da região sugeriram mudanças nos planos e programas dos cursos
relativos à formação proﬁssional em matemática. A ênfase dada às competências que
as instituições devem fazer com que os estudantes desenvolvam é devida as capacidades
esperadas dos proﬁssionais de matemática. Uma convergência curricular focada nas compe-
tências contribuirá para um melhor desenvolvimento das atividades do futuro proﬁssional
na área da matemática.

Na 2a Reunião Geral do Projeto Tuning América Latina, em agosto de 2005 no
Brasil foi elaborada uma lista com 23 competências especíﬁcas da área, para chegar a
esse número foram analisadas propostas de 15 universidades latino americanas da área de
matemática. Essa lista ﬁnal trás as competências consideradas importantes, e necessárias
que todos os graduados em nível superior venham a desenvolver. A Tabela 3 relaciona as
23 competências especíﬁcas da área da matemática.

Segundo o Relatório ﬁnal (2004-2007), foi realizada uma pesquisa sobre as com-
petências da área da matemática1 com 1398 entrevistados, entre acadêmicos, graduados
e alunos. Para os três grupos todas as 23 competências foram consideradas extrema-
mente importantes, mas a competência número 1 obteve valorização superior à média
(BENEITONE et al., 2007)

O interessante é observar que o desenvolvimento de uma determinada competência
não se faz isoladamente. Por exemplo, essa competência “Domínio dos conceitos básicos da
matemática de nível superior” está vinculada com outras competências tais como CE02,
CE03, CE06, CE09, além de ser desenvolvida durante todo o programa de estudo através
da participação ativa do aluno em todas as etapas do processo educacional.

1 Mais detalhes dessa pesquisa pode ser encontrado no capitulo 4 do Relatório ﬁnal – Projeto Tuning

América Latina 2004-2007

Capítulo 3. Proposta do Projeto Tuning América Latina na área da Matemática

43

Tabela 3 – Competências especíﬁcas da área da Matemática.

Siglas Competências

CE01

Domínio dos conceitos básicos de matemática de nível superior.

CE02

Capacidade para construir e desenvolver argumentações lógicas, com uma identiﬁcação
clara de hipóteses e conclusões.

CE03

Capacidade para expressar-se corretamente, utilizando a linguagem matemática.

CE04

CE05

Capacidade de abstração, inclusive, o desenvolvimento lógico de teorias matemáticas
e as relações entre elas.

Capacidade para formular problemas em linguagem matemática, de maneira a facilitar
sua análise e solução.

CE06

Conhecimento da evolução histórica dos conceitos fundamentais da matemática.

CE07

Capacidade para iniciar pesquisas matemáticas, sob a orientação de especialistas.

CE08

CE09

CE10

Capacidade para formular problemas de otimização, tomar decisões e interpretar as
soluções nos contextos originais desses problemas.

Capacidade para contribuir na construção de modelos matemáticos, a partir de
situações reais.

Capacidade para utilizar as ferramentas computacionais de cálculo numérico e sim-
bólico para propor e resolver problemas.

CE11

Destreza em cálculos quantitativos.

CE12

Capacidade para compreender problemas e abstrair deles o que for essencial.

CE13

Capacidade para extrair informação qualitativa de dados quantitativos.

CE14

Disposição para enfrentar novos problemas em áreas distintas.

CE15

Capacidade para trabalhar com dados experimentais e contribuir para sua análise.

CE16

Capacidade para comunicar-se com outros proﬁssionais não matemáticos e prestar-lhes
assessoria na aplicação das matemáticas em suas respectivas áreas de trabalho.

CE17

Capacidade para trabalhar em equipes interdisciplinares.

CE18

Capacidade para apresentar, ao público alvo, raciocínios matemáticos e suas con-
clusões, com clareza e precisão, e de forma apropriada, tanto oralmente como por
escrito.

CE19

Conhecimento básico do processo de ensino-aprendizagem das matemáticas.

CE20

CE21

Domínio da matemática elementar, ou seja, a que deve ser incluída no ensino pré-
universitário.

Capacidade de participar da elaboração dos programas de formação matemática nos
níveis pré-universitários.

CE22

Capacidade de detectar inconsistências.

CE23

Conhecimentos de inglês para ler, escrever e expor documentos no referido idioma
bem como, comunicar-se com outros especialistas.

Fonte: Próprio autor com base em Beneitone et al. (2007), 2015.

Capítulo 3. Proposta do Projeto Tuning América Latina na área da Matemática

44

3.3 Meta Perﬁl do graduado em Matemática

O meta-preﬁl é um dos sete objetivos2 do Projeto Tuning América 2011 a 2013.
Os trabalhos para determinação do meta-perﬁl do graduado em matemática iniciou-se
durante a primeira fase do projeto pelos integrantes da área de matemática.

Os meta-perﬁs são as representações das estruturas as áreas e as com-
binações de competências (genéricas e especíﬁcas) que dão identidade
à área disciplinar. Os meta-perﬁs são construções mentais que categori-
zam as competências em componentes reconhecíveis e que ilustram suas
interconexões. (PANIAGUA et al., 2014)

No processo de construção do meta-perﬁl do graduado de matemática utilizou-se
uma dinâmica de selecionar e separar as competências genéricas e especíﬁcas, associando-as
e agrupando-as em quatro dimensões ou componentes, que cada estudante deve adquirir
durante o decorrer do curso de graduação. As quatro dimensões: atitudinal, disciplinar,
comunicacional e relacional, foram deﬁnidas a partir da análise das cinquenta competências
(27 genéricas e 23 especíﬁcas) e após esse agrupamento determinou-se uma lista de 15
competências genéricas e 14 competências especíﬁcas consideradas privilegiadas. A primeira
dimensão diz respeito à atitude que o futuro matemático deve ter no exercício proﬁssional,
a segunda está relacionada ao saber fazer da disciplina, seguida das duas últimas dimensões
que estão relacionadas à comunicação e às habilidades interpessoais do futuro proﬁssional
de matemática. (PANIAGUA et al., 2014)

Conforme Beneitone, González e Wagenaar (2014), as competências genéricas
e especíﬁcas que facultaram origem ao meta-perﬁl em cada uma das dimensões, estão
relacionadas na Tabela 4.

Vale ressaltar que todas as competências são igualmente importantes, mas considera-
se que as que não foram aqui destacadas podem ser adquiridas como consequência do
desenvolvimento de outras e a sua evolução está intimamente relacionada com os antece-
dentes de formação e o interesse do futuro matemático.

Após essa dinâmica de seleção, análise e agrupamento das competências genéricas e
das competências especíﬁcas em quatro dimensões, cada uma com um propósito especíﬁco,
mas todas convergindo para um único propósito: a construção do meta-perﬁl.

O meta-perﬁl da área de matemática foi enﬁm traçado da seguinte forma:

- O graduado em Matemática é um proﬁssional com ética e sensibilidade humana,
responsabilidade social e compromisso com a cidadania, disposto a aprender, atualizar-se
constantemente e enfrentar novos problemas em diferentes áreas.

2 Os objetivos da segunda fase estão descritos no capítulo 1.

Capítulo 3. Proposta do Projeto Tuning América Latina na área da Matemática

45

Tabela 4 – As competências genéricas e especíﬁcas que facultaram origem ao meta-perﬁl

em cada uma das dimensões.

Dimensão Atitudinal:
Refere-se às competências
necessárias que sejam de-
senvolvidas por um mate-
mático com sensibilidade
humana e compromisso
com a sociedade deve de-
senvolver.

Dimensão Disciplinar:
Refere-se às competências
que um matemático com
uma sólida formação deve
desenvolver no que diz res-
peito a conhecimentos, ha-
bilidades e destrezas pró-
prias da área e suas aplica-
ções.

Dimensão Comunicaci-
onal: Refere-se às compe-
tências que habilitam o
matemático a se expressar
correta e eﬁcazmente na
forma oral e escrita.

Dimensão Relacional:
Refere-se às competências
necessárias para que o ma-
temático seja capaz de in-
teragir com outras pessoas
em diferentes contextos.

Fonte: Paniagua et al. (2014).

CG5–Responsabilidade
compromisso com a cidadania.
CG10–Capacidade de aprender e de se atualizar constantemente.
CG26–Compromisso ético. CE14–Disposição para enfrentar novos proble-
mas em áreas distintas

social

e

CG01–Capacidade de abstração, análise e síntese. CG02–Capacidade de
aplicar os conhecimentos à prática. CG04–Conhecimentos sobre a área
de estudo e a proﬁssão. CG08–Habilidade no uso das tecnologias da
informação e da comunicação. CG15–Capacidade de identiﬁcar, deﬁnir e
resolver problemas. CG25–Capacidade de formular e administrar projetos.
CE01–Domínio dos conceitos básicos de matemática de nível superior.
CE02–Capacidade para construir e desenvolver argumentações lógicas,
com uma identiﬁcação clara de hipóteses e conclusões. CE04–Capacidade
de abstração, inclusive, o desenvolvimento lógico de teorias matemáticas
e as relações entre elas. CE05–Capacidade para formular problemas
em linguagem matemática, de maneira a facilitar sua análise e solução.
CE07–Capacidade para iniciar pesquisas matemáticas, sob a orientação
de especialistas. CE09–Capacidade para contribuir na construção de
modelos matemáticos, a partir de situações reais. CE15–Capacidade
para trabalhar com dados experimentais e contribuir para sua análise.
CE19–Conhecimento básico do processo de ensino-aprendizagem das
matemáticas.

CG06 – Capacidade de comunicação oral e escrita. CG07 – Capacidade de
comunicação em um segundo idioma. CE03 – Capacidade para expressar-
se corretamente, utilizando a linguagem matemática. CE16 – Capacidade
para comunicar-se com outros proﬁssionais não matemáticos e prestar-
lhes assessoria na aplicação das matemáticas em suas respectivas áreas
de trabalho. CE18 – Capacidade para apresentar, ao público alvo, racio-
cínios matemáticos e suas conclusões, com clareza e precisão, e de forma
apropriada, tanto oralmente como por escrito. CE23 – Conhecimentos
de inglês para ler, escrever e expor documentos no referido idioma bem
como, comunicar-se com outros especialistas.

CG13–Capacidade de atuar em novas situações. CG17–Capacidade de
trabalhar em equipe. CG18–Habilidades interpessoais. CG23–Habilidades
para trabalhar em contextos internacionais. CE17–Capacidade de traba-
lhar em equipes interdisciplinares.

Capítulo 3. Proposta do Projeto Tuning América Latina na área da Matemática

46

- Possui sólida formação no que diz respeito a conhecimentos, habilidades e destrezas
próprias de sua área de estudo e de sua proﬁssão, domina os conceitos básicos da matemática
superior e elabora e devolve argumentações lógicas com uma identiﬁcação clara de hipóteses
e conclusões.

- Caracteriza-se por possuir uma grande capacidade de abstração e análise, incluindo
o desenvolvimento lógico de teorias matemáticas e as relações entre elas e está capacitado
para iniciar pesquisas matemáticas sob a orientação de especialistas.

- Aplica os conhecimentos à prática constantemente e identiﬁca e deﬁne problemas,
formulando-os em linguagem matemática a ﬁm de facilitar sua análise e solução. Contribui
para a elaboração de modelos matemáticos a partir de situações reais e para a análise de
dados experimentais.

- Possui conhecimentos básicos dos processos de ensino e aprendizagem de matemá-
tica, formula e administra projetos e utiliza as tecnologias da informação e da comunicação.

- Se expressa correta e eﬁcazmente em forma oral e escrita, domina a linguagem da
matemática e apresenta os raciocínios matemáticos e suas conclusões com clareza, precisão
e de forma apropriada para o público alvo.

- Lê, redige e expõe documentos em inglês para interagir com a comunidade

acadêmica internacional em sua área de conhecimentos.

- Comunica-se com outros proﬁssionais que não pertencem à área de matemática e
presta assessoria para a aplicação da matemática em suas respectivas áreas de trabalho.

- Possui habilidades interpessoais para interagir com outras pessoas em diferentes

contextos e para trabalhar em equipes multidisciplinares.

O meta-perﬁl leva em conta os problemas proﬁssionais que os graduados em matemá-
tica terão que enfrentar ao término dos estudos e estabelece a base para o prosseguimento
em estudos de pós-graduação. Dessa forma pode-se dizer que estão em estreita relação
com os conteúdos disciplinares mínimos.

Capítulo 3. Proposta do Projeto Tuning América Latina na área da Matemática

47

3.4 Conteúdos Curriculares da área de Matemática

Na primeira fase do projeto foi elaborada pelos integrantes da área de matemática,
uma lista dos conteúdos mínimos estimados essenciais em qualquer plano de estudos que
habilite matemáticos em nível de graduação. A Tabela 5 descreve esses conteúdos.

Tabela 5 – Conteúdos mínimos de Matemática por área.

Área

Conteúdos mínimos

Álgebra Abstrata

Conjuntos, relações e aplicações, estruturas algébricas elementares: Z, Zn,
Q, R, C, polinômios, grupos, subgrupos, subgrupos normais, anéis, subanéis
e ideais.

Álgebra Linear

Sistemas de equações lineares e matrizes, espaços vetoriais e aplicações
lineares, valores e vetores próprios.

Análise Matemática

Cálculo

Topologia de Rn, continuidade e diferenciação de funções reais e de várias
variáveis, integral de Riemann, sucessões e séries de funções, teorema da
função inversa, teorema da função implícita.

Sucessões e séries numéricas, continuidade, diferenciação e integração de
funções de uma e várias variáveis reais, integrais de linha e de superfície e
teoremas clássicos do cálculo.

Ciências Sociais e Hu-
manidades

De acordo com as especialidades presentes na instituição.

Didática da Matemá-
tica

De acordo com as características presentes na instituição ou disciplinas em
estágios de modalidade.

Equações Diferenciais

Equações Diferenciais de primeira ordem, equações diferenciais lineares de
ordem superior, sistemas de equações diferenciais lineares, introdução à
análise qualitativa das equações e aplicações.

Física
Geometria Elementar

Mecânica clássica e do meio contínuo.
Congruências de ﬁguras, aéreas de ﬁguras planas, semelhança de ﬁguras,
circunferência, polígonos regulares.

Geometria Analítica

Geometria elementar do plano e do espaço, sistemas de coordenadas e cones.

Geometria Diferencial
História e metodologia
da matemática

Curvas e superfícies.
Visão panorâmica do desenvolvimento histórico da matemática e de seus
problemas ﬁlosóﬁcos fundamentais

Lógica e fundamentos

Linguagens e sistemas formais, cálculo de enunciados e predicados, computa-
bilidade e decibilidade.

Medida e integração e
análise funcional

Resultados fundamentais da teoria da medida e da integração, análise funci-
onal e teoria de operadores.

Matemática Discreta

Combinatória, análise de algoritmos e teoria de grafos.

Métodos Numéricos

Estudo de erros, aritmética de ponto ﬂutuante, métodos para a resolução
de equações e sistemas de equações lineares e não lineares, polinômios de
interpolação, interpolação numérica, diferenciação e integração numéricas,
método dos mínimos quadrados, funções de aproximação, resolução numérica
de equações diferenciais ordinárias.

Fonte: Próprio autor com base em Paniagua et al. (2014).

Capítulo 3. Proposta do Projeto Tuning América Latina na área da Matemática

48

Concluída a etapa da construção do meta-perﬁl da área de matemática para a
América Latina efetuou-se então uma comparação com os planos de estudos vigentes nas
universidades dos países participantes do projeto e contatou-se que na maioria deles não há
um perﬁl elaborado explicitamente em termos de competências, apesar de conter de forma
explícita ou, muita vezes implícita, boa parte das competências que estruturam o meta-
perﬁl da área de matemática do Projeto Tuning América Latina. É importante mencionar
que inúmeras instituições estão reestruturando seus planos de estudos buscando a inserção
do desenvolvimento das competências desejadas, bem como promovendo atividades que
reforcem as competências na dimensão relacional, considerada uma dimensão tão pouco
explorada.

A cada dia, os novos proﬁssionais de matemática são levados a atuarem em
cenários multidisciplinares, com especialistas de outras ciências que contribuíram com seus
conhecimentos e experiências diversas, daí a necessidade de uma formação focada em uma
nova mentalidade, adotando uma visão ampla do mundo em constante transformação.

Um dos grandes desaﬁos do matemático do futuro será não apenas solucionar os
problemas atuais, mas também estar preparado para atuar nos problemas da sociedade de
forma eﬁcaz e consciente, ou seja, encontrar a harmonia entre a matemática fundamental
e básica e a matemática aplicada.(PANIAGUA et al., 2014)

A educação e a formação dos novos matemáticos exigem uma aprendizagem ativa,
através da realização e análise de experiências sobre práticas didático-pedagógicas, onde
os estudantes possam ser incentivados e passem a valorizar a apropriação do conhecimento
de modo a desenvolverem seu potencial.

49

4 A Relação do Projeto Tuning América La-
tina com as Diretrizes Curriculares Nacio-
nais para a Licenciatura em Matemática

4.1 Introdução

Este capítulo será destinado à comparação entre as DCN dos cursos de Licencia-
tura em Matemática e o Projeto Tuning América Latina, analisando as convergências e
divergências entre as duas propostas. Para tanto se faz necessário assimilar o propósito do
Parecer CNE/CES 1302/20011 (BRASIL, 2001a) o qual trata das DCN para os cursos em
Matemática. O referido Parecer abrange tanto o curso de licenciatura quanto o curso de
bacharelado, mas, como o foco aqui é a licenciatura, todas as referências sobre o documento
se restringirão ao que compete à Licenciatura em Matemática.

No Brasil, desde 2001, todos os projetos pedagógicos dos cursos de graduação
devem estar em concordância com as respectivas Diretrizes Curriculares Nacionais. Esse
documento apresenta o perﬁl proﬁssional de formação desejado, as competências as serem
desenvolvidas ao longo da formação e os conteúdos curriculares a serem abordados. Para
dar maior dinamismo ao texto será apresentado ao longo do capítulo o que propõem as
DCN à medida que se ﬁzer necessário para a comparação com o Projeto Tuning América
Latina.

De acordo com o dicionário da Academia Brasileira de Letras, Academia Brasileira
de Letras (2008, p. 446), a palavra diretrize signiﬁca conjunto de princípios e normas de
procedimentos; diretiva; linha normativa de um procedimento. Com vistas na deﬁnição, as
diretrizes são critérios que determinam e direcionam o desenvolvimento de algo. Assim é
importante salientar que as DCN não são regras a serem seguidas, mas, sim, orientação
para melhorias e transformações na formação do licenciado em matemática, assegurando
uma formação adequada para os futuros professores de matemática.

4.2 Perﬁl dos formandos

Segundo as DCN são três as características de perﬁl esperadas que um licenciado

em matemática deva alcançar:

- Visão de seu papel social de educador e capacidade de se inserir em diversas

1 O Parecer CNE/CES No 1302/2001 está no anexo II.

Capítulo 4. A Relação do Projeto Tuning América Latina com as Diretrizes Curriculares Nacionais para
50
a Licenciatura em Matemática

realidades com sensibilidade para interpretar as ações dos educandos;

- Visão da contribuição que a aprendizagem da Matemática pode oferecer à formação

dos indivíduos para o exercício de sua cidadania;

- Visão de que o conhecimento matemático pode e deve ser acessível a todos, e
consciência de seu papel na superação dos preconceitos, traduzidos pela angústia, inércia
ou rejeição, muitas vezes ainda presentes no ensino-aprendizagem da disciplina;

É importante notar que as DCN propõem, a partir do perﬁl dos formandos, uma
ampla formação para o proﬁssional de matemática, não restringindo necessariamente
apenas ao ensino da matemática. Os programas devem ser consolidados numa formação
sólida dos conteúdos da matemática, mas sobre tudo capazes de prepararem o futuro
matemático para os desaﬁos do mercado de trabalho e todas as imposições que a docência
exige.

Note que a primeira característica do perﬁl dos formandos trazida pelas DCN diz
respeito à sensibilidade que o educador deve ter para agir diante das condições adversas
de trabalho e toda a problemática de se inserir ativamente nas diversas áreas envolvidas
no processo de ensino-aprendizagem. Isso se assemelha ao que propõe o projeto Tuning
América Latina, seção 3.3, que traz o meta-preﬁl da área de matemática, destacando que:

O graduado em Matemática é um proﬁssional com ética e sensibilidade humana,
responsabilidade social e compromisso com a cidadania, disposto a aprender, atualizar-se
constantemente e enfrentar novos problemas em diferentes áreas.

Observa-se aqui a primeira semelhança entre o Tuning América Latina e as DCN.
A responsabilidade social é uma preocupação conjunta. Tanto as DCN quanto o projeto
Tuning América Latina estão conscientes do compromisso que o futuro proﬁssional de
matemática deve ter com a formação do sujeito. Não somente a formação matemática
mais principalmente a formação do indivíduo como parte integrante de uma sociedade.

De uma maneira mais sucinta, as DCN contemplam boa parte do meta-perﬁl da
área de matemática traçado pelo Tuning América Latina, à medida que este destrincha
em várias características o perﬁl do matemático. As DCN as engloba em uma só. Por
exemplo, no que diz respeito à terceira característica das diretrizes sobre a superação dos
preconceitos presentes no ensino-aprendizagem da disciplina, sinalizando que o futuro
matemático deve agir para ultrapassar as barreiras da rejeição e da inércia que muitos
estudantes trazem em relação à matemática, o meta-perﬁl do projeto Tuning América
Latina para a área da matemática traz como características ações que o futuro proﬁssional
da área deve ter para lidar com essa problemática. Assim, se o matemático aplica os
conhecimentos básicos para identiﬁcar, deﬁnir e solucionar com clareza os problemas
matemáticos de maneira a facilitar a análise e o entendimento, ele está rompendo as
barreiras da rejeição. Da mesma forma quando utiliza as tecnologias da informação e

Capítulo 4. A Relação do Projeto Tuning América Latina com as Diretrizes Curriculares Nacionais para
51
a Licenciatura em Matemática

comunicação no processo de ensino-aprendizagem, está despertando o interesse do aluno e
rompendo com a inércia existente.

O contato com os proﬁssionais das outras disciplinas e, a interação com pessoas de
diferentes equipes em contextos diversos são características desejáveis do futuro matemático.
É o que evidencia o meta-perﬁl do Tuning América Latina, na seção 3.3, em: “Comunica-se
com outros proﬁssionais que não pertencem à área de matemática e presta assessoria para
a aplicação da matemática em suas respectivas áreas de trabalho” e “Possui habilidades
interpessoais para interagir com outras pessoas em diferentes contextos e para trabalhar
em equipes multidisciplinares”. Inserido nesse contexto dinâmico o proﬁssional tem a visão
que, a matemática trabalha simultaneamente com a formação do cidadão. Esta visão é
tratada pelas DCN nas competências e habilidades, conforme é trazido na próxima seção.

Capítulo 4. A Relação do Projeto Tuning América Latina com as Diretrizes Curriculares Nacionais para
a Licenciatura em Matemática
52
4.3 Competências e habilidades

Como já mencionado, o Brasil é um dos países que utiliza duas denominações para
designar os cursos associados à matemática: Licenciatura e Bacharelado. Dessa forma,
as DCN trazem competências e habilidades comuns relacionadas às duas habilitações e
outras destinadas apenas aos licenciados.

De acordo com as DCN para os cursos de Matemática os currículos dos cursos de
Bacharelado e Licenciatura em Matemática, devem ser elaborados de maneira a propiciar
o desenvolvimento de 11 competências e habilidades, conforme descreve a Tabela 6.

Tabela 6 – Competências e Habilidades das DCN para os cursos de Matemática.

Siglas Competências e habilidades

CH01

Capacidade de expressar-se escrita e oralmente com clareza e precisão.

CH02

Capacidade de trabalhar em equipes multidisciplinares.

CH03

CH04

CH05

Capacidade de compreender, criticar e utilizar novas ideias e tecnologias para a
resolução de problemas.

Capacidade de aprendizagem continuada, sendo sua prática proﬁssional também fonte
de produção de conhecimento.

Habilidade de identiﬁcar, formular e resolver problemas na sua área de aplicação,
utilizando rigor lógico-cientíﬁco na análise da situação-problema.

CH06

Estabelecer relação entre a Matemática e outras áreas do conhecimento.

CH07

Conhecimento de questões contemporâneas.

CH08

Educação abrangente necessária ao entendimento do impacto das soluções encontradas
num contexto global e social.

CH09

Participar de programas de formação continuada.

CH10

Realizar estudos de pós-graduação.

CH11

Trabalhar na interface da Matemática com outros campos de saber.

Fonte: Próprio autor com base Brasil (2001a), 2015.

Além dessas 11 competências comuns às duas habilitações, as DCN descrevem ainda
mais seis competências e habilidades próprias do educador matemático. No que se refere
ao licenciado em matemática, ele deverá ser capaz de desenvolver as seis competências
descritas na Tabela 7.

Para fazer distinção entre as competências trazidas aqui pelas DCN e aquelas
sugeridas pelo projeto Tuning América Latina, foram usadas as notações: CH seguido de
um número para designar as Competências e Habilidades comuns às duas habilitações e
CHE para as Competências e Habilidades próprias do Educador matemático, como pode
ser visto na Tabela 6 e na Tabela 7.

Neste momento, vale retornar à Tabela 2 para relembrar as competências propostas
pelo projeto Tuning e se familiarizar com a notação já estabelecida naquela seção, CG

Capítulo 4. A Relação do Projeto Tuning América Latina com as Diretrizes Curriculares Nacionais para
53
a Licenciatura em Matemática

Tabela 7 – Competências e Habilidades das DCN especíﬁcas do licenciado.

Siglas Competências e habilidades

CHE01 Elaborar propostas de ensino-aprendizagem de matemática para a educação básica.

CHE02 Analisar, selecionar e produzir materiais didáticos.

CHE03 Analisar criticamente propostas curriculares de Matemática para a educação básica.

CHE04 Desenvolver estratégias de ensino que favoreçam a criatividade, a autonomia e a
ﬂexibilidade do pensamento matemático dos educandos, buscando trabalhar com mais
ênfase nos conceitos do que nas técnicas, fórmulas e algoritmos.

CHE05 Perceber a prática docente de Matemática como um processo dinâmico, carregado de
incertezas e conﬂitos, um espaço de criação e reﬂexão, onde novos conhecimentos são
gerados e modiﬁcados continuamente.

CHE06 Contribuir para a realização de projetos coletivos dentro da escola básica.

Fonte: Próprio autor,2015.

para competências gerais e CE para competências especíﬁcas, e a que será usada a partir
de agora para as competências e habilidades propostas pelas DCN, conforme notação
estabelecida no parágrafo anterior.

Mesmo não havendo a separação, por parte das DCN, entre competências gerais e
competências especíﬁcas, é notório que ela reúne boa parte das competências propostas
pelo Tuning América Latina, seja ela geral ou especíﬁca.

De acordo com as DCN, a primeira competência que o formando em matemática
deve desenvolver é a “capacidade de expressar-se escrita e oralmente com clareza e precisão”
– (CH 01), exatamente o que propõe o projeto Tuning América Latina, nas CG 06, CE 02,
CE 03 e CE 18, mas de uma maneira mais especíﬁca e detalhada.

Desde o início, o Projeto Tuning foi pensado por equipes de diversas áreas e
de maneira conjunta, e essa é uma característica forte que se retrata em várias das
competências do projeto, seja geral ou especíﬁca da área. As competências CG 17 e CE 17
mostram claramente essa preocupação, “desenvolver nos futuros proﬁssionais a capacidade
de trabalho em equipe”. Já as competências CE 14, CE 16 e CE 23 também buscam esse
mesmo ﬁm, mas de uma maneira mais sutil. Hoje a comunicação entre as mais diversiﬁcadas
áreas é facilitada e estimulada e, diante desse cenário, os cursos devem ser elaborados
com o intuito de desenvolver a capacidade de trabalhar em equipes multidisciplinares,
precisamente o que diz a CH 02.

Na tentativa de fazer um comparativo entre as competências propostas pelo projeto
Tuning América Latina e as sugeridas pelas DCN, um quadro de equivalências foi desen-
volvido(ver Tabela 8). Nele consta não somente as correspondências já mencionadas, mas
todas as equivalências observadas entre esses dois documentos, seja ela uma equivalência
direta ou indireta.

Capítulo 4. A Relação do Projeto Tuning América Latina com as Diretrizes Curriculares Nacionais para
54
a Licenciatura em Matemática

A equivalência direta entre as competências se dará quando existir o mesmo
signiﬁcado entre as duas, ou seja, tanto uma quanto a outra estão propondo a mesma ideia,
já a equivalência indireta ocorrerá quando houver alguma relação, ou correspondência mais
sutil entre elas. Aqui, lança-se mão da técnica de análise de conteúdo proposta por Bardin
(2011, p.44) quando diz “A intenção da análise de conteúdo é a inferência de conhecimentos
relativos às condições de produção (ou eventualmente, de recepção), inferência esta que
recorre a indicadores (quantitativos ou não)”.

Tabela 8 – Equivalência entre as competências.

Diretrizes Curriculares Nacionais

Projeto Tuning América Latina
Direta

Indireta

CH01

CH02

CH03

CH04

CH05

CH06

CH09

CH10

CH11

CHE01

CHE04

CE 03, CE 02

CE14, CE23, CE16

CG08, CG15, CE10

CE07

CG02, CE05, CE08, CE12

CG09

CG06, CE18

CG17, CE17

CG10

CG15

CE16

CG10

CE16

CE21

CG14, CG16, CG24 CG13, CG27, CE08, CE22

Fonte: Próprio autor, 2015.

Ressalta-se que nem todas as competências foram relacionadas no quadro de
equivalência, mas, por outro lado, muitas delas se repetiram. No geral, o projeto Tuning
América Latina compreende 50 competências e as DCN, menos da metade, apenas 17.
A tabela de equivalência mostra que uma competência das DCN pode corresponder a
quatro ou cinco competências do Tuning América Latina. Isso porque, na grande maioria,
as competências trazidas pelo projeto Tuning são mais esmiuçadas, mas isso não é uma
característica geral.

Por exemplo, a competência geral 10 do Tuning é uma conﬂuência das CH 09 e
CH 04. Aqui as DCN fazem uma partição na formação continuada. A CH 04 trata da
aprendizagem continuada usando, para isso, a prática proﬁssional e a CH 09 vem expondo
a preocupação com a participação dos futuros matemáticos em programas de formação
continuada. O mesmo ocorre ao analisar CH 06 e CH 11, as duas se fundem na competência
especíﬁca 16 – CE 16 do Tuning.

O desenvolvimento de uma competência quer seja geral ou especíﬁca, de uma
formação geral ou apenas do educador de matemática, está vinculado, de modo simultâneo

Capítulo 4. A Relação do Projeto Tuning América Latina com as Diretrizes Curriculares Nacionais para
55
a Licenciatura em Matemática

e natural, ao desenvolvimento de outras competências. Assim favorecendo-se o desenvolvi-
mento de algumas delas, várias outras competências são estimuladas simultaneamente.

Por ser um projeto internacional, o Tuning América Latina contempla algumas
competências voltadas para a diversidade cultural entre os vários países participantes,
como, por exemplo, as competências CG 21, CG 22, CG 23 e CG 26. Todas elas propõem
questões socioculturais, de contextos internacionais e éticos, questões que, naturalmente,
não são apreciadas pelas DCN por se tratar de um documento de abrangência apenas
nacional.

No âmbito do Tuning América Latina, o desenvolvimento da competência geral
(CG 15) – “Capacidade para identiﬁcar, apresentar e resolver problemas”, está vinculado,
entre outras, às competências: CG 01 – “Capacidade de abstração, análise e síntese”; CG
04 – “Conhecimento sobre a área de estudo e a proﬁssão”; CG 14 – “Capacidade criativa”.
Na esfera das DCN, a competência CH 03 – “Capacidade de compreender, criticar e
utilizar novas ideias e tecnologias para a resolução de problemas”, está relacionada ao
desenvolvimento de outras competências tais como: CH 05 – “Habilidade de identiﬁcar,
formular e resolver problemas na sua área de aplicação, utilizando rigor lógico-cientíﬁco
na análise da situação-problema”; CHE 04 – “Desenvolver estratégias de ensino que
favoreçam a criatividade, a autonomia e a ﬂexibilidade do pensamento matemático dos
educandos, buscando trabalhar com mais ênfase nos conceitos do que nas técnicas, fórmulas
e algoritmos”; entre outras.

Diante de todo esse contexto e tendo em vista a similaridade entre várias das
competências propostas pelo projeto Tuning América Latina e pelas DCN, veriﬁca-se que
existe uma relação vertical e horizontal entre os dois projetos. Horizontalmente, no sentido
de que as competências de um mesmo projeto estão conectadas entre si e, verticalmente,
pois, como vimos, as DCN e o projeto Tuning América Latina estão convergindo para o
mesmo ponto. A conﬂuência entre eles não está apenas nas competências e no perﬁl do
egresso, mas também nos conteúdos curriculares.

4.4 Conteúdos Curriculares

Segundo o Parecer CNE/CES 1302/2001 (BRASIL, 2001a), cada instituição de
ensino superior tem a autonomia da organização do seu próprio currículo, embora essa
autonomia esteja sujeita às orientações descritas no referido Parecer. Os currículos devem ser
pensados em concordância com o perﬁl que se deseja do egresso, bem como as competências
que se anseia desenvolver no futuro matemático. E para qualquer que seja a formação
no campo de atuação da matemática alguns conteúdos comuns são assegurados pelas
Diretrizes Curriculares Nacionais.

Conforme as DCN, os conteúdos comuns a todos os cursos de Licenciatura são:

Capítulo 4. A Relação do Projeto Tuning América Latina com as Diretrizes Curriculares Nacionais para
56
a Licenciatura em Matemática

- Cálculo Diferencial e Integral

- Álgebra Linear

- Fundamentos de Análise

- Fundamentos de Álgebra

- Fundamentos de Geometria

- Geometria Analítica

- Conteúdos matemáticos presentes na educação básica nas áreas de Álgebra,

Geometria e Análise

- Conteúdos de áreas aﬁns à matemática, que são fontes originadoras de problemas

e campos de aplicação de suas teorias

- Conteúdos da Ciência da Educação, da História e Filosoﬁa das Ciências e da

Matemática.

Fazendo um paralelo com os conteúdos recomendados pelo projeto Tuning América
Latina, Tabela 5, observa-se que lá é explicitado dentro de cada conteúdo uma gama de
subconteúdos, o que não ocorre aqui nas DCN. Contudo, todos os conteúdos de ambos
os documentos têm o seu equivalente, alguns possuem a mesma nomenclatura, como a
Álgebra Linear, o Cálculo e a Geometria Analítica, outros possuem nomes diferentes,
mas, teoricamente, trata-se do mesmo conteúdo, como no caso da Análise Matemática,
aqui entendida como Fundamentos de Análise, a Geometria Elementar e a Álgebra
Abstrata trazida pelas DCN como Fundamentos de Geometria e Fundamentos de Álgebra,
respectivamente.

Todos esses conteúdos podem ser distribuídos ao longo do curso conforme currículo
proposto pela IFES, que também ﬁca responsável por determinar os conteúdos da Ciência da
Educação, da História e Filosoﬁa das Ciências e Matemática. É também de responsabilidade
de cada instituição, segundo as DCN, disponibilizar o acesso às tecnologias úteis para o
ensino da matemática, seja por meio de uma formação complementar especíﬁca na área
da computação, seja difundida ao longo dos conteúdos matemáticos.

Os conhecimentos de Física, a Geometria Diferencial e o estudo da Probabilidade
e Estatística são os três conteúdos curriculares descritos pelas DCN que divergem dos
descritos pelo Tuning América Latina, isso porque, nas DCN, eles são considerados
conteúdos exclusivos do bacharelado, uma vez que, no Brasil, existe a segregação entre as
duas habilitações, diferentemente do que ocorre no Tuning América Latina devido à sua
abrangência universal na formação do matemático.

No que diz respeito às atividades complementares e estágios tanto as DCN quanto
o projeto Tuning América Latina ressaltam a importância de desenvolver atividades que

Capítulo 4. A Relação do Projeto Tuning América Latina com as Diretrizes Curriculares Nacionais para
57
a Licenciatura em Matemática

complementem a visão do futuro pesquisador ou insira o educador matemático na realidade
da docência. As atividades complementares podem ser feitas por meio da produção de
monograﬁas, participação em atividades de extensão universitária e em programas de
iniciação cientíﬁca e à docência.

Para as DCN, o estágio é considerado essencial nos cursos de formação de professores,
uma vez que possibilita ao futuro professor desenvolver a responsabilidade por uma série de
ações gradativamente complexas e, com isso, tomar ciência dos processos formadores. Toda
essa aprendizagem deve ser supervisionada por proﬁssionais de competência reconhecida.

No geral, as DCN orientam a formulação do projeto pedagógico para os cursos
de matemática e, segundo a Resolução CNE/CES 3/20032 (BRASIL, 2003), o projeto
pedagógico deve explicitar: o perﬁl dos formandos, as competências e habilidades de caráter
geral e comum e aquelas de caráter especíﬁco, os conteúdos curriculares de formação geral
e os conteúdos de formação especíﬁca, o formato de estágio, as característica das atividades
complementares, as estruturas do curso e as formas de avaliação, além da carga horária
do curso, que, por sua vez, deverá obedecer ao disposto na resolução CNE/CP 02/20023
(BRASIL, 2002b), que normatiza a carga horária das licenciaturas.

4.5 Carga horária do curso de Matemática

A carga horária dos cursos licenciatura, de graduação plena, de formação de
professores da Educação Básica em nível superior, será instituída através da integralização
de, no mínimo, 2800 (duas mil e oitocentas) horas, conforme Art. 1o da legislação referente
à carga horária dos cursos de licenciaturas Resolução CNE/CP 02/2002, nas quais a
articulação teoria-prática garanta, nos termos dos seus projetos pedagógicos, as seguintes
dimensões dos componentes comuns:

I – 400 (quatrocentas) horas de prática como componente curricular, vivenciadas

ao longo do curso;

II – 400 (quatrocentas) horas de estágio curricular supervisionado a partir do inicio

da segunda metade do curso;

III – 1800 (mil e oitocentas) horas de aulas para conteúdos curriculares de natureza

cientíﬁco-cultural;

IV – 200 (duzentas) horas para outras formas de atividades acadêmico-cientíﬁco-

culturais.

A organização de uma proposta pedagógica de um curso de formação de professores
deve está intrinsecamente fundada no que estabelece as DCN e as demais legislações

2 A Resolução CNE/CES 03/2003 está no anexo III.
3 A Resolução CNE/CP 02/2002 está no anexo IV.

Capítulo 4. A Relação do Projeto Tuning América Latina com as Diretrizes Curriculares Nacionais para
58
a Licenciatura em Matemática

referentes ao tema. No próximo capítulo será analisado um projeto pedagógico de uma
instituição de ensino superior fazendo um paralelo com a proposta Tuning.

59

5 Análise de um Projeto Pedagógico de um
Curso de Licenciatura em Matemática de
uma Instituição de Ensino Superior

5.1 Introdução

A proposta para este capítulo é veriﬁcar a proximidade do Projeto Pedagógico
do Curso (PPC) de Licenciatura em Matemática de uma Instituição Federal de Ensino
Superior (IFES) com o Projeto Tuning América Latina. Pretende-se aqui analisar algumas
peculiaridades do cumprimento do que se estabelecem as Diretrizes Curriculares Nacionais
e a Resolução CNE/CP 2/2002. (BRASIL, 2002b)

Antes de começar a análise do PPC de Licenciatura em Matemática faz-se necessário
entender o que é um Projeto Pedagógico. Nas palavras de Godotti, trazidas por Veiga
(2008, p.12), projetar signiﬁca

tentar quebrar um estado confortável para arriscar-se, atravessar um
período de instabilidade e buscar uma nova estabilidade em função da pro-
messa que cada projeto contém de estado melhor do que o presente. Um
projeto educativo pode ser tomado como promessa frente a determinadas
rupturas.

A pesquisadora completa

o projeto político-pedagógico tem a ver com a organização do trabalho
pedagógico em dois níveis: como organização de toda a escola e como
organização da sala de aula, incluindo sua relação com o contexto social
imediato, procurando preservar a visão de totalidade.

Nos documentos federais sobre a educação, adotam-se termos variados para esse
documento: projeto pedagógico, proposta pedagógica, ou, ainda, projeto político pedagógico.
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB)1 de 1996 (ver Brasil (1996))
traz apenas duas das expressões: proposta pedagógica (Art.12 e 13) e projeto pedagógico
(Art 14, inciso I). Já o termo projeto político pedagógico não é usado na LDB, mas
alguns especialistas explicam que o adjetivo político foi inserido para mostrar que a ação
pedagógica está imersa em atos de cidadania, sendo, assim, um ato político.

1 Lei 9394, de 20/12/96 , conhecida por Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional pode ser lida

na íntegra em <http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/ldb.pdf>.

Capítulo 5. Análise de um Projeto Pedagógico de um Curso de Licenciatura em Matemática de uma
Instituição de Ensino Superior

60

Por outro lado, há os que defendem que não há necessidade da inserção da palavra
político, pois o conceito pedagógico já agrega o elemento político, uma vez que a proposta
pedagógica se faz fundada em ações transformadoras projetadas coletivamente, buscando
o melhor desenvolvimento da educação.

O PPC deve ser um documento orientador consolidado em base sólida, capaz de
assegurar a realização de um curso que almeje a qualidade do ensino e o comprometimento
com os ideais institucionais. É durante a fase de planejamento do PPC que os responsáveis
devem ponderar o tipo de cidadão que eles desejam formar para a sociedade.

O PPC da Licenciatura em Matemática foi escolhido de uma IFES com tradição
na formação de qualidade de seus matemáticos. Nessa IFES, a formação dos professores de
matemática se dá mediante a licenciatura plena, o que os habilitam a atuarem na segunda
fase do Ensino Fundamental ou no Ensino médio. O PPC analisado foi reestruturado em
2011 e colocado em prática no primeiro semestre de 2012. Segundo a instituição, essa
reestruturação foi feita devido à reorganização dos programas educacionais com ênfase no
desenvolvimento das capacidades do aluno e suas competências. Tem-se aqui a primeira
semelhança com o Tuning América Latina, um PPC alterado para ser estruturado dando
destaque às competências dos alunos.

A análise do PPC de Licenciatura em Matemática da IFES escolhida será feita
explorando-se as convergências e divergências deste com as propostas do Tuning América
Latina e seguindo o disposto no Art. 2o da Resolução CNE/CES 3/2003 (BRASIL, 2003),
que diz:

Art. 2o O projeto pedagógico de formação proﬁssional a ser formulado pelo curso

de Matemática deverá explicitar:

a) O perﬁl dos formandos;

b) As competências e habilidades de caráter geral e comum e aquelas de caráter

especíﬁco;

c) Os conteúdos curriculares de formação geral e os conteúdos de formação especíﬁca;

d) O formato dos estágios

e) As características das atividades complementares;

f) A estrutura do curso;

g) As formas de avaliação.

A partir de agora, sempre que se ﬁzer referência ao PPC de Licenciatura em
Matemática estará se referindo ao PPC de Licenciatura em Matemática da IFES escolhida
para o estudo e será usado apenas o termo PPC.

Capítulo 5. Análise de um Projeto Pedagógico de um Curso de Licenciatura em Matemática de uma
Instituição de Ensino Superior
5.2 Perﬁl dos formandos

61

O perﬁl do formando relata as características que o proﬁssional do ensino deve
apresentar. No PPC em análise, ele vem com o nome de Perﬁl do egresso e descreve dez
características desejáveis do proﬁssional do ensino em matemática:

- Possuir sólida formação em conhecimentos especíﬁcos para realizar uma prática
educativa de ensino em matemática de qualidade, tendo ciência da importância do professor
no processo de aprendizagem do aluno e do papel social do educador;

- Compreender as áreas de conhecimento que serão objeto de sua atuação pedagógica,
os contextos e as temáticas do currículo escolar para planejar, organizar, gerir e avaliar
situações didáticas e projetos de ensino eﬁcazes para a aprendizagem escolar;

- Gerenciar a relação entre o saber cientíﬁco e a dimensão cultural, social, histórica,
política e econômica da educação necessária ao desenvolvimento das pessoas, da sociedade
e na construção da cidadania;

- Saber articular de forma integrada conteúdo, métodos, objetivos, recursos e estra-
tégias de ensino que contribuam no desenvolvimento de raciocínio lógico, da imaginação,
da criatividade e da capacidade de abstração do aluno;

- Promover atividades de ensino focadas na aprendizagem do saber matemático
mediante articulações entre conceitos, linguagens e representações e em função do nível
cognitivo dos alunos, respeitando a sua diversidade pessoal, social e cultural.

- Propiciar o trabalho em equipe ou dinâmica de grupos como estímulo para a
comunicação oral, a leitura crítica, a formulação de hipóteses, o confronto e o respeito
a diferentes pontos de vista, a comparação e o estabelecimento de relações, observação,
argumentação, organização, análise, síntese, questionamento e pesquisa, exercício do
pensamento crítico e reﬂexivo.

- Favorecer a convivência entre os alunos com o fortalecimento da tolerância,

solidariedade, cooperação, convivência com a diversidade.

- Valorizar a posição central do aluno como construtor do seu conhecimento,
assumindo como educador o papel de orientador e guia dos trabalhos, mediante o exercício
das funções de organizador, facilitador, mediador, incentivador, avaliador.

- Conduzir ações educativas que estimulem nos alunos a valorização do conhecimento
e dos bens culturais e que contribuam para o desenvolvimento das competências dos alunos
de enfrentar desaﬁos, opinar, criar, raciocinar, agir de forma autônoma, adquirir conﬁança
na própria capacidade de pensar e encontrar soluções;

- Realizar pesquisa e avaliação no âmbito da sua própria prática docente.

A responsabilidade social é algo inerente ao trabalho do educador, o qual, ao atuar

Capítulo 5. Análise de um Projeto Pedagógico de um Curso de Licenciatura em Matemática de uma
Instituição de Ensino Superior

62

em diversas situações, tem a obrigação de encarar com receptividade seu papel na formação
do indivíduo como cidadão. Isso é retratado na primeira característica do perﬁl do egresso
trazida aqui pelo PPC e que está em concordância com as DCN, na seção 4.2, e com
Projeto Tuning América Latina, na seção 3.3. Todos os três documentos começam trazendo
o perﬁl do egresso com a característica considerada essencial ao educador: a visão do seu
papel social como educador.

Recordando o que diz Bardin (2011, p.44) “a intenção da análise de conteúdo é a
inferência de conhecimentos relativos às condições de produção (ou, eventualmente, de
recepção), inferência esta que recorre a indicadores (quantitativos ou não)”. E, ainda,
Bardin (2011, p.148) diz “Classiﬁcar elementos em categorias impõe a investigação do
que cada um deles tem em comum com outros. O que vai permitir o seu agrupamento é a
parte comum existente entre eles”.

Lançando-se mão do critério de categorização de Bardin esse agrupamento é efetuado
em razão das características comuns destes elementos. De agora em diante, essa será a
linha de análise entre PPC, o projeto Tuning América Latina e as DCN.

O Tuning América Latina, nos dois primeiros itens do meta-perﬁl, seção 3.3, traz:

- O graduado em Matemática é um proﬁssional com ética e sensibilidade humana,
responsabilidade social e compromisso com a cidadania, disposto a aprender, atualizar-se
constantemente e enfrentar novos problemas em diferentes áreas.

- Possui sólida formação no que diz respeito a conhecimentos, habilidades e destrezas
próprias de sua área de estudo e de sua proﬁssão, domina os conceitos básicos da matemática
superior e elabora e devolve argumentações lógicas com uma identiﬁcação clara de hipóteses
e conclusões.

Essas duas características foram convergidas na primeira característica do PPC, a
expressão “Possuir sólida formação em conhecimentos especíﬁcos para realizar uma prática
educativa de ensino em matemática de qualidade...”, equivale a “Possui sólida formação no
que diz respeito a conhecimentos, habilidades e destrezas próprias de sua área de estudo
e de sua proﬁssão...” e, a segunda parte, “tendo ciência da importância do professor no
processo de aprendizagem do aluno e do papel social do educador” é equivalente ao meta
perﬁl: “O graduado em Matemática é um proﬁssional com ética e sensibilidade humana,
responsabilidade social e compromisso com a cidadania...”.

A terceira característica do PPC: “Gerenciar a relação entre o saber cientíﬁco
e a dimensão cultural, social, histórica, política e econômica da educação necessária
ao desenvolvimento das pessoas, da sociedade e na construção da cidadania”, pode ser
comparada com a segunda relatada nas DCN, seção 4.2: “Visão da contribuição que a
aprendizagem da Matemática pode oferecer à formação dos indivíduos para o exercício
de sua cidadania”. Note que o texto do PPC é mais descritivo ao passo que, nas DCN,

Capítulo 5. Análise de um Projeto Pedagógico de um Curso de Licenciatura em Matemática de uma
Instituição de Ensino Superior

63

ele possui um caráter mais amplo, deixando apenas a proposta para que cada instituição
descreva o perﬁl com a sua abordagem.

Outra aproximação ocorre entre a sexta característica traçada pelo meta-perﬁl
Tuning: “Se expressa correta e eﬁcazmente em forma oral e escrita, domina a linguagem da
matemática e apresenta os raciocínios matemáticos e suas conclusões com clareza, precisão
e de forma apropriada para o público alvo”, e a quarta trazida pelo PPC: “Saber articular
de forma integrada conteúdo, métodos, objetivos, recursos e estratégias de ensino que
contribuam no desenvolvimento de raciocínio lógico, da imaginação, da criatividade e da
capacidade de abstração do aluno”.

Em contrapartida, as demais características evidenciam capacidades decorrentes do
conhecimento adquirido durante a formação, condiz com ações que devem ser desenvolvidas
pelos formandos na prática da docência, e isso seria enquadrado mais adequadamente nas
competências. Em Rabelo (2013, p.188), o conceito de competência é destacado segundo
os estudiosos Deluiz, Le Boterf, Perrenoud, Wittorski e Zariﬁan

Competência é a capacidade do sujeito de selecionar organizar, mobilizar e
utilizar, intencionalmente, recursos (conhecimentos, saberes, habilidades,
esquemas mentais, afetos, crenças, princípios, posturas, comportamentos
e outros processos psicológicos ou comportamentais), nas relações e em
ação, para o enfrentamento de uma situação-problema especíﬁca, não
apenas na dimensão técnico-especializada, mas também na dimensão
sociopolítica, comunicacional e de inter-relações pessoais.

Fundamentado neste conceito de competência e explorando cautelosamente o seu
signiﬁcado e as características trazidas no perﬁl do egresso do PPC, é possível observar
esse fato curioso. As sete últimas características melhor se assemelham com competências
do que propriamente características do perﬁl do egresso. A Tabela 9 a seguir mostra dois
exemplos dessa similaridade, que ocorrem entre a sexta característica do perﬁl do egresso
do PPC e as competências das DCN, e entre a sétima característica do perﬁl do egresso e
as competências gerais do Tuning América Latina.

Observa-se que a proximidade entre as características do perﬁl do egresso do PPC
e as competências não se restringem às competências gerais, mas também às especíﬁcas
das DCN como mostra o quadro anterior. As demais características também se relacionam
de maneira mais indiretamente com as competências.

Capítulo 5. Análise de um Projeto Pedagógico de um Curso de Licenciatura em Matemática de uma
Instituição de Ensino Superior

64

Tabela 9 – Exemplos de similaridade entre o perﬁl do egresso do PPC e as competências

das DCN e do Tuning.

Perﬁl do egresso do PPC

Competências das DCN

Propiciar o trabalho em equipe ou dinâmica de
grupos como estímulo para a comunicação oral, a
leitura crítica, a formulação de hipóteses, o con-
fronto e o respeito a diferentes pontos de vista,
a comparação e o estabelecimento de relações,
observação, argumentação, organização, análise,
síntese, questionamento e pesquisa, exercício do
pensamento crítico e reﬂexivo.

CH06 - Estabelecer relação entre a Matemática e
outras áreas do conhecimento. CH11 - Trabalhar
na interface da Matemática com outros campos de
saber. CHE05 - Perceber a prática docente de Ma-
temática como um processo dinâmico, carregado
de incertezas e conﬂitos, um espaço de criação e
reﬂexão, onde novos conhecimentos são gerados e
modiﬁcados continuamente.

Perﬁl do egresso do PPC

Competências gerais do Tuning

Favorecer a convivência entre os alunos com o
fortalecimento da tolerância, solidariedade, coope-
ração, convivência com a diversidade.

CG05 – Responsabilidade social e compromisso ci-
dadão. CG21 – Compromisso com o meio sociocul-
tural. CG22 – Valorizar e respeitar a diversidade
e a multiculturalidade.

Fonte: Próprio autor, 2015.

5.3 Competências Gerais e especíﬁcas

O PPC não apresenta competências próprias, limita-se a listar as competências
das Diretrizes Curriculares Nacionais para a formação de Professores da Educação Básica,
em nível superior, curso de licenciatura, de graduação plena – Parecer CNE/CP 09/20012
(BRASIL, 2001b), que contempla um total de 28 competências divididas em seis categorias.
Naturalmente, era de se esperar que a IFES pesquisada inserisse especiﬁcidades relacionadas
à sua história e experiência, principalmente por se tratar de uma instituição pioneira em
ações pedagógicas inovadoras relativas à formação de professores de matemática. Mesmo
sem explicitar aqui as 28 competências relacionadas no PPC, é possível veriﬁcar que elas
guardam relação direta com as competências gerais e especíﬁcas do Tuning América Latina.
Neste momento, vale retornar às seções 2.5 e 3.2 para relembrar as competências propostas
pelo Tuning América Latina para, assim, dividi-las nas seis categorias propostas no PPC.

1a) Competências referentes ao comprometimento com os valores inspiradores da

sociedade democrática: CG 05, CG 21, CG 22, CG 26, CG 27.

2a) Competências referentes à compreensão do papel social da escola; CG 05, CG

21, CG 25.

3a) Competências referentes ao domínio dos conteúdos a serem socializados, de
seus signiﬁcados em diferentes contextos e de sua articulação interdisciplinar: CG 08, CG
02, CG 04, CG 06, CG 17, CE 01, CE 16, CE 17.

4a) Competências referentes ao domínio do conhecimento pedagógico; CG 03, CG

2

Parecer CNE/CP 09/2001 disponível em <http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/009.pdf>
acesso em 12 maio 2015

Capítulo 5. Análise de um Projeto Pedagógico de um Curso de Licenciatura em Matemática de uma
Instituição de Ensino Superior

65

14, CG 16, CE 08, CE 09, CE 12, CE 19, CE 22.

5a) Competências referentes ao conhecimento de processos de investigação que

possibilitem o aperfeiçoamento da prática pedagógica; CG 09, CG 10, CG 18.

6a) Competências referentes ao gerenciamento do próprio desenvolvimento proﬁssi-

onal. CG 07, CG 11, CG 19, CG 25, CE 21.

No Art. 6o da Resolução CNE/CP 1/20023 (BRASIL, 2002b) , está descrito que,
na construção do projeto pedagógico, devem ser consideradas essas seis categorias de
competências, mas, no § 1o deste mesmo artigo, ressalta que o conjunto das competências
enumeradas não esgota tudo que uma escola possa oferecer aos seus alunos e, no § 2o,
destaca que as referidas competências devem ser contextualizadas e complementadas pelas
competências especíﬁcas próprias de cada etapa e modalidade da educação básica e de
cada área do conhecimento a ser contemplada na formação. Neste aspecto, observa-se
que, contextualizar e complementar são instrumentos que todos os Projetos Pedagógicos
deveriam explorar como ferramenta potencial para dar identidade ao curso e à instituição.

5.4 Conteúdos Curriculares

A instituição incorpora uma divisão de conteúdo por seis categorias, incluindo os

estágios, assim denominadas:

(1) Formação matemática: Cálculo diferencial e integral de funções reais de uma
e de várias variáveis; Cálculo vetorial; Álgebra Linear; Estruturas algébricas; Teoria dos
números; Geometria Analítica; Geometria Euclidiana e não-euclidiana; Análise Real;
Análise Complexa.

(2) Formação em áreas cientíﬁcas aﬁns: Computação; Estatística; Física e Probabi-

lidade.

(3) Formação matemática para a educação básica: Álgebra, Geometria, Estatística

e Análise.

(4) Formação Pedagógica: Psicologia da Educação, Didática Fundamental, Didática

da Matemática, Organização Educacional.

(5) Formação em tecnologias da educação: Estudo e montagem de materiais, modelos
e instrumentos de laboratório que servem de suporte manipulativo no ensino-aprendizagem
dos conceitos matemáticos; Exploração e prática dos recursos audiovisuais e das novas
tecnologias aplicadas na educação; Experimentação e aplicação de softwares especíﬁcos
para o ensino da Matemática.

3 Resolução CNE/CP 1/2002 disponível em <http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rcp01_02.

pdf> acessado em 12 maio 2015)

Capítulo 5. Análise de um Projeto Pedagógico de um Curso de Licenciatura em Matemática de uma
Instituição de Ensino Superior

66

(6) Estágios: serão tratados na seção 5.6.

No geral, os conteúdos do projeto Tuning America Latina, capítulo 3, seção 3.4, em
comparação a estes relatados no PPC estão em paridade. Contudo, ocorre uma disparidade
com Cálculo Vetorial, Teoria dos números e Geometria não euclidiana que não foram
abordados pelo Tuning America Latina. No entanto, o Cálculo Vetorial é um conteúdo
tratado em Álgebra Linear, como aponta a tabela 5, seção 3.4.

A Física foi a única área aﬁm contemplada entre os conteúdos curriculares no
projeto Tuning América Latina para a área de matemática; por outro lado, o PPC concebe
familiarização em mais três grandes áreas do conhecimento: computação, estatística e
probabilidade. Conforme orientação das DCN, cada IES pode organizar seus PPC de
modo a proporcionar ao licenciado uma formação complementar que o leve a trabalhar na
interface da matemática com outras áreas do saber, propiciando aos futuros professores
maior circulação entre as áreas e melhor compreensão de suas inter-relações.

Os conteúdos que compõem o núcleo pedagógico do curso são voltados a motivar o
desenvolvimento da prática do magistério, através de ferramentas importantes, promovendo
aos futuros professores uma continuidade do processo de ensino-aprendizagem. Desses
conteúdos, apenas Didática da Matemática foi mencionado pelo Tuning América Latina,
mesmo trazendo a descrição ampla de que este conteúdo deve está de acordo com as
características presentes na instituição ou em disciplinas em estágios de modalidade, o
projeto deixa pendentes os conteúdos da formação pedagógica.

Todos os conteúdos descritos pelo Tuning América Latina, ou os trazidos pelo PPC
em conformidade com as DCN, compõem alicerce para o pleno conhecimento na área de
atuação no ensino da matemática. Mais um ponto de convergência, entre os muitos já
expostos até agora.

5.5 Carga horária

Segundo o PPC, a estrutura curricular da Licenciatura em Matemática da IFES
incorpora disciplinas obrigatórias e optativas, bem como atividades complementares,
divididas em oito semestres. A grade curricular do curso possui uma carga horária total de
2820 (duas mil oitocentas e vinte) horas, para atender a exigência da legislação referente à
carga horária dos cursos de licenciaturas, de acordo com o exposto na seção 4.5 do capítulo
4.

No Brasil, o ano letivo regular deve ter no mínimo duzentos dias letivo de trabalho
acadêmico efetivo, conforme art. 47 da Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional
(BRASIL, 1996). Esses 200 dias letivos, expressos em semanas, daria 40 semanas de
trabalho acadêmico durante um ano, o que está dentro da variação observada pelo Tuning

Capítulo 5. Análise de um Projeto Pedagógico de um Curso de Licenciatura em Matemática de uma
Instituição de Ensino Superior

67

América Latina, no capítulo 2, seção 2.3.1.

O ﬂuxo curricular do PPC mostra um número total de créditos em um ano acadêmico
variando entre 46 e 48 créditos, isso é um pouco abaixo dos 60 créditos anuais estabelecidos
pelo Tuning América Latina, o que é devido à abordagem dada pelo Tuning América
Latina à carga de trabalho do aluno em tempo completo. Não foi encontrada no PPC
menção ao número de horas semanais que o aluno deve dispor para o bom desempenho no
estudo e, para que seja possível a comparação com a proposta Tuning, é necessário ter um
quantitativo das horas de trabalho semanal do aluno. Para tanto, como o PPC não faz
distinção entre as horas semanais de trabalho que o estudante dispõe para estudo e as
horas efetivas de estudo sob supervisão do professor, será usado apenas os registros que
consta no PPC das horas efetivas de estudo sob interação direta do professor.

No ﬂuxo de cada semestre, consta uma carga horária total de 360 hora/aula, e isso

condiz com as atividades sob supervisão direta do professor. Então,

360 horas semestrais
20 semanas

= 18 horas de trabalho semanais.

(5.1)

Conforme a fórmula para o CLAR (Credito Latino Americano de Referencia)(ver

Equação 2.1) e usando os valores disponíveis no PPC, tem-se

ou

40.18
48

= 15 h/crédito.

40.18
46

= 15, 65 h/crédito.

(5.2)

(5.3)

Ou seja, a carga de trabalho semanal do estudante está variando entre 15 e 15,65
horas cronológicas de trabalho do estudante, valor aquém do sugerido pelo Tuning América
Latina. Isso ocorre, pois o PPC não prevê o tempo que o estudante se dedica à aprendizagem,
sem a supervisão do professor. Dessa forma, segundo o PPC, as horas de trabalho do
estudante durante o ano ﬁcaria estabelecida em 720 horas, exatamente metade do limite
mínimo estabelecido na faixa de variabilidade aceitável pelo Tuning América Latina.

Vale lembrar que um dos diferenciais do CLAR, proposto pelo Tuning América
Latina, é distribuir os créditos entre todos os componentes previstos no Projeto Pedagógico
do Curso, e não somente aquelas que possuem interação direta professor/estudante.

Durante todo o processo de formação, o estudante se presta a atividades acadêmicas
dentro e fora da instituição, com e sem a orientação do professor, e, para tanto, é necessário
que ele desprenda tempo para concretizar cada aprendizado. Este é um ponto de vista
inovador do projeto Tuning América Latina e, frente aos dados do PPC, mostra que o

Capítulo 5. Análise de um Projeto Pedagógico de um Curso de Licenciatura em Matemática de uma
Instituição de Ensino Superior

68

tempo oriundo de atividades sem a interação direta do professor requer, em média, a
mesma quantidade de horas que as advindas das atividades com interação direta.

5.6 Estágios

A preparação para a docência na área de matemática deve fazer parte do princípio
segundo o qual é papel da educação contribuir com o processo de transformação social e
construção da cidadania. O estágio supervisionado trabalha nessa linha de transformação
com vistas a exigir do egresso uma sólida formação para lidar com as diﬁculdades que se
colocam, hoje, a prática da educação.

O estágio supervisionado trazido no PPC é vivenciado em seis componentes curricu-
lares, onde os discentes têm a oportunidade de conhecer na prática o seu futuro ambiente
de trabalho e atuar nele sob a supervisão de um professor da IFES. As componentes são
desenvolvidas em escolas públicas conveniadas a IFES.

Segundo o PPC, o estágio será caracterizado mais especiﬁcamente por desenvolver
atividades tais como: observação de aulas do professor de uma turma na escola pública
conveniada; coparticipação com o professor da turma em atividades de sala de aula;
regência de uma turma escolar; observação da regência de aulas do colega; reforço escolar
em horário extraclasse, minicurso sobre temas do programa escolar; reunião de orientação
semanal com o professor da IFES responsável pela componente curricular; apresentação
de portfólio com os planos de aula e regência e do minicurso, pesquisas realizadas, artigos
estudados, relatos de experiências e resolução de problemas relacionados com a prática
escolar desenvolvida. Algumas dessas atividades são realizadas de maneira concomitante,
portanto os professores concentram dedicação e tempo considerável no trabalho realizado
na instituição de ensino onde desenvolve a regência escolar. Na visão do Tuning América
Latina, essas atividades são todas suscetíveis a aquisição de créditos; em contrapartida,
no PPC, os créditos são computados apenas nas atividades sob a supervisão direta do
professor da IFES ou da escola conveniada.

5.7 Atividades Complementares

Não somente de formação básica se faz um bom proﬁssional, é também necessário
despertar o espírito investigativo, a curiosidade cientíﬁca, bem como acompanhar as rápidas
mudanças tecnológicas, atualizar-se e desenvolver a interdisciplinaridade do conhecimento.
Para tanto, a qualidade do ensino da matemática está vinculada a todas essas formas de
desenvolvimento humano e cientíﬁco.

A lista de atividades complementares mencionada no PPC é bem variada, a IFES

disponibiliza ao aluno de graduação projetos, programas e monitorias tais como:

Capítulo 5. Análise de um Projeto Pedagógico de um Curso de Licenciatura em Matemática de uma
Instituição de Ensino Superior

69

- Programa de Educação Tutorial (PET);

- Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientíﬁca (PIBIC);

- Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID);

- Projeto de Extensão de Ação Contínua: Integração Universidade Escola no

Laboratório de Ensino de matemática (UniEscola);

- Projeto de extensão de Ação Contínua: Serviços de Atendimento Matemático à

Comunidade (SAMAC);

- Monitorias.

Todos esses programas contam com número determinado de bolsas concedidas pelo
CNPq, CAPES ou Decanatos da IFES, mediante seleção do desempenho escolar do aluno.
São ações regulamentadas pelo Regimento Geral da IFES, somam-se a estas, as atividades
acadêmicas cientiﬁco culturais previstas no Art 1o, inciso IV da Resolução CNE/CP
02/2002 (BRASIL, 2002b), que compreendem: participação em congressos, seminários,
conferências, entre outros.

A estruturação dos currículos voltados à participação nas mais diversas atividades
acadêmicas cientíﬁco-culturais faz fomentar no egresso uma visão ampla do universo
acadêmico e social, preparando-se para ser um proﬁssional aberto a novas tendências
regionais e mundiais. Essa é a visão do projeto Tuning, criar uma rede de comunicação
de aprendizado, onde comunidades de acadêmicos e estudantes interconectados, debatem,
reﬂetem, elaboram e partilham resultados. O projeto Tuning América Latina e o PPC da
IFES pesquisada convergem, o que é uma boa conclusão nesse processo de investigação.

6 Análise das respostas dos docentes ao ques-

70

tionário

6.1 Etapas da pesquisa

A pesquisa foi idealizada com o objetivo de detectar o nível de disseminação do
Projeto Tuning América Latina no meio acadêmico e analisar o conhecimento que os
docentes de matemática de uma IFES, escolhida por conveniência, têm acerca das Diretrizes
Curriculares Nacionais para o curso de Licenciatura em Matemática.

A pesquisa teve caráter descritivo, pois, de acordo com Gil (2008, p.28), “São
incluídas neste grupo as pesquisas que têm por objetivo levantar as opiniões, atitudes e
crenças de uma população”. A pesquisa veriﬁcou, ainda, a relação dos docentes com o
Projeto Pedagógico do Curso de Licenciatura em Matemática da instituição, o que agregou
ao estudo características de uma pesquisa exploratória. Ainda conforme aﬁrma Gil (2008,
p.28): “há pesquisas que, embora deﬁnidas como descritivas, a partir de seus objetivos,
acabam servindo mais para proporcionar uma nova visão do problema, o que as aproxima
das pesquisas exploratórias”.

Os dados foram coletados por meio de um questionário com uma exposição prévia
contendo as instruções esclarecedoras do propósito de sua aplicação, ressaltando a contri-
buição extremamente valiosa da participação do docente para a pesquisa. O questionário
foi elaborado de maneira clara e objetiva com apenas nove questões, todas rigorosamente
necessárias para atender os objetivos da pesquisa.

A pesquisa se delineou por levantamento de campo, buscando obter um grupo

signiﬁcativo de pessoas para que a pesquisa se ﬁzesse o mais ﬁdedigna possível.

O pesquisador seleciona os elementos a que tem acesso, admitindo que
estes possam, de alguma forma, representar o universo. Aplica-se este
tipo de amostragem em estudos exploratórios ou qualitativos, onde não
é requerido elevado nível de precisão. (GIL, 2008, p.94)

Para obter êxito neste processo, foi necessário perseverança, humildade e paciência,
para atingir 20(vinte) professores da área de matemática da IFES pesquisada. A análise
das respostas dos questionários foi organizada por meio de recursos manuais, e evidenciou
pontos suﬁcientemente curiosos.

Capítulo 6. Análise das respostas dos docentes ao questionário

71

6.2 Análise e discussão dos resultados

Após tabular os dados e elaborar os índices e cálculos estatísticos, optou-se por
utilizar recursos gráﬁcos ou apenas os índices percentuais para interpretar e analisar os
resultados. Como aﬁrma Gil (2008, p.163),

O tratamento dos dados, a inferência e a interpretação, por ﬁm, objeti-
vam tornar os dados válidos e signiﬁcativos. Para tanto são utilizados
procedimentos estatísticos que possibilitam estabelecer quadros, diagra-
mas e ﬁguras que sintetizam e põem em relevo as informações obtidas. À
medida que as informações obtidas são confrontadas com informações já
existentes, pode-se chegar a amplas generalizações, o que torna a análise
de conteúdo um dos mais importantes instrumentos para a análise das
comunicações de massa.

A análise dos dados foi feita primeiramente veriﬁcando se os objetivos da pesquisa
foram atendidos, e os resultados revelaram-se surpreendentes. Ao investigar os dados
que atendem ao primeiro objetivo da pesquisa, veriﬁcou-se que, do grupo de professores
pesquisados, todos disseram não ter conhecimento da existência do projeto Tuning América
Latina. Com 100% dos pesquisados em desconhecimento ao Tuning América Latina, a
pesquisa mostrou que a disseminação do projeto encontra-se no nível mais baixo possível,
mesmo após 10 anos do seu surgimento, ele ainda é muito pouco conhecido.

Com relação ao segundo objetivo da pesquisa, apenas 25% dos professores mos-
traram ter conhecimento do teor das DCN para o curso de Licenciatura em Matemática.
No geral, 15% revelaram total desconhecimento das propostas das DCN, 40% apontaram
conhecimento parcial e os outros 20% não responderam de forma satisfatória. Isso está
evidenciado na Figura 4.

Figura 4 – Conhecimento do teor das DCN para o curso de Licenciatura em Matemática

por parte dos docentes da IFES

Fonte: Próprio autor, 2015.

Capítulo 6. Análise das respostas dos docentes ao questionário

72

Esse índice revela um grau muito baixo de conhecimento por parte dos docentes de
matemática a respeito das DCN e o resultado torna-se ainda menor ao restringir a análise
apenas aos professores que ministram aula na licenciatura, já que, surpreendentemente,
o percentual reduz de 25% para pouco mais de 12%. A Figura 5 abaixo traz os valores
segundo a atuação docente.

Figura 5 – Conhecimento do teor das DCN para o curso de Licenciatura em Matemática
por professores que ministram aulas na Licenciatura em Matemática

Fonte: Próprio autor, 2015.

O estudo relata um dado extremamente preocupante, pois com um índice tão
baixo de informação a respeito das DCN por parte dos docentes atuantes no curso de
formação dos futuros professores de matemática, não se pode avaliar de forma efetiva a
real implementação das propostas estabelecidas pelas diretrizes. É difícil conceber uma
atuação docente descontextualizada, sem considerar o seu papel na constituição dos futuros
professores de matemática da educação básica.

Há tempos os programas educacionais mudaram e passaram a dar mais ênfase ao
desenvolvimento das capacidades do aluno e suas competências, como também na descrição
das funções docente. O art. 13 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (BRASIL,
1996) aﬁrma que é de responsabilidade docente a participação na elaboração da proposta
pedagógica do estabelecimento de ensino, bem como na elaboração e cumprimento do plano
de trabalho, segundo essa proposta pedagógica. No entanto, a pesquisa mostrou que existe
ainda uma parcela considerável dos professores do curso de licenciatura em matemática
estudado que não conhecem a proposta pedagógica do curso que atuam, conforme se infere
dos dados a seguir (ver Figura 6).

Capítulo 6. Análise das respostas dos docentes ao questionário

73

Figura 6 – Conhecimento do PPC entre aqueles que atuam na licenciatura

Fonte: Próprio autor, 2015.

Se a análise for feita com relação ao sexo, tem-se uma adesão de leitura maior por
parte das mulheres. Entre os que leram o PPC, 56% são do sexo feminino e, pouco mais
de 70% dos que alegaram não ter lido o PPC, são do sexo masculino. A Figura 7 a seguir
evidencia essa informação.

Figura 7 – Conhecimento do PPC entre aqueles que atuam na licenciatura por gênero

Fonte: Próprio autor, 2015.

Por outro lado, sabe-se que as DCN apontam orientações que devem ser seguidas por
todas as instituições para a elaboração do seu PPC, e este, deve ser elaborado coletivamente
e ser de fácil acesso a todos. No entanto, os altos percentuais de desconhecimento do PPC
de Licenciatura em Matemática indicam a necessidade de um trabalho mais efetivo da
coordenação no sentido de envolver a todos do grupo na elaboração e efetiva prática do
PPC, começando por conscientizar os docentes mais jovens nas ações pedagógicas que
podem desenvolver para colaborar com o crescimento do aluno e da instituição como
um todo. Os resultados mostram que entre professores mais jovem 66% não conhecem

Capítulo 6. Análise das respostas dos docentes ao questionário

74

o PPC do curso que ministram aulas, e quando analisado o tempo de atuação no curso
independentemente da idade, continua sendo maior o número dos professores que não tem
conhecimento do PPC. A Figura 8 a seguir ilustram, de forma bastante clara, esses os
resultados.

Figura 8 – Conhecimento do PPC entre aqueles que atuam na licenciatura segundo o

tempo de atuação e idade

Fonte: Próprio autor, 2015.

É necessária uma política de mudança de hábitos e de conscientização dos professores
do real papel que exercem como educador. As DCN para a Licenciatura em Matemática
orientam para uma ampla formação proﬁssional, no entanto, a falta de intimidade com
essa proposta requer ações pedagógicas voltadas para a reestruturação da prática docente.
O professor precisa tomar ciência da importância de o aluno desenvolver as competências
que contribuam efetivamente para o alcance do perﬁl proﬁssional de formação desejado,
e descobrir como as disciplinas que ministra contribuem para tornar esse aluno um
proﬁssional completo e capaz de realizar suas tarefas de forma competente, para tornar a
sociedade melhor para essa geração de jovens que está em idade escolar.

7 Considerações ﬁnais

75

O objetivo deste trabalho foi analisar a relação do Projeto Tuning América Latina
na área de matemática com as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Licenciatura
em Matemática. Trilhando os mesmos caminhos das DCN, o projeto visa construir um
sistema educacional mais sensível aos novos desaﬁos, no qual a qualidade do processo de
aprendizagem é objetivo principal.

O primeiro passo do estudo foi descrever e compreender a estrutura organizacional,
os objetivos, as linhas de trabalho, as propostas educacionais do Projeto Tuning América
Latina, as relações e perspectivas do Projeto Tuning na área da matemática, destacando-se
aquelas consideradas relevantes na construção e desenvolvimento da análise comparativa
entre o projeto e as DCN. Um conjunto de propostas foi sinalizado e, juntas, essas propostas
sugerem que as universidades possam harmonizar seus planos de estudos. No intuito de
organizar a discussão na área da matemática, foram destacadas quatro linhas de abordagem:
competências gerais, competências especíﬁcas, CLAR e enfoques da aprendizagem.

Para que o trabalho comparativo ﬂuísse mais facilmente, as competências gerais e
especíﬁcas das DCN e do projeto Tuning América Latina foram comparadas em tabelas
com notações que as identiﬁcassem. Analisadas uma a uma, concluiu-se que há uma
relação direta de convergência entre as DCN e projeto Tuning América Latina, na área da
matemática.

Buscou-se também veriﬁcar a proximidade das propostas do Projeto Tuning América
Latina na área de matemática com o Projeto Pedagógico do curso de Licenciatura em
Matemática de uma instituição federal de ensino superior (IFES), o qual passou por
reformulação recente buscando-se adaptar às novas normas educacionais. Identiﬁcou-se
nos próprios relatos do PPC que a sua reformulação foi realizada procurando-se adequar
as inovações na formação dos futuros professores, com vistas ao desenvolvimento do
ambiente de aprendizagem adequado para o crescimento da prática educativa, incentivando
a aplicação de metodologia experimental focada nas experiências desenvolvidas pelos
alunos e colocando maior ênfase na resolução de problemas como ferramenta importante
na formação do licenciado. Esse fato foi um entre muitos outros direcionados na linha de
abordagem do projeto Tuning.

A responsabilidade social e o compromisso com a cidadania foi uma das semelhanças
destacadas neste trabalho e concluiu-se que, tanto nas DCN como no projeto Tuning
América Latina, o seu desenvolvimento deve ocorrer de forma transversal no currículo. Os
princípios éticos são cultivados no trabalho diário das comunidades e se faz necessário
estimular mais o desenvolvimento dessas atitudes, uma vez que, em algumas instituições,

Capítulo 7. Considerações ﬁnais

76

o seu desenvolvimento e fortalecimento são insuﬁcientes ou até inexistentes. No PPC
analisado, essa era a primeira característica destacada no perﬁl do egresso.

Não somente o perﬁl, mas as competências gerais e especíﬁcas de ambos se fundem.
No geral, as DCN são mais sucintas, enquanto o projeto Tuning é mais descritivo e
detalhado já que se trata de uma metodologia. Por exemplo, este elenca 50 competências
ao passo que as DCN descrevem apenas 17. Constatou-se que, em média, duas a três
competências descritas no Tuning América Latina convergiam em uma das DCN.

Por ser um projeto internacional focado na formação por competências, sem perder
a identidade cultural regional e a diversidade de cada país participante, o projeto Tuning
América Latina valoriza as competências comunicacionais e as de dimensão relacional,
reconhecimento dado também pelas DCN, que sinalizam que os PPC devem ser elaborados
de maneira a desenvolver as competências direcionadas ao desenvolvimento adequado no
que diz respeito à comunicação com outras áreas proﬁssionais, bem como promover e
reforçar o trabalho em equipes interdisciplinares. No entanto, o que se percebeu no PPC
pesquisado foi uma maior abordagem ao trabalho individual em detrimento ao trabalho
em equipe.

Apenas três anos separaram as duas propostas de melhoria para a educação superior.
De um lado as DCN, como um documento de âmbito nacional homologado em 2001, do
outro, o projeto Tuning América Latina, de âmbito internacional e criado em 2004. Um
não foi pensado, nem tampouco fundado a partir do outro, mas a percepção de ambos
é a mesma: servir de direcionamento para a melhoria e transformação da formação do
futuro matemático, visando ao desenvolvimento da qualidade, eﬁciência e transparência
dos programas de ensino superior.

Paralelamente, foi investigado, por meio de uma pesquisa com um grupo de profes-
sores que atuam no curso de Matemática de uma IFES, o grau de conhecimento que esses
docentes têm acerca das DCN da área da matemática, ao mesmo tempo em que se buscou
detectar o nível de disseminação do Projeto Tuning América Latina no meio acadêmico.
Esse estudo serviu para veriﬁcar que 100% dos professores pesquisados não conhecem e
nem ouviram falar do Projeto Tuning. E, o mais surpreendente da pesquisa, foi detectar
de 44% dos professores que atuam diretamente no curso de Licenciatura em Matemática
nunca leram o PPC do curso que ministram aulas e, mesmo os que disseram conhecer o
PPC, não responderam corretamente as aﬁrmações relacionadas às DCN, apenas 25% têm
conhecimento do conteúdo trazido pelas DCN.

O estudo comparativo serviu para veriﬁcar a relação de proximidade entre as DCN
e o projeto Tuning América Latina. Hoje, a sociedade está cada vez mais dinâmica e o
processo de educação deve evoluir no mesmo ritmo; no entanto, quando se fala em um
projeto que tem como proposta a reestruturação curricular embasada em competências,
com foco no aluno, a comunidade acadêmica a recebe com resistência embora não se dê

Capítulo 7. Considerações ﬁnais

77

conta que o documento que rege toda a estrutura pedagógica de planejamento do processo
de educação superior esteja em consonância com este projeto.

Como bem sintetizou uma das professoras coordenadoras do projeto Tuning, entre-

vistada na pesquisa:

A excelência da educação superior só pode ser conseguida por meio do
estudante. O estudante tem que ser motivado, ele tem que entender que
é o principal sujeito ativo do processo de educação. Ele é o sujeito da
transformação do processo, todo o processo é dirigido a ele. O processo
de educação só acontece quando os docentes são capazes de compreender
que esse é um processo de conﬁança e a conﬁança do estudante só se
estabelece quando os estudantes entendem que os docentes são generosos
na sua possibilidade de mudança. (FELIX, 2015)

No mundo globalizado em vivemos, é preciso planejar a educação superior com o
desaﬁo de continuar elaborando as estruturas educativas para que sejam mais dinâmicas e
criativas, favorecer a mobilidade estudantil e criar pontes necessárias com todas as regiões
do mundo.

A intenção deste estudo foi mostrar que a proposta do projeto internacional Tuning
América Latina, pouco conhecido, não está em discordância com a legislação brasileira, está
mais próximo da nossa estrutura educacional do que se imagina. A ﬁnalidade é provocar
o debate entre estudantes, acadêmicos e autoridades da importância da convergência
curricular, cada vez mais necessária para o reconhecimento das competências dos futuros
proﬁssionais da matemática. Com isso, fazer com que as portas da educação superior se
abram ao debate de novas mudanças.

Nas palavras da coordenadora entrevistada, o Tuning América Latina é

uma oportunidade de olhar para a educação superior a partir de uma
perspectiva muito mais criativa, transformadora, renovadora, abrindo
mão de todas as certezas que tinha sobre como deveria ser buscada a
excelência da educação superior. A excelência da educação superior só
pode ser conseguida por meio do estudante.

O estudo mostrou que uma parcela signiﬁcativa dos docentes desconhece o próprio
projeto pedagógico do curso em que atuam. A análise dos questionários revelou que 44%
dos docentes nunca leram o PPC do curso que ministram aula e, mesmo aqueles que
atuam há mais de vinte anos no curso de matemática, 38% revelaram que em tempo
algum tomaram conhecimento do projeto pedagógico. Entre os que têm menos de dez
anos trabalhando no curso, apenas 30% relataram já ter lido o PPC da Licenciatura em
Matemática, o que aponta para uma urgente ruptura dessa tradição por parte dos docentes
mais jovens.

Esses dados espantosos sinalizam para a necessidade de um trabalho mais efetivo
da coordenação no sentido de disseminar os princípios torneadores do PPC, de modo a

Capítulo 7. Considerações ﬁnais

78

que cada docente descubra como as disciplinas que ministram se articulam no currículo
e quais ações pedagógicas precisam desenvolver para contribuir com o alcance do perﬁl
proﬁssional de formação desejado.

Possivelmente haja a vontade por parte de alguns docentes em justiﬁcar o seu
desinteresse em conhecer o PPC pela diﬁculdade de acesso e por se tratar de um documento
que evidenciou uma difícil leitura, devido à forma como foi estruturado e organizado.
No entanto, é injustiﬁcável e não se pode conceber uma atuação docente descontextuali-
zada, que não considere o seu papel na formação dos estudantes, futuros professores de
matemática da educação básica.

Isso abre a possibilidade para continuidade da pesquisa no que diz respeito à real
implementação dos princípios/pressupostos estabelecidos no PPC. Se uma quantidade
signiﬁcativa dos docentes desconhece a proposta do projeto pedagógico do curso em que
atuam, como garantir sua efetiva implementação, já que isso somente ocorre por intermédio
de um trabalho coletivo e articulado? E do ponto de vista discente, como o aluno percebe
a formação ao longo do curso? De fato os objetivos estabelecidos estão sendo atingidos? A
dicotomia teoria versus prática precisa ser melhor estudada nesse caso especíﬁco.

Fica também evidente que mais estudos são necessários para avaliar as propostas do
projeto Tuning América Latina e o impacto que elas causarão, uma vez que o próprio papel
da universidade é posto em cheque, como local de produção do conhecimento, da pesquisa
e da formação social, para corresponder não somente às expectativas e necessidades do
mercado de trabalho, mas à formação de proﬁssionais comprometidos com o bem-estar
comum, capazes de atuar em equipes multidisciplinares, autônomos, pró-ativos, criativos,
comprometidos com as grandes questões globais e que, sobretudo, sejam éticos em suas
ações.

Referências

79

ACADEMIA BRASILEIRA DE LETRAS. Dicionário Escolar da língua Portuguesa. 2. ed.
São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2008. Citado na página 49.

ACREDITACIÓN, A. N. D. E. D. L. C. Y. Glosario internacional RIACES de Evaluacion
de la Calidad y Acreditacióm. Madrid: Omán, 2004. Citado na página 36.

BARDIN, L. Análise de conteúdo. São Paulo: Edições 70, 2011. Citado 4 vezes nas páginas
14, 17, 54 e 62.

BENEITONE, P. et al. Reﬂexões e perspectivas do Ensino Superior na América Latina:
Relatório Final – Projeto Tuning América Latina 2004-2007. Espanha: Universidade de
Deusto, 2007. Citado 15 vezes nas páginas 13, 19, 21, 22, 24, 26, 27, 28, 29, 32, 36, 37, 38,
42 e 43.

BENEITONE, P.; GONZáLEZ, J.; WAGENAAR, R. Meta - perﬁs e perﬁs: Uma nova
aproximação para os diplomas na América Latina. Espanha: Universidade de Deusto, 2014.
Citado na página 44.

BRASIL. Lei de diretrizes e bases da educação nacional, lei no 9.394, de 20 de dezembro de
1996. Coletânea de Legislação: edição federal, Brasília, 1996. Citado 4 vezes nas páginas
17, 59, 66 e 72.

BRASIL. Parecer CNE/CES 1.302, de 2001.Diretrizes Curriculares Nacionais para os
Cursos de Matemática, Bacharelado e Licenciatura. Brasília: [s.n.], 2001. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/CES13022.pdf>. Acesso em: 20 jan. 2015.
Citado 4 vezes nas páginas 17, 49, 52 e 55.

BRASIL. Parecer CNE/CP 09, de 2001. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação
de Professores da Educação Básica, em nível superior, curso de licenciatura, de graduação
plena. Brasília: [s.n.], 2001. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/
009.pdf>. Acesso em: 20 jan. 2015. Citado 2 vezes nas páginas 17 e 64.

BRASIL. Resolução CNE/CP 1, de 2002. Brasília: [s.n.], 2002. Disponível em: <http:
//portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rcp01_02.pdf>. Acesso em: 21 jan. 2015. Citado
na página 17.

BRASIL. Resolução CNE/CP 2, de 2002. Brasília: [s.n.], 2002. Disponível em: <http:
//portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/CP022002.pdf>. Acesso em: 21 jan. 2015. Citado
5 vezes nas páginas 17, 57, 59, 65 e 69.

BRASIL. Resolução CNE/CES 3, de 2003. Brasília: [s.n.], 2003. Disponível em: <http:
//portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/ces032003.pdf>. Acesso em: 20 jan. 2015. Citado
3 vezes nas páginas 17, 57 e 60.

BRASIL. Lei no 13005, de 25 de junho de 2014. Lei do Plano Nacional de Educação.
Brasília: [s.n.], 2014. Disponível em: <http://www.fnde.gov.br/fnde/legislacao/leis/>.
Acesso em: 25 maio 2015. Citado na página 14.

Referências

80

CLAR. CLAR: Crédito Latinoamericano de Referência. Espanha: Universidade de Deusto,
2013. Citado 3 vezes nas páginas 32, 33 e 35.

COELHO, H. Tecnologias de informação. Lisboa: D. Quixote, 1986. Citado na página 25.

FELIX, L. P. M. Entrevista I. [mar. 2015]. Brasília: Entrevistador: Rosana de Andrade. 1
audio (32 min), 2015. Citado na página 77.

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2008. Citado 5
vezes nas páginas 14, 17, 18, 70 e 71.

LUDKE, M.; ANDRé, M. E. D. A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. São
Paulo: EPU, 1986. Citado na página 14.

MAY, T. Pesquisa social: questões, métodos e processos. 3. ed. Porto Alegre: Artmed, 2004.
Citado na página 18.

PANIAGUA, M. J. A. et al. Ensino Superior na América Latina: reﬂexões e perspectivas
sobre Matemática. Espanha: Universidade de Deusto, 2014. Citado 6 vezes nas páginas
28, 41, 44, 45, 47 e 48.

RABELO, M. L. Avaliação Educacional: fundamentos, metodologias e aplicações no con-
texto brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013. Citado na página 63.

RICHARDSON, R. J. Pesquisa Social: métodos e técnicas. São Paulo: Atlas, 1999. Citado
na página 18.

VAN DAMME, D. Quality issues in the internationalization of higher education. [S.l.]:
Higher Education, no 41, p. 415-441., 2001. Citado na página 13.

VEIGA, I. P. A. Projeto Político pedagógico da escola: Uma construção possível. 24. ed.
São Paulo: Papirus editora, 2008. Citado na página 59.

VILLA, A. et al. Um modelo de avaliação de Inovação Social Universitária Responsável
(ISUR). Espanha: Universidade de Deusto, 2014. Citado 3 vezes nas páginas 20, 21 e 24.

Parte I

Apêndices

QUESTIONÁRIO Prezado(a) Professor(a)  Este questionário foi idealizado com o objetivo de detectar o nível de disseminação do Projeto Tuning América Latina no meio acadêmico e analisar o nível de conhecimento que os docentes têm a cerca das Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de Licenciatura em Matemática. Sua contribuição será extremamente valiosa para a pesquisa que estamos desenvolvendo como parte do trabalho de conclusão de curso do Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT. Todas as informações serão divulgadas de forma impessoal, em forma de análises estatísticas.  Desde já agradeço sua colaboração.  1) Idade: ____ anos. 2) Sexo: (    ) F    (    ) M 3) Tempo de atuação na educação superior: ______ anos. 4) Tempo que atua no Departamento de Matemática: _____ anos. 5) Ministra aula para estudantes da Licenciatura em Matemática?  (    ) Sim    (    ) Não 6) Conhece o Projeto Tuning América Latina ou já ouviu falar sobre esse Projeto? (    ) Sim    (    ) Não 7) Você já leu o Projeto Pedagógico do Curso de Licenciatura em Matemática de sua instituição? (    ) Sim    (    ) Não Em caso afirmativo, o que você acha que ele tem como ponto forte? ________________________________________________________________________________________________________________________________. 8) Em que aspecto(s) a(s) disciplina(s) que você ministra contribui(em) para a formação do  licenciado em matemática? _______________________________ ________________________________________________________________________________________________________________________________. 9) Qual afirmação abaixo você escolheria como verdadeira em relação às Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de Licenciatura em Matemática? (    ) As DCN estabelecem uma lista de conteúdos que devem ser ministrados a cada ano para os estudantes da licenciatura. (    ) As DCN descrevem o perfil profissional de formação, as competências e as habilidades que devem ser desenvolvidas pelos estudantes do curso. (   ) As DCN determinam o número máximo de horas que devem integrar a proposta pedagógica do curso e a quantidade de créditos que os estudantes devem fazer por semestre. (    ) As DCN orientam as instituições de ensino superior no que diz respeito à forma em que deve ser estruturada o projeto pedagógico do curso. (   ) As DCN estabelecem uma lista de disciplinas obrigatórias e sugerem algumas disciplinas optativas que devem integrar o currículo do curso.  ROTEIRO PARA A ENTREVISTA  COM UMA DAS COORDENADORAS DO PROJETO TUNING AMÉRICA LATINA PROFESSORA LOUSSIA PENHA MUSSE FELIX  1) Nos mesmos moldes do Tuning Europa, o Projeto Tuning América Latina também é planejado por fases e, segundo o material bibliográfico a primeira fase do Tuning América Latina foi de 2004 a 2007 e a próxima de 2011 a 2013. O que ocorreu nesse período de dois anos que não foi identificado como uma fase do projeto? Qual foi o objetivo desse intervalo? E hoje em que fase se encontra o Tuning América Latina? 2) No site oficial do Projeto aparece, por exemplo, 4ª Reunião Geral do Tuning América Latina Fase I e 2ª Reunião Geral Tuning América Latina Fase II. Como funciona essa dinâmica das Reuniões Gerais? 3) Desde a implantação do Projeto Tuning aqui na América Latina tem-se a participação de 18 países elegíveis e mais a República Dominicana. A senhora sabe se, durante esses 10 anos de projeto houve alguma alteração desses participantes? 4) O Projeto Tuning América latina iniciou seus trabalhos com 62 universidades latino-americanas, passando logo em seguida para 182 universidades, atuando em 4 áreas temáticas. A senhora sabe, quantas são as universidades latino-americanas que participam do projeto? 5) Pelo que eu li, as áreas temáticas também cresceram junto com o projeto. Inicialmente, eram quatro, logo em seguida passaram a ser 12 e hoje quantas são? Quais foram as últimas a serem agregadas? Como funciona essa inserção no Projeto?  6) Qual é a principal função do Comitê de Gestão? Quem o compõe?  7) Todo país possui um Centro Nacional Tuning. Onde funcional o CNT do Brasil? 8) Como funciona a dinâmica de ciclos do Projeto Tuning? 9) O que significa para a senhora, em termos de experiência profissional docente, a participação como representante da UnB nesse projeto? 10) De modo geral, os professores de sua unidade acadêmica conhecem a proposta do projeto na sua área? Em sua opinião, o que pode ser feito para dar maior visibilidade para o projeto? 11) Os trabalhos oriundos do projeto influenciam em alguma medida o projeto pedagógico do curso em que a senhora atua na Universidade? 12) Quais os pontos positivos do projeto que a senhora poderia citar? 13) Há pontos negativos? Quais? 14) Há algo que a senhora gostaria de acrescentar? 15) O que a senhora acha que eu não posso deixar de mencionar em meu trabalho a respeito do projeto?   TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  Eu, XXXXXXXXXXXXXXXXX, chefe do departamento de matemática da Universidade XXXXXXXXXX, declaro por meio deste termo, que estou ciente e concordei com a pesquisa intitulada “A convergência do Projeto Tuning América Latina com as Diretrizes Curriculares Nacionais da Licenciatura em Matemática”, desenvolvida por Rosana de Andrade Araújo, aluna de mestrado do departamento de matemática da Universidade de Brasília, sob a supervisão e orientação do Prof. Dr. Mauro Rabelo, que será realizada com os docentes do departamento.   Afirmo que a participação dos docentes do departamento de matemática se dará, sem receber qualquer incentivo financeiro ou ter qualquer ônus e com a finalidade exclusiva de colaborar para o sucesso da pesquisa e, caso algum professor decida não participar ou quiser desistir de continuar em qualquer momento, têm absoluta liberdade de fazê-lo. Fui informado dos objetivos estritamente acadêmicos do estudo, que, em linhas gerais é: Analisar a relação do Projeto Tuning América Latina na área da matemática com as Diretrizes Curriculares Nacionais do curso de Licenciatura em matemática. A colaboração dos professores se fará de forma anônima, por meio de um questionário com perguntas semiestruturadas.  O acesso e a análise dos dados coletados se farão apenas pela pesquisadora e/ou seu orientador. Atesto recebimento de uma cópia assinada deste Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, conforme recomendações da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP).   Quaisquer dúvidas relativas à pesquisa poderão ser esclarecidas pela pesquisadora Rosana de Andrade Araújo por telefone XXXXXXX ou por e-mail XXXXXX@hotmail.com.                                                    Brasília, _____ de ______________de 2015.  ________________________________               _____________________________ Pesquisador: Rosana de Andrade Araújo             Orientador: Prof. Dr. Mauro Rabelo                                             ________________________________________________________                  Chefe do Departamento de Matemática da Universidade XXXXXXX        Parte II

Anexos

ANEXO I  - Lista das Universidades participantes do Projeto Tuning América Latina (CLAR,2013)  Argentina: Universidad de Buenos Aires Universidad Nacional de Córdoba Universidad Nacional de La Plata Universidad Nacional de Rosario Universidad Nacional de Cuyo Universidad Tecnológica Nacional Universidad Nacional del litoral Universidad Nacional del Sur Universidad Nacional de San Juan Universidad Nacional de San Luis Universidad Nacional del Nordeste Universidad Nacional de Río Cuarto Universidad Nacional de Jujuy Universidad Nacional de Lanús Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires Universidad Nacional del Nordeste de la Provincia de Buenos Aires Universidad Nacional de Tres de Febrero  Bolívia:   Universidad Mayor de San Andrés Universidad Mayor de San Simón Universidad Católica Boliviana «San Pablo» Universidad Autónoma Tomás Frías Universidad Privada Santa Cruz de la Sierra  Universidad Privada del Valle Universidad Evangélica Boliviana Universidad Privada Boliviana Universidad Núr.  Brasil:  Universidade de Brasília Universidade Federal de Santa Catarina Universidade Federal de Uberlândia Universidade de Caxias do Sul-UCS Universidade Federal de Ouro Preto Universidade Federal Ceará Universidade Federal do Pará Universidade do Estado do Rio de Janeiro Universidade Presbiteriana Mackenzie -São Paulo.  Chile: Universidad de Chile Universidad de la Frontera Universidad de Santiago de Chile Universidad de Bio Bio Universidad de Tarapacá, Universidad de Concepción Pontificia Universidad Católica de Chile Universidad Andrés Bello Universidad Austral de Chile Universidad Católica de Temuco Universidad Católica del Norte Universidad Diego Portales Fundación Universidad Alberto Hurtado Universidad Técnica Federico Santa María Universidad Católica Silva Henríquez  Colômbia:  Universidad Nacional de Colombia Universidad de Antioquía Universidad de Caldas Universidad Industrial de Santander Universidad del Valle Universidad Tecnológica de Pereira Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia Pontificia Universidad Javeriana Fundación Universidad del Norte Universidad EAFIT Universidad Externado de Colombia Universidad Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario Universidad de la Sabana Universidad Pontificia Bolivariana  Costa Rica:  Universidad de Costa Rica  Instituto Tecnológico de Costa Rica  Universidad Estatal a Distancia  Universidad Nacional  Cuba:  Universidad de La Habana Instituto Superior Politécnico Universidad Central de Las Villas Instituto Superior Minero Metalúrgico   Equador:  Universidad Central del Ecuador Escuela Superior Politécnica del Litoral (ESPOL) Escuela Superior Politécnica de Chimborazo Escuela Politécnica del Ejército Universidad de Cuenca Universidad de Guayaquil Universidad Nacional de Loja Universidad del Azuay Universidad Laica Eloy Alfaro de Manabí Universidad de las Américas Universidad Tecnológica Equinoccial Pontificia Universidad Católica del Ecuador   El Salvador:  Universidad de El Salvador Universidad Dr. José Matías Delgado Universidad Centroamericana «José Simeón Cañas» Universidad Católica de El Salvador Universidad Salvadoreña Alberto Masferrer  Guatemala:  Universidad de San Carlos de Guatemala Universidad Rafael Landívar Universidad del Valle de Guatemala  Honduras:  Universidad Nacional Autónoma de Honduras Universidad Pedagógica Nacional Francisco Morazán.  México: Universidad Autónoma Metropolitana Benemérita Universidad Autónoma de Puebla Universidad Autónoma de Chiapas Universidad de Colima Universidad de Guadalajara Universidad de Guanajuato Universidad de Querétaro Universidad de Sonora Universidad Autónoma de Nuevo Leó  Universidad Autónoma de Yucatán Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey  Nicarágua: Universidad Nacional Autónoma de Nicaragua-Managua Universidad Nacional Autónoma de Nicaragua-León Universidad Nacional de Ingeniería Universidad de las regiones Autónomas de la Costa Caribe Universidad Centroamericana.   Panamá:  Universidad de Panamá Universidad Latinoamericana de Comercio Exterior (ULACEX) Universidad Latinoamericana de Ciencia y Tecnología Universidad Latina de Panamá   Paraguai:  Universidad Nacional de Asunción Universidad Nacional de Concepción Universidad Autónoma de Asunción Universidad Católica Nuestra Señora de la Asunción del Ministerio de Educación y Cultura.  Peru: Universidad Nacional Mayor de San Marcos (UNMSM) Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa Universidad de Piura Universidad Nacional Agraria La Molina Universidad Nacional de Ingeniería Universidad Nacional Federico Villarreal Universidad Peruana Cayetano Heredia Universidad del Pacífico Universidad Peruana Unión Universidad Ricardo Palma Pontificia Universidad Católica del Perú   Uruguai:  Universidad de La República Universidad Católica del Uruguay «Dámaso Antonio Larrañaga»  Venezuela:  Universidad Central de Venezuela Universidad de Carabobo Universidad Nacional Experimental de los Llanos Centrales Ró- mulo Universidad de Oriente Universidad Experimental Simón Bolívar Universidad Nacional Experimental del Táchira (UNET) Universidad Centroccidental «Lisandro Alvarado» Universidad Católica Andrés Bell Universidad de los Andes           ANEXO II - Diretrizes Curriculares Nacionais  MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO  INTERESSADO: Conselho Nacional de Educação / Câmara de Educação        UF: DF Superior                                               ASSUNTO: Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Matemática, Bacharelado e Licenciatura RELATOR(A): Francisco César de Sá Barreto (Relator), Carlos Alberto Serpa de Oliveira, Roberto Claudio Frota Bezerra PROCESSO(S) N.º(S): 23001.000322/2001-33 PARECER N.º: CNE/CES 1.302/2001 COLEGIADO: CES  APROVADO EM: 06/11/2001  I – RELATÓRIO  Os cursos de Bacharelado em Matemática existem para preparar profissionais para a carreira de ensino superior e pesquisa, enquanto os cursos de Licenciatura em Matemática têm como objetivo principal a formação de professores para a educação básica. As aplicações da Matemática têm se expandido nas décadas mais recentes. A Matemática tem uma longa história de intercâmbio com a Física e as Engenharias e, mais recentemente, com as Ciências Econômicas, Biológicas, Humanas e Sociais. As habilidades e competências adquiridas ao longo da formação do matemático tais como o raciocínio lógico, a postura crítica e a capacidade de resolver problemas, fazem do mesmo um profissional capaz de ocupar posições no mercado de trabalho também fora do ambiente acadêmico, em áreas em que o raciocínio abstrato é uma ferramenta indispensável. Consequentemente os estudantes podem estar interessados em se graduar em Matemática por diversas razões e os programas de graduação devem ser bastante flexíveis para acomodar esse largo campo de interesses. Assim essas diretrizes têm como objetivos: − servir como orientação para melhorias e transformações na formação do Bacharel e do Licenciado em Matemática; − assegurar que os egressos dos cursos credenciados de Bacharelado e Licenciatura em Matemática tenham sido adequadamente preparados para uma carreira na qual a Matemática seja utilizada de modo essencial, assim como para um processo contínuo de aprendizagem.  II – VOTO DO(A) RELATOR(A)  Diante do exposto e com base nas discussões e sistematização das sugestões apresentadas pelos diversos órgãos, entidades e Instituições à SESu/MEC e acolhida por este Conselho, voto favoravelmente à aprovação das Diretrizes Curriculares para os cursos de Matemática, Bacharelado, e do projeto de resolução, na forma ora apresentada. Brasília(DF), 06 de novembro de 2001.  Conselheiro(a) Francisco César de Sá Barreto – Relator(a)  Conselheiro(a) Carlos Alberto Serpa de Oliveira  Conselheiro(a) Roberto Claudio Frota Bezerra  III – DECISÃO DA CÂMARA  A Câmara de Educação Superior aprova por unanimidade o voto do(a) Relator(a).  Sala das Sessões, em 06 de novembro de 2001.  Conselheiro Arthur Roquete de Macedo – Presidente  Conselheiro José Carlos Almeida da Silva – Vice-Presidente                                   DIRETRIZES CURRICULARES PARA CURSOS DE MATEMÁTICA   1. Perfil dos Formandos  Um curso de Bacharelado em Matemática deve ter um programa flexível de forma a qualificar os seus graduados para a Pós-graduação visando a pesquisa e o ensino superior, ou para oportunidades de trabalho fora do ambiente acadêmico.        Dentro dessas perspectivas, os programas de Bacharelado em Matemática devem permitir diferentes formações para os seus graduados, quer visando o profissional que deseja seguir uma carreira acadêmica, como aquele que se encaminhará para o mercado de trabalho não acadêmico e que necessita além de uma sólida base de conteúdos matemáticos, de uma formação mais flexível contemplando áreas de aplicação.         Nesse contexto um Curso de Bacharelado deve garantir que seus egressos tenham: •  uma sólida formação de conteúdos de Matemática •  uma formação que lhes prepare para enfrentar os desafios das rápidas transformações da sociedade, do mercado de trabalho e das condições de exercício profissional.          Por outro lado, desejam-se as seguintes características para o Licenciado em Matemática: •  visão de seu papel social de educador e capacidade de se inserir em diversas realidades com sensibilidade para interpretar as ações dos educandos •  visão da contribuição que a aprendizagem da Matemática pode oferecer à formação dos indivíduos para o exercício de sua cidadania •  visão de que o conhecimento matemático pode e deve ser acessível a todos, e consciência de seu papel na superação dos preconceitos, traduzidos pela angústia, inércia ou rejeição, que muitas vezes ainda estão presentes no ensino-aprendizagem da disciplina.  2. Competências e Habilidades Os currículos dos cursos de Bacharelado/Licenciatura em Matemática devem ser elaborados de maneira a desenvolver as seguintes competências e habilidades.      a) capacidade de expressar-se escrita e oralmente com clareza e precisão;      b) capacidade de trabalhar em equipes multi-disciplinares      c) capacidade de compreender, criticar e utilizar novas idéias e tecnologias para a resolução de problemas.      d) capacidade de aprendizagem continuada, sendo sua prática profissional também fonte de produção de conhecimento      e) habilidade de identificar, formular e resolver problemas na sua área de aplicação, utilizando rigor lógico-científico na análise da situação-problema      f) estabelecer relações entre a Matemática e outras áreas do conhecimento      g) conhecimento de questões contemporâneas      h) educação abrangente necessária ao entendimento do impacto das soluções encontradas num contexto global e social      i) participar de programas de formação continuada      j) realizar estudos de pós-graduação     k) trabalhar na interface da Matemática com outros campos de saber No que se refere às competências e habilidades próprias do educador matemático, o licenciado em Matemática deverá ter as capacidades de: a) elaborar propostas de ensino-aprendizagem de Matemática para a educação básica; b) analisar, selecionar e produzir materiais didáticos; c) analisar criticamente propostas curriculares de Matemática para a educação básica; d) desenvolver estratégias de ensino que favoreçam a criatividade, a autonomia e a flexibilidade do pensamento matemático dos educandos, buscando trabalhar com mais ênfase nos conceitos do que nas técnicas, fórmulas e algoritmos; e) perceber a prática docente de Matemática como um processo dinâmico, carregado de incertezas e conflitos, um espaço de criação e reflexão, onde novos conhecimentos são gerados e modificados continuamente; f) contribuir para a realização de projetos coletivos dentro da escola básica.  3. Estrutura do Curso  Ao chegar à Universidade, a aluno já passou por um longo processo de aprendizagem escolar e construiu para si uma imagem dos conceitos matemáticos a que foi exposto, durante o ensino básico. Assim, a formação a formação do matemático demanda o aprofundamento da compreensão dos significados dos conceitos matemáticos, a fim de ele possa contextualizá-los adequadamente. O mesmo pode-se dizer em relação aos processos escolares em geral: o aluno chega ao ensino superior com uma vivência e um conjunto de representações construídas. É preciso que estes conhecimentos também sejam considerados ao longo de sua formação como professor. Os conteúdos curriculares dos cursos de Matemática deverão ser estruturados de modo a contemplar, em sua composição, as seguintes orientações: a)  partir das representações que os alunos possuem dos conceitos matemáticos e                 dos processos escolares para organizar o desenvolvimento das abordagens durante o                            curso b)  construir uma visão global dos conteúdos de maneira teoricamente significativa        para o aluno Adicionalmente, as diretrizes curriculares devem servir também para otimização da estruturação modular dos cursos, com vistas a permitir um melhor aproveitamento dos conteúdos ministrados. Da mesma maneira almeja-se ampliar a diversidade da organização dos cursos, podendo a IES definir adequadamente a oferta de cursos seqüenciais, previsto no inciso I do artigo 44 da LDB, que possibilitariam tanto o aproveitamento de estudos, como uma integração mais flexível entre os cursos de graduação.  4. Conteúdos Curriculares  Os currículos devem assegurar o desenvolvimento de conteúdos dos diferentes âmbitos do conhecimento profissional de um matemático, de acordo com o perfil, competências e habilidades anteriormente descritos, levando-se em consideração as orientações apresentadas para a estruturação do curso.       A organização dos currículos das IES deve contemplar os conteúdos comuns a todos os cursos de Matemática, complementados com disciplinas organizadas conforme o perfil escolhido do aluno.  4.1 Bacharelado  Os conteúdos descritos a seguir, comuns a todos os cursos de Bacharelado, podem ser distribuídos ao longo do curso de acordo com o currículo proposto pela IES: •  Cálculo Diferencial e Integral •  Álgebra Linear •  Topologia •  Análise Matemática •  Álgebra •  Análise Complexa •  Geometria Diferencial A parte comum deve ainda incluir o estudo de Probabilidade e Estatística. É necessário um conhecimento de Física Geral e noções de Física Moderna como forma de possibilitar ao bacharelando o estudo de uma área na qual historicamente o uso da matemática é especialmente significativo. Desde o início do curso o bacharelando deve adquirir familiaridade com o uso do computador como instrumento de trabalho, incentivando-se sua utilização para formulação e solução de problemas. Para complementar a formação do bacharel, conforme o perfil escolhido, as IES poderão diversificar as disciplinas oferecidas, que poderão consistir em estudos mais avançados de Matemática ou estudo das áreas de aplicação, distribuídas ao longo do curso. Em caso da formação em área de aplicação, a IES deve organizar seu currículo de forma a garantir que a parte diversificada seja constituída de disciplinas de formação matemática e da área de aplicação formando um todo coerente. É fundamental o estabelecimento de critérios que garantam essa coerência dentro do programa.   4.2 Licenciatura Os conteúdos descritos a seguir, comuns a todos os cursos de Licenciatura, podem ser distribuídos ao longo do curso de acordo com o currículo proposto pela IES: •  Cálculo Diferencial e Integral •  Álgebra Linear •  Fundamentos de Análise •  Fundamentos de Álgebra •  Fundamentos de Geometria •  Geometria Analítica A parte comum deve ainda incluir: a) conteúdos matemáticos presentes na educação básica nas áreas de Álgebra,   geometria e Análise; b) conteúdos de áreas afins à Matemática, que são fontes originadoras de problemas e  campos de aplicação de suas teorias; c) conteúdos da Ciência da Educação, da História e Filosofia das Ciências e da  Matemática. Para a licenciatura serão incluídos, no conjunto dos conteúdos profissionais, os conteúdos da Educação Básica, consideradas as Diretrizes Curriculares Nacionais para a formação de professores em nível superior, bem como as Diretrizes Nacionais para a Educação Básica e para o Ensino Médio. Desde o início do curso e licenciando deve adquirir familiaridade com o uso do computador como instrumento de trabalho, incentivando-se sua utilização para o ensino de matemática, em especial para a formulação e solução de problemas. É importante também a familiarização do licenciando, ao longo do curso, com outras tecnologias que possam contribuir para o ensino de Matemática. As IES poderão ainda organizar os seus currículos de modo a possibilitar ao licenciado uma formação complementar propiciando uma adequação do núcleo de formação específica a outro campo de saber que o complemente.  5. Estágio e Atividades Complementares Algumas ações devem ser desenvolvidas como atividades complementares à formação do matemático, que venham a propiciar uma complementação de sua postura de estudioso e pesquisador, integralizando o currículo, tais como a produção de monografias e a participação em programas de iniciação científica e à docência. No caso da licenciatura, o educador matemático deve ser capaz de tomar decisões, refletir sobre sua prática e ser criativo na ação pedagógica, reconhecendo a realidade em que se insere. Mais do que isto, ele deve avançar para uma visão de que a ação prática é geradora de conhecimentos. Nessa linha de abordagem, o estágio é essencial nos cursos de formação de professores, possibilitando desenvolver: a) uma seqüência de ações onde o aprendiz vai se tornando responsável por tarefas em ordem crescente de complexidade, tomando ciência dos processos formadores; b) uma aprendizagem guiada por profissionais de competência reconhecida. ANEXO III  CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO CÂMARA DE EDUCAÇÃO SUPERIOR  RESOLUÇÃO CNE/CES 3, DE 18 DE FEVEREIRO DE 2003.(*) Estabelece as Diretrizes Curriculares para os cursos de Matemática.  O Presidente da Câmara de Educação Superior, no uso de suas atribuições legais e tendo em vista o disposto na Lei 9.131, de 25 de novembro de 1995, e ainda o Parecer CNE/CES 1.302/2001, homologado pelo Senhor Ministro de Estado da Educação em 4 de março de 2002, resolve: Art. 1º As Diretrizes Curriculares para os cursos de bacharelado e licenciatura em Matemática, integrantes do Parecer CNE/CES 1.302/2001, deverão orientar a formulação do projeto pedagógico do referido curso. Art. 2° O projeto pedagógico de formação profissional a ser formulado pelo curso de Matemática deverá explicitar: a) o perfil dos formandos; b) as competências e habilidades de caráter geral e comum e aquelas de caráter específico; c) os conteúdos curriculares de formação geral e os conteúdos de formação específica; d) o formato dos estágios; e) as características das atividades complementares; f) a estrutura do curso; g) as formas de avaliação. Art. 3º A carga horária dos cursos de Matemática deverá obedecer ao disposto na Resolução que normatiza a oferta dessa modalidade e a carga horária da licenciatura deverá cumprir o estabelecido na Resolução CNE/CP 2/2002, resultante do Parecer CNE/CP 28/2001. Art. 4º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.        ARTHUR ROQUETE DE MACEDO Presidente da Câmara de Educação Superior       (*)CNE. Resolução CNE/CES 3/2002. Diário Oficial da União, Brasília, 25 de fevereiro de 2003. Seção 1, p. 13 ANEXO IV  CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO CONSELHO PLENO  RESOLUÇÃO CNE/CP 2, DE 19 DE FEVEREIRO DE 2002.(*) Institui a duração e a carga horária dos cursos de licenciatura, de graduação plena, de formação de professores da Educação Básica em nível superior.  O Presidente do Conselho Nacional de Educação, de conformidade com o disposto no Art. 7º § 1º, alínea “f”, da Lei 9.131, de 25 de novembro de 1995, com fundamento no Art. 12 da Resolução CNE/CP 1/2002, e no Parecer CNE/CP 28/2001, homologado pelo Senhor Ministro de Estado da Educação em 17 de janeiro de 2002, resolve: Art. 1º A carga horária dos cursos de Formação de Professores da Educação Básica, em nível superior, em curso de licenciatura, de graduação plena, será efetivada mediante a integralização de, no mínimo, 2800 (duas mil e oitocentas) horas, nas quais a articulação teoria-prática garanta, nos termos dos seus projetos pedagógicos, as seguintes dimensões dos componentes comuns: I - 400 (quatrocentas) horas de prática como componente curricular, vivenciadas ao longo do curso; II - 400 (quatrocentas) horas de estágio curricular supervisionado a partir do início da segunda metade do curso; III - 1800 (mil e oitocentas) horas de aulas para os conteúdos curriculares de natureza científico cultural; IV - 200 (duzentas) horas para outras formas de atividades acadêmico-científico-culturais. Parágrafo único. Os alunos que exerçam atividade docente regular na educação básica poderão ter redução da carga horária do estágio curricular supervisionado até o máximo de 200 (duzentas) horas. Art. 2° A duração da carga horária prevista no Art. 1º desta Resolução, obedecidos os 200 (duzentos) dias letivos/ano dispostos na LDB, será integralizada em, no mínimo, 3 (três) anos letivos. Art. 3° Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação. Art. 4° Revogam-se o § 2º e o § 5º do Art. 6º, o § 2° do Art. 7° e o §2º do Art. 9º da Resolução CNE/CP 1/99.        ULYSSES DE OLIVEIRA PANISSET Presidente do Conselho Nacional de Educação      (*) CNE. Resolução CNE/CP 2/2002. Diário Oficial da União, Brasília, 4 de março de 2002. Seção 1, p. 9. 