UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

PROFMAT - MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

CONTAGEM EM GRAFOS:

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

Silvio Ricardo Santos

Orientador: Prof. Dr. Ademakson Souza Araújo.

Feira de Santana

Agosto de 2017

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS

PROFMAT - MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

CONTAGEM EM GRAFOS:

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

Silvio Ricardo Santos

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional -

PROFMAT do Departamento de Ciências Exatas,

UEFS, como requisito parcial para a obtenção do tí-

tulo de Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Ademakson Souza Araújo.

Feira de Santana

04 de Agosto de 2017

                      Ficha Catalográfica - Biblioteca Central Julieta Carteado 

S234c     Santos, Silvio Ricardo   
                     Contagem em grafos : uma proposta para o ensino médio / Silvio  
               Ricardo Santos. - 2017. 
                     67 f.: il. 

                     Orientador: Ademakson Souza Araújo. 
                     Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Feira de  
               Santana, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional,  
               2017. 

             1. Matemática. 2. Teoria dos Grafos. I. Araújo, Ademarkson Souza,  
       orient. II. Universidade Estadual de Feira de Santana. III. Título.                        

                                                                                       CDU: 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                        
A meu grande amigo Israel Wolfovitch (In memorian), ofereço a você este trabalho, promessa

cumprida.

AGRADECIMENTOS

• Primeiramente agradeço a Deus por ter me dado força nos momentos mais difíceis

e ter me ajudado a nunca desistir deste sonho de me tornar Mestre em Matemática.

• A Nossa Senhora Aparecida por estar sempre ao meu lado nos momentos de mai-

ores diﬁculdades.

• A minha esposa Ângela Cristina.

• Ao bem mais precioso da minha vida minha ﬁlha Ana Beatriz.

• Aos meus pais Raimundo (In memorian) e Linda (In memorian), que com seus

exemplos de integridade e dignidade me ensinaram a lutar pelos meus objetivos.

• As amizades construídas na família PROFMAT/UEFS turma 2015, em particular

aos meus amigos: Jorge, Nayra, Eliene e Mateus, pelo convívio mais próximo.

• A excelente equipe de professores do profmat polo Feira, em especial a professora

Ana Percontini, a madrinha da nossa turma.

• Aos meus colegas do ISBA: Brandão, Adherbal, Augusto e Fábio.

• A minha família, em especial a minha irmã Maria de Lourdes.

• A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro e incentivo. ‘

• A UEFS por acreditar na iniciativa do PROFMAT.

• A meu orientador Professor Ademakson Souza Araújo que me instruiu com conhe-

cimento e momentos de muita aprendizagem, pelas dicas, paciência e apoio que

sempre me passou.

i

RESUMO

Neste trabalho apresentaremos uma proposta para a resolução de alguns problemas

que podem ser modelados através de uma contagem em grafos. Previamente, foi feito

um levantamento dos quatro principais Princípios de Contagem que serão usados para

fundamentar alguns métodos de contagem. Os métodos de contagem por sua vez, serão

utilizados como alicerce para provar algumas propriedades nos grafos que servirão à

contagem em grafos.

PALAVRA CHAVE: Princípios de Contagem, Grafos, Modelagem Matemática.

ii

ABSTRACT

In this paper we present a proposal for the resolution of some problems that can

be modeled by counting in graphs. Previously, a survey was made of the four major

Counting Biases that will be used to substantiate some counting methods. each one of

the couuting methods will be used as database to prove/conﬁrm some properties in the

graphs that will serve the count.

KEY WORDS : Principle of counting, Graphs, Mathematical Modeling.

iii

SUMÁRIO

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Sumário

Introdução

1 Princípios e métodos de contagem

1.1 Os Quatro Princípios Básicos de Contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.1 O Princípio da Adição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.2 O Princípio da Multiplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.3 O Princípio da subtração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.4 O Princípio da Divisão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Principais métodos de Contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.1 Arranjos Simples .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.2 Arranjos com Repetição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.3 Permutação Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.4 Combinação Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

Introdução a Teoria dos Grafos

2.1 Deﬁnição de Grafo Simples

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Alguns Tipos de Grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iv

i

ii

iii

v

1

3

3

3

5

6

8

9

9

11

12

14

16

16

17

2.2.1 Grafo Rotulado .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.2 Grafos Planares .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.3

Subgrafo de um Grafo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.4 Grafos Ponderados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.5 Dígrafos .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Cardinalidade do Grafo .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Conectividade em Grafos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.1 Grafo Conexo .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.2 Grafo Hamiltoniano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5

Isomorﬁsmo .

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.6 Tipos Especiais de Grafos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.6.1 Grafo Completo .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.6.2 Grafo Regular .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.6.3 Grafo Bipartido .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.6.4 Grafo Grade .

2.7 Árvores e Florestas .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.7.1 Árvore Enraizada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Contagem em Grafos

3.1 Contagem Dupla e o Primeiro Teorema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Contagem em Grafos Completos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 Contagem de Arestas em Grafos Completos

. . . . . . . . . . . . .

3.2.2 Contagem de Caminhos e Ciclos em Grafos Completos . . . . . . .

3.3 Contagem em Grafo Grade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.1 Contagem de Arestas em Grafo Grade . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.2 Contagem de Caminhos em Grafo Grade . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Contagem em árvores

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

17

18

18

19

19

20

20

21

21

22

24

24

25

26

26

27

29

32

32

35

35

39

43

43

50

54

57

59

v

INTRODUÇÃO

Nos dias atuais, o desejo do professor em que os alunos entendam e gostem, ou pelo

menos se intressem pela sua disciplina tem se tornado um grande desaﬁo.

Vive-se em um mundo tecnológico e o aluno tem tido cada vez mais acesso a essa

tecnologia que em alguns momentos tem dividido a atenção dele e exigido do profes-

sor nessa "disputa" cada vez mais dedicação, conhecimento e atualização. No mundo

contemporêneo, essa exigência tem cobrado um novo método ou uma nova prática que

possibilite ao professor trabalhar os conteúdos de uma forma mais dinâmica, eﬁciente,

atraente e prazerosa. Nessa busca o professor precisa se debruçar continuamente atrás

de novas ferramentas, metodologias e de novos caminhos que possam tornar o processo

ensino aprendizagem mais signiﬁcativo para os alunos.

Neste contexto, uma experiência com os Grafos no Ensino Médio se encaixa perfeita-

mente, pois o seu estudo poderá se dar fundamentado nos principais métodos de Conta-

gem, que já se trabalha no Ensino Médio além disso, a sua aplicabilidade nas atuais tec-

nologias é muito adequada pois, devido ao aparecimento dos computadores e o grande

avanço tecnológico houve a necessidade de encontrar caminhos mais curtos para se ter

respostas mais rápidas. Em várias situações e problemas da matemática em que se de-

tectar um conjunto de pontos e um conjunto de ligações entre eles, pode-se pensar como

uma possibilidade da aplicação de grafo.

Segundo [1] "os grafos representam um conceito relativamente novo na matemática

e que ganhou grande destaque entre os matemáticos na segunda metade do século XX".

Os grafos possuem grande aplicabilidade em diversas áreas do conhecimento como: na

Química, na Computação, na Biologia (com foco na cadeia alimentar), etc.

1

Foi escolhido para tratar aqui nesse trabalho de dissertação de mestrado, a Contagem

em Grafos. Essa contagem será efetuada a partir das várias propriedades que os gra-

fos possuem e que serão fundamentadas aqui pelos Princípios e Métodos de Contagem.

Serão contados por exemplo: cidades e poços traduzidos em forma de vértices e ainda:

estradas e caminhos, que serão traduzidos em forma de arestas. Contagem em grafos se

propõe ser uma possibilidade a mais de abordar grafos no Ensino Médio.

No Capítulo 1 serão abordados os Princípios e Métodos de Contagem, tendo como

objetivo fundamentar as propriedades dos grafos que serão abordadas nos Capítulos 2 e

3.

No Capítulo 2 serão abordados as deﬁnições de grafos, os principais tipos de grafos

e as propriedades de grafos com alguns exemplos, tendo o intuito de fundamentar e

possibilitar a compreensão do Capítulo 3.

No Capítulo 3, serão mostrados alguns problemas que se mostram passíveis para a

contagem em grafos, tais como: O problema da rede de esgoto; a solução de números

inteiros e positivos da equação x1 + x2 + · · · + xn = m − 1, dentre outros.

No Capítulo 4 serão feitas as Considerações Finais.

2

CAPÍTULO 1

PRINCÍPIOS E MÉTODOS DE CONTAGEM

Alguns problemas de contagem podem ser resolvidos simplesmente fazendo uma

enumeração de seus elementos, mas muitas vezes um problema aparentemente simples

pode trazer diﬁculdades na resolução. As diﬁculdades apresentadas em problemas de

contagem são solucionadas por processos sistemáticos, chamados de métodos de con-

tagem. Os métodos de contagem, por sua vez, são fundamentados pelos príncipios de

contagem.

1.1 Os Quatro Princípios Básicos de Contagem

Vamos explorar quatro princípios básicos que usaremos para fundamentar os méto-

dos de contagem.

1.1.1 O Princípio da Adição

O primeiro princípio, princípio da adição, considera que, a cardinalidade de um todo

é igual a soma das cardinalidades de suas partes, isto é, sendo S um conjunto não vazio

e S1, S2, · · · , Sn uma partição para S, teremos:

3

S = S1 ∪ S2 ∪ · · · ∪ Sn, com Si ∩ Sj = ∅, (i (cid:54)= j),

então teremos,

|S| = |S1| + |S2| + · · · + |Sn|.

Os Si são denominados de partes de S.

Exemplo 1.1. Quantos números inteiros positivos com dois algarismos têm apenas um dígito 6?

Solução: Seja S o conjunto dos números inteiros positivos com dois algarismos que

têm apenas um dígito 6. Vamos particionar S em dois conjuntos da seguinte forma:

1. S1 é o conjunto dos números inteiros positivos com dois algarismos em S, que co-

meçam com o dígito 6.

Assim, teremos S1 = {60, 61, 62, 63, 64, 65, 67, 68, 69};

2. S2 é o conjunto dos números inteiros positivos com dois algarismos em S, que ter-

minam com o dígito 6.

Assim, teremos S1 = {16, 26, 36, 46, 56, 76, 86, 96}.

Segue que,

e

Logo

|S1| = 9

|S2| = 8.

|S| = |S1| + |S2|

|S| = 9 + 8 = 17.

A arte de aplicar o princípio da adição é dividir o problema em casos mutuamentes

exclusivos, que esgotam todas as possibilidades e que o resultado seja a contagem de

seus elementos.

(cid:3)

4

1.1.2 O Princípio da Multiplicação

Seja S um conjunto de pares ordenados (a, b) onde o primeiro elemento a pertence

a um conjunto com q elementos, e para cada elemento a, existe p maneiras diferentes

para se escolher o elemento b. Assim, a quantidade de elementos do conjunto S é dado

por q × p. O princípio da multiplicação é na verdade uma consequência do princípio da

adição. Sejam a1, a2, . . . , aq as q diferentes maneiras para se escolher um elemento a, par-

ticionando o conjunto S em partes S1, S2, . . . , Sq onde Si é o conjunto de pares ordenados

em S com primeiro elemento ai, (i = 1, 2, . . . , q). Como cada conjunto Si tem p elementos,

segue que, pelo princípio da adição

|S| = |S1| + |S2| + · · · + |Sq|

= p + p + . . . + p (q parcelas p)

= q × p.

Observação 1.1. No Exemplo 1.1. poderíamos ter aplicado o princípio da multiplicação para

contar, por exemplo, o número de elementos em S1 da seguinte maneira:

1. escolhendo o algarismo das dezenas, que pode ser feito de 1 maneira (dígito 6);

2. escolhendo os algarismos das unidades, que pode ser feito de 9 maneiras diferentes

(dígitos: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9).

Logo, a quantidade de números inteiros positivos com dois algarismos em S, que

começam com o dígito 6 é |S1| = 1 · 9 = 9.

(cid:3)

Exemplo 1.2. Quantos números inteiros entre 0 e 10000 têm apenas um dígito 6?

Solução: Considerando que os números procurados possuem 4 dígitos. Vamos divi-

dir a resolução em quatro partes menores:

1. Quando o primeiro algarismo é 6, teremos 9 maneiras de se escolher o algarismo

das centenas, 9 maneiras de se escolher o algarismo das dezenas e 9 maneiras de se

escolher o algarismo das unidades.

5

2. Quando o algarismo das centenas é 6, teremos 9 maneiras de se escolher o primeiro

algarismo, 9 maneiras de se escolher o algarismo das dezenas e 9 maneiras de se

escolher o algarismo das unidades.

3. Quando o algarismo das dezenas é 6, teremos 9 maneiras de se escolher o primeiro

algarismo, 9 maneiras de se escolher o algarismo das centenas e 9 maneiras de se

escolher o algarismo das unidades.

4. Quando o último algarismo é 6, teremos 9 maneiras de se escolher o primeiro al-

garismo, 9 maneiras de se escolher o algarismo das centenas e 9 maneiras de se

escolher o algarismo das dezenas.

Pelo princípio da multiplicação teremos 4 × 9 × 9 × 9 = 2916. Logo, existem 2916 núme-

ros inteiros entre 0 e 10000 que têm apenas um dígito 6

(cid:3)

1.1.3 O Princípio da subtração

Seja A um subconjunto próprio, não vazio, de um conjunto U e

¯A = U \ A = {x/x ∈ U e x (cid:54)∈ A}

o complementar de A em relação a U, então o número de elementos de A é dado por

|A| = |U| − | ¯A|.

Exemplo 1.3. Quantos números inteiros com seis dígitos, sem repetição de dígitos, podemos

formar com os elementos do conjunto S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}, nos quais não ocorrem os digítos 156

juntos e nesta ordem ?

Solução: Vamos usar o princípio da subtração para achar a quantidade P dos números

inteiros com seis dígitos, sem repetição, formados pelos elementos de S, nos quais não

ocorrem os digítos 156 juntos e nesta ordem.

• PT é a quatidade total de números inteiros com seis dígitos, sem repetição de dí-

gitos, formados pelos elementos de S. Pelo princípio da multiplicação temos que,

PT = 6 · 5 · 4 · 3 · 3 · 2 · 1 = 720.

6

• P156 é a quatidade dos números inteiros com seis dígitos, sem repetição de dígitos,

formados pelos elementos de S, nos quais ocorrem os digítos 156 juntos e nesta

ordem. Pelo princípio da multiplicação e considerando 156 como um único dígito

temos que, P156 = 4 · 3 · 2 · 1 = 24.

Logo, P = PT − P156 = 720 − 24 = 696.

(cid:3)

Ao aplicar o princípio da subtração, o conjunto U, denominado de conjunto universo,

é normalmente formado por todos elementos do evento. Só faz sentido aplicar o princípio

da subtração quando é mais fácil contar os elementos dos conjuntos U e ¯A do que contar

os elementos do conjunto A.

7

1.1.4 O Princípio da Divisão

Seja o conjunto ﬁnito S e uma partição

com

então

assim quando acontecer

teremos

S = S1 ∪ S2 ∪ · · · ∪ Sk,

|S1| = |S2| = · · · = |Sk|,

|Si| =

|S|
k

, i = (1, 2, · · · , k),

S1 = S2 = · · · = Sk = A,

|A| =

|S|
k

.

Exemplo 1.4. De quantas maneiras distintas podemos dividir 7 objetos em um grupo de 4 objetos

e um de 3 objetos?

Solução: Um processo de fazer a divisão é colocar os objetos em ﬁla; os 4 primeiros

formam o grupo de 4 e os 3 últimos formam o grupo de 3.

Há 7 ·6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 5040 modos de colocar os objetos em ﬁla.

Entretanto, se considerarmos: a, b, c, d, e, f , g, como sendo os objetos, notamos que

ﬁlas como abcde f g e cbade f g são ﬁlas diferentes e geram a mesma divisão em grupos.

Cada divisão em grupos foi contada uma vez para cada ordem dos objetos dentro de

cada grupo. Há (4 · 3 · 2 · 1) · (3 · 2 · 1) modos de arrumar os objetos em cada grupo, isto

é, cada divisão em grupos foi contada (4 · 3 · 2 · 1) · (3 · 2 · 1) vezes.

Concluímos que, o número de maneiras distintas que podemos dividir 7 objetos em

um grupo de 4 objetos e um de 3 objetos é

5040
(4 · 3 · 2 · 1) · (3 · 2 · 1)

= 35.

(cid:3)

8

1.2 Principais métodos de Contagem

Nesta secção usaremos os Príncipios de Contagem para fundamentar os principais

Métodos de Contagem.

1.2.1 Arranjos Simples

Deﬁnição 1.1. Seja A um conjunto formado por n elementos e p um número natural não-nulo

tal que p ≤ n. Chama-se "arranjo simples de p elementos de A" toda sequência formada por

p elementos de A distintos. Indicaremos por An,p o número de arranjos simples de n elementos

tomados p a p.

Vamos mostrar que o número total de agrupamentos simples de n elementos arranja-

dos p a p, p ≤ n, indicado por An,p é dado por

An,p =

n!
(n − p)!

.

Para formar sequências de p elementos distintos tomados de um conjunto A de n

elementos, temos:

• n possíveis escolhas para o primeiro elemento do agrupamento;

• n − 1 possíveis escolhas para o segundo elemento (pois temos n − 1 elementos dis-

poníveis);

• n − 2 possíveis escolhas para o terceiro elemento (pois temos n − 2 elementos dis-

poníveis);

• n − 3 possíveis escolhas para o quarto elemento (pois temos n − 3 elementos dispo-

níveis); .

.

.

• n − (p − 1) possíveis escolhas para o p-ésimo elemento (pois temos n − (p − 1)

elementos disponíveis).

Aplicando o princípio da multiplicação, temos:

An,p = n.(n − 1).(n − 2). . . . .[n − (p − 1)].

9

Desenvolvendo a expressão do segundo membro e multiplicando por

(n − p)!
(n − p)!

temos:

An,p =

n.(n − 1).(n − 2).....[n − p + 1).(n − p)!]
(n − p)!

=

n!
(n − p)!.

Concluímos então que

An,p =

n!
(n − p)!

.

Exemplo 1.5. Quantos números de 4 algarismos diferentes podemos escrever com os algarismos

1, 2, 3, 6, 7, 8 e 9 ?

Solução: Como temos n = 7 elementos para escolher p = 4 elementos distintos,

utilizando a fórmula An,p = n!

(n−p)! , temos:

(cid:3)

A7,4 =

7!
(7 − 4)!

=

7.6.5.4.3!
3!

= 840.

Exemplo 1.6. Numa sala existem 8 cadeiras numeradas de 1 a 8. De quantas formas 2 pessoas

podem se sentar, devendo haver ao menos uma cadeira entre elas?

Solução: Cada maneira em que se sentarem corresponde a um par ordenado de nú-

meros distintos, escolhidos entre 1, 2, 3, ..., 8. Consideremos que o par (2, 5) signiﬁca que

a pessoa p1 senta na cadeira 2 a pessoa p2 senta na cadeira 5. Calculemos inicialmente o

total de pares ordenados: A8,2 = 8 · 7 = 56

Agora calculamos o número de pares ordenados cujos elementos são números consecu-

tivos:

(1, 2), (2, 3), (3, 4), (4, 5), (5, 6), (6, 7), (7, 8) totalizando 7 pares (considerando a pessoa

p1 na cadeira 1 e a pessoa p2 na cadeira 2 e assim por diante)

(1, 2), (2, 3), (3, 4), (4, 5), (5, 6), (6, 7), (7, 8)

totalizando 7 pares (considerando a pessoa

p2 na cadeira 1 e a pessoa p1 na cadeira 2 e assim por diante)

Devemos então, excluir 7 + 7 = 14 pares. Logo, o número de maneiras em que essas

pessoas podem se sentar obedecendo a restrição dada é: 56 − 14 = 42.

10

1.2.2 Arranjos com Repetição

Os arranjos com repetição, serão indicados por (AR). São agrupamentos que levam

em consideração a ordem, sem a necessidade de serem distintos, isto é, são permitidas

repetições de elementos.

Deﬁnição 1.2. Seja A um conjunto formado por n elementos e p um número natural não-nulo

tal que p ≤ n. Chama-se "arranjo com repetição de p elementos de A"toda sequência formada

por p elementos de A não necessariamente distintos. Indicaremos por ARn,p o número de arranjos

com repetição de n elementos tomados p a p.

Vamos mostrar que o número total de agrupamentos simples de n elementos arranja-

dos p a p, p ≤ n, indicado por ARn,p é dado por

ARn,p = np.

Para formar sequências de p elementos não necessariamente distintos tomados de um

conjunto A de n elementos, temos:

• n possíveis escolhas para o primeiro elemento do agrupamento;

• n possíveis escolhas para o segundo elemento;

• n possíveis escolhas para o p-ésimo elemento.

Aplicando o princípio da multiplicação, temos:

onde temos p fatores iguais n.

Concluímos então que

ARn,p = n.n. . . . .n,

ARn,p = np.

Exemplo 1.7. Sendo A = {1, 2, 3, 4, 5}, quantos números de três algarismos podemos formar?

Solução: Para cada uma das três escolhas, temos 5 possibilidades.

Logo, podemos formar 53 = 5 · 5 · 5 = 125 números de três algarismos.

(cid:3)

11

1.2.3 Permutação Simples

Deﬁnição 1.3. Seja A = {a1, a2, a3, ..., an} um conjunto com n elementos. Chama-se "permuta-

ção simples dos n elementos de A"todo arranjo simples desses n elementos tomados n a n.

O número de permutações de um conjunto com n elementos é dado por Pn = n! e

pode ser obtido diretamente através da fórmula de arranjo simples, isto é:

Pn = An,n =

n!
(n − n)!

= n!.

Exemplo 1.8. Com as letras da palavra CROSTA:

(i) quantos anagramas podemos formar?

(ii) quantos anagramas mantém as consoantes juntas e em ordem alfabética?

Solução:

(i) Cada anagrama corresponde a uma ordem de colocação dessas 6 letras. Logo o

número de anagramas é P6 = 6! = 720.

(ii) Consideramos "CRST", nessa ordem, alfabética, como sendo uma uma única letra,

logo teremos, juntando com as vogais "A"e "O", três letras a considerar, daí o número de

anagramas pedido é P3 = 3! = 6.

Permutação com elementos repetidos

Exemplo 1.9. Quantos anagramas têm a palavra FACHADA?

Solução: Caso as letras fossem distintas teríamos 7! como resposta. Porém observa-se

que a letra A se repete três vezes, logo quando trocamos elas entre si obtemos o mesmo

anagrama e não outro diferente. Esse fato leva que na contagem de 7! tenhamos contado

o mesmo anagrama várias vezes, 3! vezes precisamente, pois há 3! modos de trocar as

letras A entre si sem mudar o anagrama.

Como resposta teremos

7!
3!

= 840. Observamos que nada mais foi feito do que aplicar o

princípio da multiplicação seguido do princípio da divisão.

Generalizando, o número de permutações de n objetos, dos quais n1 é de um tipo, n2 de

um segundo tipo, ...

, nk de um k-ésimo tipo, é o que chamamos de permutação com

12

elementos repetidos, será indicado por Pn1, n2, ..., nk

n

e é calculado por:

Pn1, n2, ..., nk
n

=

n!
n1! · n2! · n3! · ... · nk!

.

Exemplo 1.10. (UFBA) Na ﬁgura 1.1 cada quadrado representa um quarteirão de um condomí-

nio e cada x um cruzamento de ruas. Um carro desloca-se de A até B, obedecendo as seguintes

condições:

• O trajeto deve ser formado por segmentos de reta ligando pontos de cruzamentos consecuti-

vos;

• Cada segmento só pode ser percorrido num dos sentidos indicados pelas setas na ﬁgura 1.1.

Com base nessas informações, quantos trajetos diferentes existem?

Figura 1.1: quarteirão de um condomínio

Solução: O deslocamento do carro só pode ser feito nos sentidos indicados pelas

setas, Leste (L) e Sul (S), sendo que, em qualquer dos caminhos escolhidos e possíveis,

teremos sempre três quarteirões percorridos para o Leste e dois para o Sul. Podemos

então formar anagramas do tipo LLLSS, SSLLL, ... . Logo, podemos calcular o total de

trajetos como permutações com repetições, ou seja:

Pn1, n2
n

=

n!
n1! · n2!

∴ P3, 2

5 =

5!
3! · 2! ·

= 10.

Permutação Circular

Chama-se permutação circular de n objetos distintos qualquer disposição desses ob-

jetos em torno de um círculo. Indica-se por (PC)n.

Exemplo 1.11. Uma reunião dos líderes das turmas A, B, C, D e E, da 1a série do ensino médio

de uma escola será realizada em uma mesa redonda. Em quantas ordens diferentes podem ser

dispostos os líderes em volta da mesa?

13

Solução: De início nos parece que essa resposta seria obtida escolhendo uma ordem

para esses líderes e calculando 5! = 120 ordens diferentes. Entretanto tal disposição

dos líderes A, B, C, D, e E em torno da mesa é uma permutação circular desses cinco

elementos. Notemos que, se girarmos no sentido horário:

I. partindo de A, obteremos a permutação em linha ABCDE;

II. partindo de B, obteremos a permutação em linha BCDEA;

III. partindo de C, obteremos a permutação em linha CDEAB;

IV. partindo de D, obteremos a permutação em linha DEABC;

V. partindo de E, obteremos a permutação em linha EABCD.

Isto é, as cinco permutações em linha, ABCDE, BCDEA, CDEAB, DEABC, e EABCD cor-

respondem a uma única permutação circular: A partir dessa correspondência, podemos

concluir que na contagem de 120 ordens contou cada ordem 5 vezes e a resposta do pro-

blema então é

120
5

= 24.

De um modo geral, o número de pemutações circulares de n elementos é dado por:

(PC)n =

n!
n

= (n − 1)!.

.

1.2.4 Combinação Simples

Seja A um conjunto com n elementos e p um número natural, com n ≥ p. Chama-se

combinação simples dos n elementos de A tomados p a p, a cada agrupamento onde a

ordem dos elementos não importa e representamos por:

Cn,p =

n!
p! · (n − p)!

.

Observação. Alguns autores representam a combinação por Cp
n.

Exemplo 1.12. Considerando o conjunto A = {1, 2, 3, 4}, quantos são os subconjuntos com 3

elementos que podemos formar?

Solução: Vamos resolver essa situação problema de duas maneiras:

14

Resolução 1:

Como a ordem dos elementos não importa, visto que {1, 2, 3} = {3, 2, 1}, temos um

problema de combinação. Dessa forma, o número de subconjuntos com 3 elementos que

podem ser formados usando os elementos do conjunto A é

C4,3 =

4!
1! · 3!

= 4.

Resolução 2:

O primeiro elemento pode ser escolhido de 4 maneiras diferentes, o segundo, de 3 ma-

neiras diferentes e o terceiro, de 2 maneiras diferentes. Usando o princípio multiplicativo

temos 4 · 3 · 2 = 24 maneiras.

Entretanto, podemos perceber que os conjuntos {1, 2, 3}, {1, 3, 2}, {2, 1, 3}, {2, 3, 1},

{3, 1, 2}, e {3, 2, 1}, são todos iguais e foram contados como se fossem diferentes. Como

em cada combinação os elementos podem ser permutados de 3! = 6 maneiras temos que

cada combinação foi contada 6 vezes, dessa forma, devemos dividir 24 por 6, ou seja,

24 ÷ 6 = 4 subconjuntos.

15

CAPÍTULO 2

INTRODUÇÃO A TEORIA DOS GRAFOS

Neste capítulo faremos uma abordagem sucinta sobre a teoria dos grafos, elencando

algumas das suas deﬁnições, teoremas e observações.

2.1 Deﬁnição de Grafo Simples

Deﬁnição 2.1. Um grafo simples é um par formado por um conjunto ﬁnito e não vazio V de

elementos chamados vértices e um conjunto ﬁnito E de pares não ordenados de elementos distintos

de V chamados de arestas. Denotaremos G = (V, E) como um grafo G de conjuntos de vértices V e

conjunto de arestas E.

Cada aresta é um subconjunto de V com dois vértices, não necessariamente distintos.

Dada uma aresta e = {v, w}, os vértices v e w são denominados extremidades da aresta

e, ou então, que a aresta e incide sobre os vértices v e w. Dizemos que uma aresta inci-

dente num par de vértices conecta esses dois vértices, ou então, que os dois vértices são

adjacentes ou vizinhos.

Por simplicidade vamos denotar uma aresta e = {v, w} apenas por e = vw.

v1

e1

e3

v2

e2

v3

v4

e5

e4

v5

Figura 2.1: Grafo G

16

Na ﬁgura 2.1 temos um grafo G onde:

• O conjunto V dos vértices é

e o conjunto E de arestas é

V = {v1, v2, v3, v4, v5},

E = {e1, e2, e3, e4, e5},

onde: e1 = v1v2; e2 = v2v3; e3 = v1v3; e4 = v3v4 e e5 = v4v5.

• Os vértices v1 e v2 são conectados pela aresta e1, logo são vértices adjacentes ou

vizinhos. Os vértices v2 e v4 não são conectados, pois nenhuma aresta incide neste

par de vértices.

Algumas literaturas, a exemplo de [3], deﬁnem grafo de forma a contemplar os mul-

tigrafos. Neste trabalho só serão considerados os grafos simples, visto que todos os pro-

blemas que serão abordados resultam na modelagem desse tipo de grafo.

Caso haja necessidade de distinção, podemos indicar os conjuntos de vértices e de

arestas de um grafo G por VG e EG respectivamente.

2.2 Alguns Tipos de Grafos

2.2.1 Grafo Rotulado

Um grafo G(V, E) é dito rotulado em vértices (ou arestas) quando, os seus vértices (ou

arestas) estiverem associados a números, letras ou letras com índices.

v1

v4

v2

v3

Figura 2.2: Grafo Rotulado G

17

2.2.2 Grafos Planares

Deﬁnição 2.2. Grafos planares são aqueles que podem ser representados no plano, atendendo ao

fato de que não tenham duas arestas se cruzando (exceto em suas extremidades), podendo as arestas

até terem um vértice em comum.

Figura 2.3: Grafo Planar

Figura 2.4: Grafo não Planar

2.2.3 Subgrafo de um Grafo

Deﬁnição 2.3. Um grafo H = (VH, EH) é dito subgrafo de G = (VG, EG), quando VH ⊂ VG e

EH ⊂ EG.

Figura 2.5: Subgrafo H do Grafo da ﬁgura 2.4

18

2.2.4 Grafos Ponderados

Deﬁnição 2.4. Grafos Ponderados ou valorados são Grafos em que as arestas possuem pesos. Os

pesos denotam distância, tempo, custo, tráfego ou outros indicadores de consumo de recursos.

v1

9

7

v2

2

v3

v4

5

8

v5

Figura 2.6: Grafo ponderado

Na ﬁgura 2.6 temos um exemplo de grafo ponderado. As arestas têm os seguintes

pesos:

P(v1v2) = 9, P(v1v3) = 7, P(v2v3) = 2, P(v3v4) = 8 e P(v4v5) = 5.

2.2.5 Dígrafos

Um grafo orientado (Dígrafo) G = (V, E) é um grafo com uma orientação no seu con-

junto de arestas, isto é, cada aresta é um par ordenado de vértices distintos e agora deﬁ-

nidas como arcos ou arestas direcionadas.

v1

v2

v3

v5

v4

Figura 2.7: Exemplo de Dígrafo

19

2.3 Cardinalidade do Grafo

Deﬁnição 2.5. Indicamos o número de vértices (cardinalidade) e o número de arestas (cardinali-

dade) de G, respectivamente por |V| e |E|. O grau de um vértice é determinado pelo número de

arestas que incidem neste. Dado um vértice v, representamos por d(v) o grau do vértice v. O grau

de um grafo G é a soma dos graus de todos os seus vértices e é denotado por gr(G).

v1

v2

v4

Figura 2.8: Grafo G3

v3

Na ﬁgura 2.8, temos a representação de um grafo G3, onde o conjunto de vértices

V = {v1, v2, v3, v4} e o conjunto de arestas E = {v1v2, v2v3, v2v4, v3v4}. Os graus dos

vértices de G são respectivamente dados por d(v1) = 1, d(v2) = 3, d(v3) = 2, d(v4) = 2

e gr(G3) = 8.

2.4 Conectividade em Grafos

Deﬁnição 2.6. Dado um grafo G = (V, E), um passeio em G é uma sequência de vértices de

v1, v2, ....., vk tais que toda aresta (vi, vi+1) ∈ E e 1 ≤ i ≤ k. O comprimento do passeio

é dado pelo número de arestas que o compõem. O vértice v1 é chamado de origem (ou início)

do passeio e o vértice vk seu término (ou ﬁm). Um passeio em que não há repetição de arestas é

dito uma trilha ou trajeto. Em particular, se não há repetição de vértices, o passeio é dito um

caminho. Um passeio v1, v2, ..., vk é dito fechado quando o vértice de seu início coincide com o

vértice de seu término, isto é, v1 = vk. Analogamente, uma trilha é dita fechada, quando o vértice

de início coincide com o vértice ﬁnal. Uma trilha fechada é chamada de circuito e um circuito em

que não há repetição de vértice além dos vértices inicial e ﬁnal é chamado de ciclo. Denotamos um

passeio por Pn e seu comprimento por |Pn|.

20

2.4.1 Grafo Conexo

Deﬁnição 2.7. Grafo Conexo é um grafo onde, dados dois vértices quaisquer, existe um caminho

ligando estes vértices. Um grafo não conexo é dito desconexo.

Como exemplo de grafo conexo temos o grafo Hamiltoniano, do qual falaremos a

seguir.

2.4.2 Grafo Hamiltoniano

Deﬁnição 2.8. Um ciclo em um grafo G é dito ciclo hamiltoniano se contém todos os vértices de

G. Da mesma forma, um caminho hamiltoniano contém todos os vértices de G. Se G possui um

ciclo hamiltoniano ele é chamado de grafo hamiltoniano.

A

P

F

M

O

T

R

H

Figura 2.9: Grafo H, Exemplo de grafo Hamiltoniano .

A seguir, na ﬁgura 2.10, temos a sequência PROFMATP, em linha contínua, que re-

presenta um ciclo Hamiltoniano.

21

A

P

F

M

O

T

R

Figura 2.10: Ciclo PROFMATP, exemplo de ciclo Hamiltoniano em H.

2.5 Isomorﬁsmo

Dois grafos simples são isomorfos se existir uma função entre os conjuntos de vértices

que obedeçam:

1. Ser bijetiva;

2. As imagens dos vértices adjacentes sejam adjacentes (existir uma correspondência

biunívoca entre os vértices de um e os vértices do outro e entre as arestas de um e

as arestas do outro).

Corolário 2.1. Em um isomorﬁsmo de grafos, os graus de ambos os grafos (soma de todos os

graus dos vértices) são iguais, pois suas propriedades devem ser conservadas.

Para veriﬁcar se dois grafos G e H são isomorfos, basta analisar todas as bijeções de

G(V) em H(V). Entretanto este método se tornaria inviável em grafos que tivessem um

grande número de arestas e vértices. Podemos procurar outras razões pelas quais tais

bijeções não existem e portanto descobrir se existe ou não o isomorﬁsmo. Apesar de não

ser uma tarefa simples em todos os casos, existem certas condições sob as quais se veriﬁca

que dois grafos não são isomorfos. Essas condições incluem:

• Um grafo ter mais vértices do que outro;

• Um grafo ter mais arestas do que outro;

• Um grafo ter um vértice de grau k e o outro não;

22

• Um grafo ser conexo e o outro não.

Exemplo 2.1. Veriﬁcar se os grafos G e H abaixo são isomorfos.

a7

a6

b9

b10

a5

a3

a4

b6

b7

b3

b8

b4

b5

a1

a2

G

b1

b2

H

a9

a8

a10

Solução:

Como

gr(A) = d(a1) + d(a2) + d(a3) + d(a4) + d(a5) + d(a6) + d(a7) + d(a8) + d(a9) + d(a10)

= 2 + 2 + 3 + 2 + 3 + 2 + 2 + 3 + 2 + 3 = 24

e

gr(B) = d(a1) + d(a2) + d(a3) + d(a4) + d(a5) + d(a6) + d(a7) + d(a8) + d(a9) + d(a10)

= 3 + 3 + 3 + 3 + 2 + 2 + 3 + 3 + 3 + 3 = 28,

temos

gr(A) = 24 (cid:54)= 28 = gr(B).

Logo os grafos citados não são isomorfos.

Observa-se ainda que no grafo A temos 4 vértices (a3, a5, a8, a10) com grau 3 en-

quanto que no grafo B temos 8 vértices com essa mesma cardinalidade (b1, b2, b3, b4, b7, b8, b9, b10)

o que inviabiliza que as imagens dos vértices adjacentes sejam adjacentes.

23

Exemplo 2.2. Veriﬁcar se os grafos G e H abaixo, são isomorfos.

D

E

F

e

d

C

A

G

B

a

c

b

f

H

Solução: gr(G) = 10 = gr(H) , devemos agora observar que as imagens dos vértices

adjacentes sejam adjacentes.

Associando os grafos G(V1, E1) e H(V2, E2) à função f : V1 → V2 devemos veriﬁcar que

se D e F são vértices adjacentes de G então f (D) e f (F) são vértices adjacentes de H.

f (D) = d

f (E) = e

f (F) = f

f (C) = c

f (B) = b

f (A) = a

Observamos então que para dois quaisquer vértices do grafo G teremos imagens adja-

centes no grafo H e a recíproca também é válida, logo os grafos G e H são isomorfos.

2.6 Tipos Especiais de Grafos

Muitos grafos possuem características notáveis. A seguir, apresentaremos alguns ti-

pos especiais cujas características serão posteriormente utilizadas na contagem de grafos.

2.6.1 Grafo Completo

Deﬁnição 2.9. Grafo completo com n vértices, denotado por Kn, é um grafo simples contendo

exatamente uma aresta para cada par de vértices distintos.

24

(a)

(b)

Figura 2.11: (a) Grafo Completo K5 e (b) Grafo Completo K4.

Na ﬁgura 2.11 temos dois grafos completos. Em (a) temos um grafo completo K5 e

em (b) um grafo completo K4.

2.6.2 Grafo Regular

Deﬁnição 2.10. Grafo regular é o grafo no qual todos os vértices possuem o mesmo grau. Um

grafo regular de grau k é dito k − regular.

Observações:

(i) Todo grafo completo é um grafo (n − 1) − regular.

(ii) Todo Grafo Ciclo Cn é 2 − regular.

(a)

(b)

Figura 2.12: (a) Grafo ciclo C5 e (b) Grafo Regular K4.

Na ﬁgura 2.11 temos dois grafos regulares. Em (a) temos um grafo completo K5, que

é 4 − regular e em (b) um grafo completo K4 que é 3 − Regular. Na ﬁgura 2.12 temos dois

grafos regulares. Em (a) temos um grafo ciclo C5, que é 2 − Regular e em (b) um grafo

completo K4 que é 3 − Regular.

25

2.6.3 Grafo Bipartido

Deﬁnição 2.11. Um grafo é bipartido se o conjunto de vértices V pode ser particionado em 2

subconjuntos V1 e V2 com m e n vértices, respectivamente, tal que todas as arestas do grafo são

incidentes a um vértice de V1 e a um vértice de V2. Um grafo bipartido Km,n é completo, se cada

vértice do subconjunto V1 é adjacente a todos os vértices do subconjunto V2 e vice-versa.

j3

j2

j1

i3

i2

i1

(a)

y4

y3

x1

y1

y2

(b)

Figura 2.13: (a) Grafo Bipartido Completo K3,3 e (b) Grafo Bipatido Completo K1,4.

2.6.4 Grafo Grade

Deﬁnição 2.12. Seja V o produto cartesiano {1, 2, . . . , m} × {1, 2, . . . , n}, isto é, o conjunto

de todos os pares ordenados (i, j) com i = 1, 2, . . . , m e j = 1, 2, . . . , n. Dizemos que dois
elementos (i, j) e (i(cid:48), j(cid:48)) de V são adjacentes se

i = i(cid:48) e |j − j(cid:48)| = 1 ou j = j(cid:48) e |i − i(cid:48)| = 1

Essa relação de adjacência deﬁne um grafo Gm×n sobre o conjunto V de vértices. Esse grafo é

conhecido como grafo grade.

a31

a32

a33

a34

a35

a21

a22

a23

a24

a25

a11

a12

a13

a14

a15

Figura 2.14: Grafo Grade G3×5

Na ﬁgura 2.14 temos um grafo grade 3 × 5, onde cada vértice (i, j) foi representado

26

por aij. Observe que o grafo grade é um grafo bipartido, pois podemos particionar o

conjunto V da seguinte maneira:

V = X ∪ Y :






(i, j) ∈ X se i + j for par;

(i, j) ∈ Y se i + j for impar.

Assim, X = {a11, a13, a22, a31, a15, a24, a33, a35} e Y = {a12, a21, a14, a23, a32, a25, a34}

2.7 Árvores e Florestas

Deﬁnição 2.13. Árvore é um grafo conexo sem ciclos (acíclico). Um conjunto de árvores é dito

ﬂoresta, isto é, ﬂoresta é um grafo acíclico.

T1

T2

T3

T4

Figura 2.15: Floresta com suas componentes conexas, as árvores T1, T2, T3, T4.

Certas proposições traduzem resultados imediatos a partir da deﬁnição de árvores.

Apresentaremos a seguir algumas dessas proposições:

Proposição 2.1. Ao retirarmos uma aresta de uma árvore, o novo grafo obtido passa a ser desco-

nexo. O que caracteriza que a árvore é um grafo minimamente conexo.

Demonstração. Se a retirada de uma aresta uv do grafo não desconectar, então há um

caminho de u até v que não utiliza a aresta uv. Colocando a aresta uv de volta, obtemos

um ciclo, e portanto, o grafo original não seria uma árvore, absurdo.

Corolário 2.2. Ao acrescentarmos uma aresta a uma árvore, surge um ciclo no novo grafo. O que

caracteriza que a árvore é um grafo maximamente acíclico.

Demonstração. Seja uv a aresta acrescentada à arvore. O grafo sem a aresta uv é conexo

e, portanto, há um caminho de u até v. Ao adicionarmos a aresta uv, necessariamente

obteremos um ciclo de u até v, como queríamos.

27

Proposição 2.2. Se G é uma árvore com n vértices então G possui n − 1 arestas.

Demonstração. Seja T = (V, E) tal que |V| = n, |E| = m. Vamos fazer a prova por indução

no número de vértices de T.

Para n = 1, temos que: m = 0 = 1 − 1 = n − 1. Verdadeira para n = 1. Suponha

como hipótese de indução que o resultado é válido para toda árvore com menos do que n

vértices, e para n > 1. Então T possui pelo menos uma aresta e = {v, w} . Se removermos

a aresta e de T teremos duas componentes conexas T1 e T2, sendo ambas árvores, com

menos de n vértices. Seja |V(T1)| = n1; |E(T1)| = m1 e |V(T2)| = n2; |E(T2)| = m2. Logo,

a hipótese de indução vale para T1 e para T2, ou seja: m1 = n1 − 1 e m2 = n2 − 1. Mas

|V(T)| = |V(T1)| + |V(T2)|, isto é n = n1 + n2. Assim, |E(T)| = |E(T1)| + |E(T2)| + 1 =

m1 + m2 + 1 = n1 − 1 + n2 − 1 + 1. Logo, |E(T)| = n1 + n2 − 1 = n − 1.

Concluímos então, que a proposição é válida para toda árvore com n vértices.

Proposição 2.3. Todo grafo conexo G possui uma árvore que contém todos os vértices de G. Tal

árvore é chamada de árvore geradora do grafo G. (Um mesmo grafo pode possuir diversas árvores

geradoras diferentes).

Demonstração. Se G não possuir ciclos, G é uma árvore e o problema acaba. Se G possui

um ciclo v1, v2, · · · , vk, v1, ao retirarmos a aresta v1vk, o subgrafo G‘ obtido permanece

conexo. De fato, sejam h1 e h2 vértices de G. Como G é conexo, há um caminho de h1 até

h2. Se este caminho não utilizar a aresta v1vk, G‘ claramente permanece conexo. Caso

o caminho utilize a aresta v1vk, podemos trocá-la pelo caminho (v1, v2, · · · , vk) sempre

que necessário. Desta maneira, não usaremos mais a aresta v1vk e o grafo G‘ permanece

conexo. Se repetirmos este processo até que não haja mais ciclos, obteremos a árvore

geradora desejada.

28

2.7.1 Árvore Enraizada

Deﬁnição 2.14. Uma árvore enraizada T é um grafo com um determinado vértice v, chamado de

raiz, e qua há um único caminho da raiz a qualquer dos outros vértices.

Após a deﬁnição do vértice raiz, os vértices restantes constituem um único conjunto

vazio ou são divididos em k (K ≥ 1) conjuntos disjuntos, distintos e não vazios, que são

subárvores de v, onde cada subárvore é, por sua vez, uma árvore.

A

N0

B

C

N1

D

E

F

G

N2

TA

Figura 2.16: Árvore Enraizada TA.

O modo padrão de desenhar uma árvore enraizada T é colocar a raiz A no topo da

ﬁgura. Então os vértices adjacentes de A são colocados num nível abaixo do nível de A, e

assim por diante, como na árvore da Figura 2.16. Dizemos que a raiz está no nível 0 (N0),

os vértices B e C naquela árvore estão no nível 1 (N1), os vértices D, E, F, e G naquela

árvore estão no nível 2 (N2).

Dados e Propriedades das árvores enraizadas

Para qualquer vértice x em T, exceto a raiz, o pai de x é o único vértice y com uma

aresta para x (o mais próximo do último vértice no caminho único da raiz para x). Reci-

procamente, o vértice x é um ﬁlho do vértice y. Se dois vértices têm o mesmo pai, eles são

irmãos.

Na árvore da Figura 2.16, o vértice B tem o vértice A como seu pai, os vértices D e E

como seus ﬁlhos, o vértice C como seu irmão. Já o vértice D tem o vértice B como seu

pai, o vértice E como seu irmão e o vértice A como seu outro ancestral.

29

Os ancestrais de um vértice v em uma árvore enraizada são todos os vértices no

(único) caminho simples entre a raiz e v (incluindo o próprio vértice v).

A raiz é, portanto, um ancestral comum a todos os vértices. Um vértice w é des-

cendente de v se, e somente se, v for ancestral de w. A relação pai-ﬁlho se estende aos

ancestrais e descendentes de um vértice.

O número de ﬁlhos de um vértice v é chamado grau de saída desse vértice, e indica-
remos por d+(v). Um vértice que não possui descendentes próprios (vértices sem ﬁlhos)

é chamado de vértice folha. Ou seja, um vértice folha é aquele com grau de saída nulo.

Um vértice que não é folha é chamado vértice interior ou vértice interno. Se cada

vértice interno de uma árvore enraizada tem m ﬁlhos, a árvore T é chamada de árvore

m-ária . Se m = 2, a árvore T é dita uma árvore binária e se m = 3, T é uma árvore ternária,

e assim por diante.

A1

A2

TA1

TA2

Figura 2.17: Árvore binária TA1 e árvore ternária TA2.

Teorema 2.1. Uma árvore m-ária T com k vértices internos tem n = m · k + 1 vértices no total.

Demonstração. Cada vértice interno tem m ﬁlhos. Assim há mk ﬁlhos mais a raiz. Logo,

há mk + 1 vértices no total.

Corolário 2.3. Seja T uma árvore m-ária. Então temos:

(a) Se T tem k vértices internos, então ela tem j = (m − 1)k + 1 folhas.

(b) Se T tem j

folhas, então ele tem k =

j − 1
m − 1

vértices internos e n =

mj − 1
m − 1

vértices no

total.

(c) Se T tem n vértices no total, então ela tem k =

n − 1
m

vértices internos.

30

(d) Se T tem n vértices no total, então ela tem j =

(m − 1)n + 1
m

folhas.

Demonstração. a) Sabemos que o total de vértices n é igual à soma dos vértices internos k

com as folhas j. Logo j = n − k. Mas n = mk + 1, pelo Teorema 2.1. Daí: j = n − k =

mk + 1 − k = (m − 1)k + 1. Ou seja: j = (m − 1)k + 1

b) De a, tem-se:

j = (m − 1)k + 1. Logo, j − 1 = (m − 1)k. Daí: k =

n = j + k, então n = j +

j − 1
m − 1

=

mj − 1
m − 1

. Ou seja: n =

mj − 1
m − 1

j − 1
m − 1

e como

c) De n = j + k, vem: k = n − j = n − [(m − 1)k + 1] = n − (m − 1)k − 1. Logo:

k = n − mk + k − 1. Daí: mk = n − 1. Ou seja: k =

d) De c tem-se que k =

e de b tem-se que k =

n − 1
m

n − 1
m

.

j − 1
m − 1

, vem então que:

j − 1
m − 1

=

. Daí: (j − 1)m = (m − 1)(n − 1), segue que: jm − m = mn − m − n + 1, portanto

n − 1
m

jm = mn − n + 1, logo: j =

(m − 1)n + 1
m

31

CAPÍTULO 3

CONTAGEM EM GRAFOS

No ano de 1736, Leonhard Euler resolveu através de uma modelagem matemática

com grafos o problema conhecido como, Problema das Pontes de Königsberg, cidade da

Rússia, hoje conhecida como cidade de Kaliningrado [14]. Euler resolveu o problema

proposto, dando uma solução não só para o caso particular de Königsberg, mas para

todos os problemas semelhantes. Hoje em dia existem muitas situações problemas que

são resolvidas com a modelagem em grafos. Neste capítulo apresentaremos problemas

que resolveremos a partir de uma contagem em grafos. Usaremos a Contagem Dupla, o

Primeiro Teorema, Grafos Completos e Árvores.

3.1 Contagem Dupla e o Primeiro Teorema

A primeira contagem na teoria dos grafos relaciona a soma dos graus dos vértices de

um grafo com seu número de arestas.

Teorema 3.1. Em um grafo G = (V, E), a soma do grau de todos os vértices é igual ao dobro do

número de arestas.

Demonstração. Usaremos a contagem dupla e o princípio da divisão para mostrar que

d(v) = 2 · |E| :

∑
v∈V

1. Contando diretamente as arestas teremos uma quantidade |E|;

32

2. Determinando a soma dos graus dos vértices e dividindo por dois, pois nesta con-

tagem cada aresta foi contada duas vezes, teremos

1
2

∑
v∈V

d(v)

Como essas duas contagens levam a um mesmo número. Logo

d(v) = 2 · |E|

∑
v∈V

Exemplo 3.1. Quantas arestas tem um grafo com vértices de graus 5, 2, 2, 2, 2, 1 ? Represente

ilustrativamente um possível grafo.

Solução: O grafo G, da ﬁgura 3.1, possui 6 vértices e tem como soma dos graus dos
vértices um total de 5 + 2 + 2 + 2 + 2 + 1 = 14 . E como ∑v∈V d(v) = 2 · |E|, temos que

existem 7 arestas.

v2

v5

v4

v1

v3

v6

Figura 3.1: Grafo G.

Exemplo 3.2. Considere 100 cidades ligadas entre si por estradas diretas, sendo que de cada

cidade partem 4 estradas. Quantas estradas teremos no total, nas condições citadas?

Solução: Podemos modelar esse problema num grafo 4-regular onde ∑v∈V d(v) = 100 · 4 = 400

então pelo teorema 3.1 tem-se 400 = 2 · |E| daí

|E| = 200 estradas.

Exemplo 3.3. (Banco IMO 1995) Em uma reunião com 12k pessoas, cada uma cumprimenta exa-

tamente outras 3k + 6 pessoas. Para cada duas pessoas, o número de pessoas que cumprimentou

ambas é sempre o mesmo. Quantas pessoas estavam na reunião?

33

Solução: Podemos representar essa reunião por um grafo, onde os vértices são as

pessoas e os cumprimentos são as arestas. Esse grafo é formado por 12k vértices, cada

um com grau 3k + 6. Observe que não podemos usar o Teorema 3.1 diretamente, pois

não temos outro dado numérico. Mas é nos dado a relação entre três pessoas na reunião,

"Para cada duas pessoas, o número de pessoas que cumprimentou ambas é sempre o

mesmo". Assim podemos usar a contagem dupla para determinar o número de vértices

(pessoas) através da relação de cada três vértices v, u, w, veja a Figura 3.2.

Seja T a quantidade de grupos que podemos formar com cada três vértices e n o nú-

mero de pessoas que cumprimentou duas pessoas quaisquer. Podemos fazer a contagem

de T de duas formas:

1. Escolhendo primeiro a pessoa v. A pessoa v pode ser escolhida de 12K maneiras.

Feito isso, podemos escolher o par (u, w) de (3k + 6)(3k + 5) maneiras. Assim,

T = 12K(3k + 6)(3k + 5).

2. Escolhendo primeiro o par u, w. Este par pode ser escolhido de 12k(12k − 1) ma-

neiras. Feito isso podemos escolher v de n maneiras. Assim, T = 12nk(12k − 1).

Segue que,

12nk(12k − 1) = 12K(3k + 6)(3k + 5)

n =

(3k + 6)(3k + 5)
12k − 1

,

como n é um número inteiro positivo, temos k = 3.

Logo, 36 pessoas estavam na reunião

(cid:3)

v

u

w

Figura 3.2: Relação entre 3 pessoas do exemplo 3.3

34

3.2 Contagem em Grafos Completos

3.2.1 Contagem de Arestas em Grafos Completos

Proposição 3.1. O número de arestas |E| em um grafo completo Kn é dado por

|E| =

n(n − 1)
2

.

Demonstração. Como o grau de cada vértice em um grafo completo é dado por

temos pelo Teorema 3.1, que

Logo,

d(v) = n − 1, para todo v ∈ V,

d(v) = n · (n − 1) = 2 · |E|;

∑
v∈V

|E| =

n(n − 1)
2

.

Exemplo 3.4. (Sistema SAS) Em um campeonato de xadrez, participaram n enxadristas. Nesse

campeonato, todos jogaram entre si uma única vez, e o campeão é o jogador com maior número

de vitórias. Sabe-se que n − 4 enxadristas jogaram 5n partidas. Qual o número total de partidas

jogadas durante o campeonato?

Solução: Podemos modelar esse problema com um grafo completo Kn (pois todos os

jogadores jogam entre si), onde os vértices representam os jogadores e as arestas são as

partidas. Pela proposição 3.1 o total de arestas será dado por |E| =

n(n − 1)
2

.

Como os n − 4 enxadristas jogaram 5n partidas e os 4 jogadores excluídos momentanea-

mente aí, que jogam entre eles, |E| =

= 6 partidas, teremos então:

4(4 − 1)
2

, daí, n2 − 11n − 12 = 0, logo n = 12 jogadores e |E| =

12(12 − 1)
2

= 66

5n + 6 =

n(n − 1)
2

partidas no total.

Exemplo 3.5. Quantas são as diagonais de um polígono de n lados?

Solução: O polígono com n lados e todas as suas diagonais, pode ser visto como um

grafo completo Kn. Para calcular o número de diagonais D basta tirar do total de arestas

35

|E| a quantidade n, correspondentes as arestas que representam os lados do polígono.

Assim,

D = |E| − n

D =

n(n − 1)
2

− n

D =

n(n − 3)
2

.

(cid:3)

Exemplo 3.6. (OBM Fase 2 N3 2007) Em um certo país, há 21 cidades e o governo pretende cons-

truir m estradas (todas de mão dupla), sendo que cada estrada liga exatamente duas das cidades

do país. Qual o menor valor de m para que, independente de como as estradas sejam construídas,

seja possível viajar entre quaisquer duas cidades (passando, possivelmente, por cidades interme-

diárias)?

Solução: Ao se deparar com essa questão muitos alunos poderiam responder que m

= 20, pois como podemos modelar esse problema em um grafo de árvore e esse tipo de

grafo é minimamente conexo temos que com 21 vértices (cidades), basta que tenhamos

20 arestas (estradas) para conectá-los. Mas na questão diz que "independente de como as

estradas sejam construídas". Assim 20 arestas não é a resposta correta.

Queremos encontrar o menor número de arestas que um grafo de 21 vértices deve ter

para garantir que ele é conexo, ou seja: que dados dois vértices (cidades) quaisquer, existe

um caminho ligando estes vértices (cidades). independente de como as arestas(estradas)

estejam dispostas no grafo.

Considerando um grafo completo K20 e 1 vértice isolado, temos que este grafo não é

= 190 arestas. Desta maneira, obtemos que

conexo e, pela proposição 3.2 possui

m ≥ 191.

20 · 19
2

Observe que qualquer aresta adicional ligando o vértice isolado a qualquer um dos

outros 20 vértices já conecta o grafo. Mas vamos provar que um grafo G com 21 vértices

e 191 arestas é sempre conexo.

Suponha por absurdo que um grafo G com 21 vértices e 191 arestas é desconexo.

36

Desta maneira podemos ter G = H1 ∪ H2 com H1 ∩ H2 = ∅. Sendo n1, n2 os números de
vértices de H1, H2, respectivamente, temos que n1 + n2 = 21 vértices.

Por outro lado acontece que o número máximo de arestas de G é

Assim,

como

temos

segue que

n1(n1 − 1)
2

+

n2(n2 − 1)
2

.

n1(n1 − 1)
2

+

n2(n2 − 1)
2

≥ 191

1 + n2
n2

2 − n1 − n2 ≥ 382,

n1 + n2 = 21,

1 + n2
n2

2 + 2n1n2 = 441,

−2n1n2 + 441 − 21 ≥ 382

−2n1n2 ≥ −38

n1n2 ≤ 19

Chegamos a uma contradição, pois sendo n1, n2 dois inteiros positivos, não podemos ter

n1 + n2 = 21 e n1n2 ≤ 19.

(cid:3)

Exemplo 3.7. (Sistema SAS/Adaptada) Sejam duas retas r, s paralelas e considere nove pontos

distintos, quatro em r e cinco em s. Quantos triângulos podemos formar com esses nove pontos?

Solução: Formar triângulos, nesta situação, signiﬁca fazer duas escolhas:

1. (E1) Escolher um vértice de r e dois de s.

Na ﬁgura a seguir temos representadas duas retas paralelas r e s. R é um ponto

escolhido da reta r e s1, s2, s3, s4, s5 são pontos da reta s. Assim precisamos contar

as triplas (R, si, sj); i (cid:54)= j e i, j ∈ {1, 2, 3, 4, 5} que podemos formar e determinar a

quantidade de triângulos.

37

R

s3

s5

s4

r

s

s2

s1

Segue que, para cada triângulo representado por (R, si, sj);

i (cid:54)= j a contagem de

dois elementos de s, si e sj é feita contando as arestas de um grafo completo K5. Na

ﬁgura a seguir é mostrado um grafo, onde temos a escolha de um vértice R da reta

r e os vértices de s são representados no grafo completo K5.

s4

s3

s5

s1

s2

R

Assim, Em (E1) temos 4 maneiras de se escolher R e pela proposição 3.1 temos

n(n − 1)
2

=

5 · 4
2

= 10

maneiras de se escolher os pares não ordenados {si, sj}. Logo, temos 4 · 10 = 40

triângulos;

2. (E2) Escolher um vértice de s e dois de r.

De forma análoga , temos representadas, na ﬁgura abaixo, as triplas (S, ri, rj); i (cid:54)= j.

S é um ponto escolhido da reta s e r1, r2, r3, r4 são pontos da reta r.

S

r3

r4

s

r

r2

r1

Na ﬁgura abaixo é mostrado um grafo, onde temos a escolha de um vértice S da

reta s e os vértices de r são representados no grafo completo K4.

38

r4

r1

r3

r2

S

Em (E2) temos 5 maneiras de se escolher S e

n(n − 1)
2

=

4 · 3
2

= 6

maneiras de se escolher os pares não ordenados (ri, rj). Assim, temos 5 · 6 = 30

triângulos.

Logo, por (E1) e por (E2), temos 40 + 30 = 70.

Concluímos então, que podemos formar 70 triângulos.

(cid:3)

3.2.2 Contagem de Caminhos e Ciclos em Grafos Completos

Uma aplicação da contagem de caminhos em grafos completos pode ser adaptada ao

problema do caixeiro viajante (PCV). O PCV é o conjunto de problemas em que se consi-

dera ciclo hamiltoniano em grafos completos, isto é, um caixeiro viajante precisa visitar

n cidades, passando por cada cidade uma única vez e depois retornar a cidade inicial.

Assim, é necessário determinar o ciclo que tenha o menor custo, isto é, que a soma das

arestas tem o menor peso total. Uma forma de determinar o ciclo de menor custo é pelo

método da exaustão. O método da exaustão consiste em listar os ciclos hamiltonianos e

assim determinar o ciclo de menor custo. Aqui nesse momento estamos interessados em

determinar quantos ciclos hamiltonianos e quantos caminhos hamiltonianos existem em

um grafo completo Kn.

39

3.2.2.1 Número de caminhos hamiltonianos em um grafo completo

Proposição 3.2. Em um grafo completo com n vértices, n ≥ 3, existem n! caminhos hamiltonia-

nos.

Demonstração. Um caminho hamiltoniano em um grafo completo Kn pode ser represen-

tado por uma sequência de n elementos distintos. Como existe uma aresta ligando quais-

quer dois vértices do grafo, temos que os elementos da sequência podem ser permutados

entre si. Logo existem n! permutações possíveis.

3.2.2.2 Número de ciclos hamiltonianos em um grafo completo

Proposição 3.3. Em um grafo completo com n vértices, n ≥ 3, existem

(n − 1)!
2

ciclos hamilto-

nianos.

Demonstração. Os n vértices de um grafo completo Kn podem ser colocados em dispo-

sição de um círculo. Assim, temos uma permutação circular de n elementos o que nos

fornecem (n − 1)! sequências. Mas cada duas sequências representam o mesmo ciclo

Hamiltoniano. Logo, pelo princípio da divisão temos que existem

tonianos em um grafo completo Kn.

(n − 1)!
2

ciclos hamil-

Exemplo 3.8. Um caixeiro viajante precisa sair da sua cidade, visitar outras 4 cidades, uma única

vez, e depois retorna a sua cidade. Sabendo que as cinco cidades estão conectadas duas a duas por

uma única estrada. Pede-se:

i. De quantas maneiras o caxeiro viajante pode fazer esse passeio?

ii. Quantos ciclos hamiltonianos distintos existem?

Solução 3.1. Esse problema pode ser modelado por um grafo completo K5, onde as cidades são os

vértices e as estradas são as arestas. Daí temos que:

(i) Sejam os cinco vértices A, B, C, D e E, onde A representa a cidade do caxeiro viajante. Como

os vértices A, B, C, D e E podem ser dispostos em círculo (permutação cíclica) temos que

existem (5 − 1)! = 4! = 24 passeios.

(cid:3)

(ii) Pela Proposição 3.3 existem

(5 − 1)!
2

=

4!
2

=

24
2

= 12 ciclos hamiltonianos.

40

Exemplo 3.9. Vamos resolver a questão 173 da prova azul do ENEM - 2010.

João mora na cidade A e precisa visitar cinco clientes, localizados em cidades diferen-

tes da sua. Cada trajeto possível pode ser representado por uma sequência de 7 letras.

Por exemplo, o trajeto ABCDEFA, informa que ele saíra da cidade A, visitando as cida-

des B, C, D, E e F nesta ordem, voltando para a cidade A. Além disso, o número indicado

entre as letras informa o custo do deslocamento entre as cidades. A ﬁgura mostra o custo

de deslocamento entre cada uma das cidades.

Como João quer economizar, ele precisa determinar qual o trajeto de menor custo

para visitar os cinco clientes. Examinando a ﬁgura, percebe que precisa considerar so-

mente parte das sequências, pois os trajetos ABCDEFA e AFEDCBA têm o mesmo custo.

Ele gasta 1 min 30 s para examinar uma sequência e descartar sua simétrica, conforme

apresentado.

O tempo mínimo necessário para João veriﬁcar todas as sequências possíveis no pro-

blema é de

A) 60 min.

B) 90 min.

c) 120 min.

d) 180 min.

e) 360 min.

Solução: Este problema se encontra modelado como um grafo completo, embora na

41

questão não informe isso, pois sabemos que esse conteúdo não faz parte da lista dos con-

teúdos cobrados pelo enem, o que poderia facilitar o seu entendimento e a sua resolução.

Trata-se do número de ciclos hamiltonianos possíveis traduzidos aí como sequências

de 7 letras, que representam os trajetos a serem percorridos.

Pela proposição 3.3 existem

5!
2
Teremos então 60 sequências no total a considerar e como cada uma delas leva 1min

= 60 ciclos hamiltonianos.

(6 − 1)!
2

120
2

=

=

30seg = 1,5min para ser examinada, João levará 1, 5 · 60 = 90 min para veriﬁcar todas

essas sequências.

Exemplo 3.10. (OBM) As permutações da palavra BRASIL foram listadas em ordem alfabética,

como se fossem palavras de seis letras em um dicionário. A 361a palavra nessa lista é:

A) BRISAL

B) SIRBAL

c) RASBIL

d) SABRIL

e) LABIRS

Solução: Podemos modelar esse problema em um grafo completo conforme ﬁgura

abaixo, onde cada letra representa um vértice e as arestas as relações de ordem das letras.

Observe que os anagramas que começam com a letra A podem ser contados como se

fossem caminhos hamiltonianos em um grafo completo K6 pois A estará ﬁxo como vértice

inicial. Logo pela proposição 3.2, teremos 5! = 120 anagramas iniciados pela letra A.

De maneira análoga, temos 120 anagramas iniciados pela letra B e 120 iniciados pela letra

I. Assim já temos: 120 + 120 + 120 = 360 anagramas e o próximo anagrama, que pela

ordem alfabética começa com a letra L, é LABIRS e será portanto a 361a palavra nessa

lista.

42

I

L

S

R

A

B

3.3 Contagem em Grafo Grade

Nesta secção será apresentado como se determina o número de arestas e a quantidade

de caminhos entre dois pontos de um grafo grade.

3.3.1 Contagem de Arestas em Grafo Grade

Um grafo grade Gm×n pode ser visto como a união entre m caminhos Pn e n caminhos

Pm, onde nenhuma das arestas se repetem.

Vamos mostrar os m caminhos Pn e n caminhos Pm no grafo grade G3×5 (ﬁgura 3.2

a seguir), isto é, como m = 3 e n = 5, teremos 3 caminhos P5 (ﬁgura 3.4a seguir), e 5

caminhos P3 (ﬁgura 3.5a seguir).

a31

a32

a33

a34

a35

a21

a22

a23

a24

a25

a11

a12

a13

a14

a15

Figura 3.3: Grafo Grade G3×5

43

a31

a32

a33

a34

a35

a21

a22

a23

a24

a25

a11

a12

a13

a14

a15

Figura 3.4: Os 3 caminhos P5

a31

a32

a33

a34

a35

a21

a22

a23

a24

a25

a11

a12

a13

a14

a15

Figura 3.5: Os 5 caminhos P3

Assim temos a seguinte proposição:

Proposição 3.4. Um grafo grade Gm×n possui m(n − 1) + n(m − 1) arestas.

Demonstração. Cada caminho Pn possui n − 1 arestas (todo caminho é uma árvore), como

existem m caminhos Pn temos m(n − 1) arestas. Analogamente temos n(m − 1) arestas

para os n caminhos Pm. Assim, como o número de arestas é a união disjunta das arestas

de todos os caminhos, temos |E| = m(n − 1) + n(m − 1).

44

Exemplo 3.11. Um artesão deseja construir uma rede de malhas quadradas conforme o modelo

da ﬁgura abaixo. A rede deve possuir 169 nós e ter a maior área possível. Sabendo que a distância

entre os nós é de 15 cm e que cerca de 20% do ﬁo é gasto na amarração dos nós, qual o comprimento,

em metros, de ﬁo serão usados para construir esta rede?

Figura 3.6: Modelo de rede

Solução: Podemos modelar a questão com um grafo grade G13×13 pois, as situações

G1×169 e G169×1 não representam redes. Assim, pela proposição 3.4 temos que o número

de arestas é dado por

|E| = m(n − 1) + n(m − 1)

|E| = 13(13 − 1) + 13(13 − 1)

|E| = 13 · 12 + 13 · 12

|E| = 2 · 156 = 312.

Segue que, pelo enunciado da questão, temos que o comprimento de ﬁo é dado por

312 · 0, 15 + 0, 2 · 312 · 0, 15 = 56, 16m

.

(cid:3)

45

Exemplo 3.12. Em um condomínio residencial com 12 unidades, projeta-se uma rede de esgoto

conforme a ﬁgura abaixo. Se em cada cruzamento da tubulação existe um poço de visita, determine:

i) Quantos poços de visitas existem nesta rede de esgoto?

ii) Qual a menor quantidade de poços de visitas que terá um codomínio com 121 unidades

residenciais?

iii) Qual a menor quantidade de poços de visitas que terá um codomínio com 200 unidades

residenciais?

Figura 3.7: Mapa da rede de esgoto

Solução: A ﬁgura nos remete a um grafo grade onde, cada vértice representa um poço

de visita.

(i) Como as unidades residenciais estão dispostas em 3 linhas com 4 unidades cada,

temos que cada caminho vertical terá 3 arestas e cada caminho horizontal terá 4
arestas. Segue que, m − 1 = 3 ∴ m = 4 e n − 1 = 4 ∴ n = 5. Assim, temos um grafo

grade G4×5, que tem 4 · 5 = 20 vértices. Concluímos então que existem 20 poços de

visitas.

(ii) Os divisores inteiros positivos de 121 são 1, 11 e 121. Assim, temos três possibilida-

des para a disposição das unidades residenciais:

I. As unidades residenciais estão dispostas em 1 linha com 121 unidades cada. Segue
que, da mesma forma que ﬁzemos em (i), temos m − 1 = 1 ∴ m = 2 e n − 1 = 121 ∴

46

n = 122. Assim, temos um grafo grade G2×122, que tem 2 · 122 = 244 vértices. Logo,

existem 244 poços de visitas.

II. As unidades residenciais estão dispostas em 11 linhas com 11 unidades cada. Segue
que, da mesma forma que ﬁzemos em (i), temos m − 1 = 11 ∴ m = 12 e n − 1 =
11 ∴ n = 12. Assim, temos um grafo grade G12×12, que tem 12 · 12 = 144 vértices.

Logo, existem 144 poços de visitas.

III. As unidades residenciais estão dispostas em 121 linhas com 1 unidade cada. Nesta

possibilidade temos a mesma quantidade de poços que em (I).

Concluímos então que a menor quantidade de poços de visitas que terá um codo-

mínio com 121 unidades residenciais é 144.

(cid:3)

(iii) Os divisores inteiros positivos de 200 são 1, 2, 4, 5, 8, 10, 20, 40, 25, 50, 100 e 200.

Assim, temos doze possibilidades para a disposição das unidades residenciais:

I. As unidades residenciais estão dispostas em 1 linha com 200 unidades cada. Segue
que, da mesma forma que ﬁzemos em (i), temos m − 1 = 1 ∴ m = 2 e n − 1 = 200 ∴

n = 201. Assim, temos um grafo grade G2×201, que tem 2 · 201 = 402 vértices. Logo,

existem 402 poços de visitas.

II. As unidades residenciais estão dispostas em 2 linhas com 100 unidades cada. Segue
que, da mesma forma que ﬁzemos em (i), temos m − 1 = 2 ∴ m = 3 e n − 1 = 100 ∴

n = 101. Assim, temos um grafo grade G3×101, que tem 3 · 101 = 303 vértices. Logo,

existem 303 poços de visitas.

III. As unidades residenciais estão dispostas em 4 linhas com 50 unidades cada.Segue
que, da mesma forma que ﬁzemos em (i), temos m − 1 = 4 ∴ m = 5 e n − 1 = 50 ∴

n = 51. Assim, temos um grafo grade G5×51, que tem 5 · 51 = 255 vértices. Logo,

existem 255 poços de visitas.

IV. As unidades residenciais estão dispostas em 5 linhas com 40 unidades cada.Segue
que, da mesma forma que ﬁzemos em (i), temos m − 1 = 5 ∴ m = 6 e n − 1 = 40 ∴

n = 41. Assim, temos um grafo grade G6×41, que tem 6 · 41 = 246 vértices. Logo,

existem 246 poços de visitas.

47

VI. As unidades residenciais estão dispostas em 8 linhas com 25 unidades cada.Segue
que, da mesma forma que ﬁzemos em (i), temos m − 1 = 8 ∴ m = 9 e n − 1 = 25 ∴

n = 26. Assim, temos um grafo grade G9×26, que tem 9 · 26 = 234 vértices. Logo,

existem 234 poços de visitas.

VI. As unidades residenciais estão dispostas em 10 linhas com 20 unidades cada.Segue
que, da mesma forma que ﬁzemos em (i), temos m − 1 = 10 ∴ m = 11 e n − 1 =
20 ∴ n = 21. Assim, temos um grafo grade G11×21, que tem 11 · 21 = 231 vértices.

Logo, existem 231 poços de visitas.

VII. As unidades residenciais estão dispostas em 200 linhas com 1 unidade cada. Nesta

possibilidade temos a mesma quantidade de poços que em (I).

VIII. As unidades residenciais estão dispostas em 100 linhas com 2 unidades cada. Nesta

possibilidade temos a mesma quantidade de poços que em (II).

IX. As unidades residenciais estão dispostas em 50 linhas com 4 unidades cada. Nesta

possibilidade temos a mesma quantidade de poços que em (III).

X. As unidades residenciais estão dispostas em 40 linhas com 5 unidades cada. Nesta

possibilidade temos a mesma quantidade de poços que em (IV).

XI. As unidades residenciais estão dispostas em 25 linhas com 8 unidades cada. Nesta

possibilidade temos a mesma quantidade de poços que em (V).

XII. As unidades residenciais estão dispostas em 20 linhas com 10 unidades cada. Nesta

possibilidade temos a mesma quantidade de poços que em (VI).

Concluímos então que a menor quantidade de poços de visitas que terá um codo-

mínio com 200 unidades residenciais é 231.

(cid:3)

48

Exemplo 3.13. Na pequena cidade de Quadrantina, uma cidade que tem as suas ruas formando

um quadrado, existe uma linha de ônibus passando em cada rua, cortando a malha urbana de

norte a sul e de leste a oeste, como ilustra a ﬁgura abaixo. Se entre dois cruzamentos consecutivos

quaisquer de ruas existe um ponto de ônibus, quantos pontos de ônibus existem nesta cidade?

Figura 3.8: Mapa viário da cidade de Quadrantina

Solução: A ﬁgura nos remete a um grafo grade G7×7, onde os vértices representam os

cruzamentos das ruas e as arestas representam os pontos de ônibus. Assim, pela propo-

sição 3.4 temos que o número de arestas é dado por

|E| = m(n − 1) + n(m − 1) = 7(7 − 1) + 7(7 − 1) = 7 · 6 + 7 · 6 = 2 · 42 = 84.

Concluímos então que existem 84 pontos de ônibus na pequena cidade de Quadran-

tina.

(cid:3)

49

3.3.2 Contagem de Caminhos em Grafo Grade

Muitos problemas do Ensino Básico podem ser resolvidos pela contagem de caminhos

em um grafo grade. Queremos neste momento encontrar a quantidade de caminhos em

um grafo grade que vai do vértice a11 até o vértice amn.

Teorema 3.2. Em um grafo grade Gm×n existem

(m + n − 2)!
(m − 1)!(n − 1)!

caminhos distintos que vão

do vértice a11 até o vértice amn, sendo permitido apenas dois movimentos: subir ou deslocar para

a direita.

Demonstração. Em cada caminho que vai do vértice a11 até o vértice amn temos m − 1

arestas verticais e n − 1 arestas horizontais. Assim teremos uma permutação de m − 1 +

n − 1 = m + n − 2 arestas com repetição de m − 1 e n − 1 arestas. Logo, pela fórmula de

Permutação com elementos repetidos, temos

(m + n − 2)!
(m − 1)!(n − 1)!

.

Exemplo 3.14. (FGV – SP) Na ﬁgura abaixo, quantos caminhos diferentes podem ser feitos de A

para B, deslocando-se uma unidade de cada vez, para cima ou para a direita ?

a) 126

b) 858

c) 326

d) 954

e) 386

Solução: A ﬁgura nos remete a um grafo grade G5×6, (m = 5 e n = 6)Assim, pelo

Teorema 3.2 temos que o número de trajetos (caminhos) é dado por

(m + n − 2)!
(m − 1)!(n − 1)!

=

(5 + 6 − 2)!
(5 − 1)!(6 − 1)!

=

9!
4!5!

=

9 · 8 · 7 · 6 · 5!
4!5!

=

9 · 8 · 7 · 6
4 · 3 · 2 · 1

= 126

Concluímos então que existem 126 trajetos (caminhos) diferentes.

50

(cid:3)

Exemplo 3.15. (UFBA) Na ﬁgura abaixo, cada quadrado representa um quarteirão de um condo-

mínio e cada x um cruzamento de ruas. Um carro desloca-se de A até B, obedecendo as seguintes

condições:

O trajeto deve ser formado por segmentos de reta ligando pontos de cruzamentos consecutivos;

Cada segmento só pode ser percorrido num dos sentidos indicados pelas setas na ﬁgura 3.9.

Com base nessas informações, quantos trajetos diferentes existem?

Figura 3.9: Quarteirão de um Condomínio

Solução: A ﬁgura nos remete a um grafo grade G4×3, (m = 4 e n = 3) ,onde cada cru-

zamento de rua representa um vértice e os segmentos que ligam os cruzamentos repre-

sentam as arestas. Consideraremos, sem perda de generalidade, que o ponto A encontra-

se no vértice a11 e o ponto B no vértice a34. Assim, pelo Teorema 3.2 temos que o número

de trajetos (caminhos) é dado por

(m + n − 2)!
(m − 1)!(n − 1)!

=

(4 + 3 − 2)!
(4 − 1)!(3 − 1)!

=

5!
3!2!

=

5 · 4 · 3!
3!2!

=

5 · 4
2

= 10

Concluímos então que existem 10 trajetos (caminhos) diferentes.

(cid:3)

51

Exemplo 3.16. (Fuvest)A ﬁgura a seguir representa parte do mapa de uma cidade onde estão

assinaladas as casas de João (A), de Maria(B), a escola (C) e um possível caminho que João percorre

para, passando pela casa de Maria, chegar à escola. Qual o número total de caminhos distintos

que João poderá percorrer, caminhando somente para o Norte ou Leste, para ir de sua casa à escola,

passando pela casa de Maria?

Figura 3.10: parte do mapa de uma cidade

Solução: A ﬁgura nos remete a um grafo grade G6×7, (m = 6 e n = 7).

O problema diz que para ir de A até C deve-se passar antes por B. Modelaremos então

o problema em dois grafos grades correspondendo a duas etapas, e depois multiplicare-

mos os resultados obtidos em cada etapa (Princípio Multiplicativo).

A 1a etapa corresponderá ao número de caminhos da casa de João(A) até a casa de Ma-

ria(B),

teremos um grafo (G1)3×5 (m = 3 e n = 5), onde pelo Teorema 3.2 temos que o número
de caminhos é dado por

(m + n − 2)!
(m − 1)!(n − 1)!

=

(3 + 5 − 2)!
(3 − 1)!(5 − 1)!

=

6!
2!4!

=

6 · 5 · 4!
2!4!

=

6 · 5
2

= 15

A 2a etapa corresponderá ao número de caminhos da casa de Maria(B) até a escola (C),

teremos um grafo (G2)4×3 (m = 4 e n = 3), onde pelo Teorema 3.2 temos que o número
de caminhos é dado por

(m + n − 2)!
(m − 1)!(n − 1)!

=

(4 + 3 − 2)!
(4 − 1)!(3 − 1)!

=

5!
3!2!

=

5 · 4 · 3!
3!2!

=

5 · 4
2

= 10

Logo, teremos 15 · 10 = 150

Concluímos então que existem 150 caminhos distintos que João poderá percorrer para ir

de sua casa à escola, passando pela casa de Maria.

52

(cid:3)

Exemplo 3.17. Encontre o número de soluções inteiras não negativas da equação

x1 + x2 + x3 = 4.

Solução: Podemos modelar este problema atráves de uma contagem de caminhos

em um grafo grade G5×3, que vai do vértice a11 até o vértice a53. A soma das parcelas

de inteiros, no caso 4, representa a quantidade de arestas de cada caminho vertical e

a quantidade de parcelas de inteiros, no caso 3, é a quantidade de caminhos verticais.

Por exemplo, temos representados nos grafos G1 e G2 abaixo, das ﬁguras 3.11a e 3.11b),

respectivamente, as soluções (1, 1, 2) e (0, 0, 4).

C1
C3
C2
(a) G1− Solução (1, 1, 2)

C1
C3
C2
(b) G2− Solução (0, 0, 4)

Figura 3.11: Grafos grades - duas soluções inteiras não negativas da equação
x1 + x2 + x3 = 4

Observe que para o caminho orientado em G1 temos: 1 aresta vertical em C1, 1 aresta

vertical em C2 e 2 arestas verticais em C3 o que signiﬁca 1 + 1 + 2 (as arestas horizontais do

caminho representam os sinais de +). Analogamente em G2 temos: 0 aresta vertical em C1,

0 aresta vertical em C2 e 4 arestas verticais em C3 o que signiﬁca 0 + 0 + 4. Segue que, pelo

Teorema 3.2, o número de soluções inteiras não negativas da equação x1 + x2 + x3 = 4 é

dado por

(m + n − 2)!
(m − 1)!(n − 1)!

=

(5 + 3 − 2)!
(5 − 1)!(3 − 1)!

=

6!
4! · 2!

=

6 · 5 · 4!
4! · 2!

=

6 · 5
2

= 15.

53

(cid:3)

Observação 3.1. No caso geral o número de soluções inteiras não negativas da equação

x1 + x2 + · · · + xn = m − 1

é igual a quantidade de caminhos distintos em um grafo grade Gmn que vai do vértice a11 até o

vértice amn, sendo permitido apenas dois movimentos: subir ou deslocar para a direita. Assim, o

número de soluções é dada por

(m + n − 2)!
(m − 1)!(n − 1)!

.

Convido o leitor a comparar as conduções das soluções do exemplo 3.17 e do caso

geral, com as soluções propostas pelo livro: A Matemática do Ensino Médio da SBM, de

Augusto Cézar Morgado, quarta edição, Exemplo 10, na página 98. No livro ele propõe

para o caso geral da equação na forma x1 + x2 + · · · + xn = p, a solução representada por
CRp

, fazendo p = m - 1, obteremos a expressão do Teorema 3.2, demonstrado

n = CRn+p−1

n

através das propriedades dos grafos. Essa solicitação de comparação entre as soluções

deste trabalho e do livro citado, o qual faz parte inclusive das minhas referências biblio-

gráﬁcas, tem como propósito mostrar como o uso de contagem em grafos pode facilitar

na compreensão e solução de alguns tipos de problemas.

3.4 Contagem em árvores

Exemplo 3.18. Consideremos que uma cadeia de telefones seja instalada por uma empresa que

possui 130 funcionários. Essa cadeia de telefones é iniciada por uma determinada pessoa que liga

para um grupo escolhido de três pessoas. Cada uma dessas três pessoas liga para grupos escolhidos

de três outras pessoas, e assim sucessivamente. Pede-se:

(i) Quantas ligações serão feitas no total?

(ii) Quantas pessoas não terão que fazer nenhuma ligação?

Solução:

(i) Podemos modelar essa cadeia de telefones como uma árvore enraizada de n = 130

vértices onde, cada aresta corresponde a uma ligação. Logo, pela Proposição 2.2, teremos

n − 1 = 130 − 1 = 129 ligações.

(ii) Como a árvore é ternária (3-ária), do Colorário 2.3 item (d), tem-se que há

54

j =

(m − 1)n + 1
m

=

(3 − 1)130 + 1
3

= 87 f olhas (vértices com grau de saída nulo). Isto é,

87 pessoas não farão nenhuma ligação.

Exemplo 3.19. Se 50 pessoas se inscrevem para disputar um torneio de tênis, quantas partidas

teremos ao todo até se chegar ao campeão?

Solução: Podemos modelar esse problema como uma árvore binária, pois cada partida envolve

dois jogadores (vértices), partindo das folhas para a raiz, como podemos ver na ﬁgura abaixo.

Observa-se que todos os participantes são folhas e as partidas são os vértices internos. Pelo

colorário 3.2 item (b) Se T tem j folhas, ele tem k =

binária, m = 2, teremos k =

50 − 1
2 − 1

j − 1
m − 1

, como j = 50 folhas e a árvore é

= 49 partidas a serem disputadas.

55

Exemplo 3.20. (ELETROBRAS 2013/BIORIO) As partidas de um novo jogo eletrônico são jo-

gadas por dois adversários e sempre há um vencedor. Um torneio desse jogo será disputado on

line por 2.893 jogadores previamente inscritos. O torneio só tem partidas eliminatórias, ou seja, o

vencedor de cada partida continua no torneio, e o perdedor é eliminado. Assim, esse torneio terá o

seguinte número de partidas:

a) 1.578

b) 2.892

c) 5.786

d) 11.482

e) 22.964

Solução: Pode-se modelar esse problema como uma árvore binária, pois cada partida

envolve dois jogadores (vértices), partindo das folhas para a raiz. Como foi visto na

solução do Exemplo 3.19, todos os participantes são folhas e as partidas são os vértices

internos. Pelo colorário 3.2 item (b) Se T tem j folhas, ele tem k =

j − 1
m − 1

, como j = 2.893

= 2.892 partidas a serem

folhas e a árvore é binária, m = 2, teremos k =

2.893 − 1
2 − 1

disputadas.

56

CAPÍTULO 4

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Neste trabalho foi apresentado aplicações para o Ensino Médio da Teoria dos Grafos.

Procurou-se utilizar as propriedades dos grafos na resolução de problemas possíveis de

serem modelados através de uma Contagem em Grafos. Para isso foi feito um levanta-

mento dos quatro principais Princípios de Contagem: Princípíos da Adição, da Subtra-

ção, da Multiplicação e da Divisão, e usou-se esses princípios para fundamentar alguns

métodos de contagem. Os princípios e métodos de contagem por sua vez foram utiliza-

dos para mostrar algumas propriedades de contagem em grafos. Essas propriedades de

contagem em grafos foram aplicadas na resolução dos problemas apresentados. Dentre

esses problemas, pode-se citar com destaques:

1. A contagem de arestas em grafos completos para determinar:

• O número de partidas jogadas em um torneio de xadrez mostrado no exemplo

3.4

• O menor número de arestas que um grafo de 21 vértices deve ter para garantir

que o mesmo é conexo, independente das disposições das arestas no grafo,

mostrado no Exemplo 3.6.

• A quantidade de triângulos formados por nove pontos distintos sendo que

quatro pertencem a uma reta r e cinco a reta s sendo, r//s, mostrado no Exem-

plo 3.7.

2. A quantidade de caminhos e ciclos em grafos completos para determinar:

57

• O Problema do Caxeiro Viajante (P.C.V.) mostrado no Exemplo 3.8.

• As permutações da palavra BRASIL mostrado, no Exemplo 3.10.

3. Apresentou-se um método de como obter, através de grafos grade, o número de

soluções inteiras não negativas da equação x1 + x2 + · · · + xn = m − 1.

Dessa forma, foi apresentado situações que podem ser resolvidas, no Ensino Médio,

através de contagem em grafos.

Para ﬁnalizar, pensou-se que muitos problemas de contagem em grafos, que foram

apresentados neste trabalho, poderão ser aplicados em sala de aula, por professores do

Ensino médio, possibilitando novas abordagens na relação ensino aprendizagem e na

resolução de problemas.

58

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[1] Aquino, Andréia Araújo de Farias. Atividades de Modelagem Matemática Envolvendo

a Teoria dos Grafos no Ensino Médio. Dissertação (PROFMAT)-Universidade Estadual

de Maringá, Maringá, 2014.

[2] Lima, Elon Lages - A Matemática do Ensino Médio-volume 2.Quarta Edição Vol 2

SBM.

[3] Bondy, J.A. and Murty, U.S.R. Graph theory (graduate texts in mathematics. Ed. Springer

New York, New York ,(2008).

[4] Bassanezi, Rodney Carlos. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova

estratégia. Ed. Contexto,(2002).

[5] De Carvalho, Marco Antonio Garcia. Teoria dos Grafos — Uma Introdução, Limeira, SP,

2005. Acesso em: 08 fevereiro 2017.

[6] Feoﬁloff,

Paulo

and

Kohayakawa,

Yoshiharu

and Wakabayashi,

Yoshiko. Uma introdução sucinta à teoria dos grafos, 2011. Disponível em

https://www.ime.usp.br/ pf/teoriadosgrafos/texto/TeoriaDosGrafos.pdf. Acesso

em: 07 fevereiro 2017.

[7]

Jurkiewicz, Samuel. Programa de Iniciação Cientiﬁca (PIC) da OBMEP, 2009. Dispo-

nível em http://www.obmep.org.br/docs/apostila5.pdf. Acesso em: 12 fevereiro

2017.

[8] L aszl o Lov asz and J ozsef Pelik an and Vsztergombi, Katalin. Discrete Mathematics:

Elementary and Beyond. Ed. Springer, New York,(2003).

59

[9] Lima, José Fábio de Araújo. Modelagem e Resolução de Problemas por meio de Grafos:

Aplicações no Ensino Básico. Dissertação (PROFMAT)-Universidade Estadual de Feira

de Santana, Feira de Santana,(2014).

[10] Lopes, Samuel Antônio. Métodos Finitos em Matemática, 2011. Disponível em: Acesso

em: 05 abril 2017.

[11] Manoel. Matemática 2 1a Edição, 1995.

[12] Tantau, Till. The TikZ and pgf packages: Manual for version 2.10, 2010. pgfmanual. (pdf).

On-line manual available from http://sourceforge. net/projects/pgf. Acesso em: 12

março 2017.

[13] Teixeira, Paulo Jorge M. Contagem e codiﬁcação de Árvore. Disponível em:

http://www.mat.ufg.br/bienal/2006/mini/p.jorge.contagem.pdf. Acesso em: 18

abril 2017.

[14] Van Lint, Jacobus Hendricus and Wilson, Richard Michael. A course in combinatorics.

Ed. Cambridge university press, New York,(2001).

[15] Wilson, Robin J. Introduction to Graph Theory. Ed. Citeseer, Finland,(1996).

[16] Secco, Matheus. Grafos. Disponível em: http://www.mat.ufg.br/bienal/2006/mini/

[17] Machado, Rodrigo. Teoria dos Grafos e Análise Combinatória. Disponível em:

http:/www.inf.ufrgs.br/ rma/grafos-combinatoria/lista-03.pdf/

[18] Shine, Carlos. Combinatória. Disponível em: http:/www.urantiagaia.org/educacional/matematica/combinatoria3/Aula01-

Contagem.pdf/

60

