UNIVERSIDADE FEDERAL DA GRANDE DOURADOS – UFGD 
FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS – FACET 

DIONISIO NOGUEIRA NETO 

O USO DE FUNÇÕES GERADORAS NO ENSINO MÉDIO PARA ARTICULAR 
CONTÉUDOS VARIADOS EM ANÁLISE COMBINATÓRIA 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

DOURADOS – MS 
ABRIL – 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIONISIO NOGUEIRA NETO 

O USO DE FUNÇÕES GERADORAS NO ENSINO MÉDIO PARA ARTICULAR 
CONTEÚDOS VARIADOS EM ANÁLISE COMBINATÓRIA 

ORIENTADOR: PROF. DR. SÉRGIO RODRIGUES 

Dissertação  apresentada  ao  final  do  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade  Federal  da 
Grande  Dourados  (UFGD)  como  exigência  parcial 
para obtenção do título de Mestre em Matemática 

DOURADOS – MS 
ABRIL – 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  Deus,  a  minha  família, 
minha  esposa  Jucyelly  que  carrega  consigo  um 
filho meu (Daniel) e ao amigo e professor Sergio 
Rodrigues. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À  Deus,  pelo  dom  da  vida,  pelo  dom  de  aprender  e  educar,  pela  alegria  de 

viver, sonhar e realizar. 

À  minha  esposa  Jucyelly,  pela  compreensão  e  paciência,  por  acreditar, 

incentivar e apoiar nos vários momentos de angustia. 

À  minha  mãe,  pelo  amor,  educação  e  por  me  fazer  acreditar  que  tudo  é 

possível. 

Aos  meus  irmãos,  Junior,  Gerson  e  Grace,  que  sempre  torceram  e  nunca 

deixaram de acreditar em mim. 

Aos amigos que muito me apoiaram e me incentivaram, em especial, o Elton 

e o Roque, pela ajuda constante. 

Ao  meu  orientador  Professor  Doutor  Sérgio  Rodrigues  que,  com  seu 

companheirismo,  orientação  e  paciência,  me  conduziu  para  elaboração  deste 

trabalho. 

Aos  meus  colegas  de  trabalho  que  acompanharam  esta  luta  apoiando  e 

incentivando. 

Às diretoras Tânia, Adélia e Helsney e ao diretor Alcides das escolas em que 

trabalho, que sempre me deram condições e incentivo para cursar este caminho. 

Aos  meus  amigos  e  irmãos  da  Sexta  Igreja  Presbiteriana  Filadélfia,  pelas 

orações e incentivo. 

À CAPES pelo apoio financeiro. 

 
 
 
 
É  possível  reconhecer  a  utilidade  de  uma 
idéia sem, contudo, compreender como usá-
la adequadamente. 
Johann Wolfgang Goethe (1749 – 1832), 
poeta, romancista e teatrólogo alemão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Considerando  que  as  técnicas  de  contagem  é  um  assunto  difícil  de  ser 

absorvido  pelos  alunos,  este  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  uma  proposta 

de  ensino  de  combinatória  para os  professores  do  Ensino  Médio  na  qual  farão  uso 

de funções geradoras para solucionar alguns problemas de combinatória e articular 

outros  conceitos  ao  tema,  além  de  expandir  seus  conhecimentos  com  outros 

métodos de contagem. 

Palavras-chave: Análise Combinatória. Ensino Médio. Funções Geradoras. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Considering that techniques of counting is a difficult subject to be absorbed by 

the students, this work aims to present a proposal for teaching combinatorics for the 

teachers high school in which shall use generating  functions to solve some problems 

of  combinatorics  and  to  articulate  other  concepts  to  the  theme,  expanding    the  

knowledge with other methods  for counting. 

Keywords: Combinatorial Analysis, High School, Generating Functions. 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

SUMÁRIO 

1.  PANORAMA DO ENSINO DE COMBINATÓRIA NO ENSINO MEDIO  

2.  ANÁLISE COMBINATÓRIA: CONCEITOS  

2.1. PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO 

2.2. FATORIAL    

2.3. PERMUTAÇÃO SIMPLES  

2.4. ARRANJO SIMPLES  

2.5. COMBINAÇÃO SIMPLES  

2.6. PERMUTAÇÃO COM ELEMENTOS REPETIDOS 

2.7. ARRANJO COM REPETIÇÃO 

2.8. COMBINAÇÃO COM REPETIÇÃO 

2.9. COEFICIENTES BINOMIAIS 

2.9.1.  Propriedades dos Coeficientes Binomiais 

2.10. 

2.11. 

2.12. 

2.13. 

2.14. 

BINÔMIO DE NEWTON 

POLINÔMIOS E SÉRIES DE POTÊNCIAS 

POLINÔMIOS DE VÁRIAS VARIÁVEIS  

FUNÇÕES GERADORAS  

RELAÇÃO DE RECORRÊNCIA    

3.  APLICANDO FUNÇÕES GERADORAS NO ENSINO MÉDIO   

3.1. PROBLEMA 1 

3.2. PROBLEMA 2 

3.3. PROBLEMA 3 

3.4. PROBLEMA 4 

4.  CONCLUSÃO 

5.  REFERÊNCIAS  

11 

14 

17 

17 

18 

18 

19 

20 

20 

21 

21 

23 

24 

25 

27 

29 

30 

33 

36 

37 

41 

43 

44 

48 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Este trabalho tem por objetivo ampliar o conhecimento do professor do Ensino 

Médio para trabalhar o conteúdo de análise combinatória juntamente com o conceito 

de  funções  geradoras  que,  em  geral,  não  faz  parte  dos  currículos  dos  cursos  de 

licenciatura em matemática. 

As funções geradoras são de grande importância nas técnicas de contagem. 

Um tipo de função geradora que abordaremos neste trabalho é dada por polinômios 

  no  qual  os  coeficientes  são  números  inteiros  e  o 

coeficiente  de uma  potência  específica  é a  resposta  da  contagem  de  um  problema 

que queremos resolver. Por exemplo o polinômio dado por 

é tal que o coeficiente de 

 corresponde á combinação de 

 elementos tomados 

a 

.  As  funções  geradoras  que  usaremos  neste  trabalho  utilizam  os  polinômios 

dados  pelo  binômio  de  Newton  para  obter outros  polinômios  cujos  coeficientes  são 

as  respostas  para  os  nossos  problemas  de  contagem.  Desta  maneira  estamos 

integrando os conceitos de polinômios e de combinatória. 

As  funções  geradoras  mais  gerais  são  dadas  por  séries  de  potências 

  com  coeficientes  inteiros,  que  podem  ser  pensadas 

como  uma  generalização  dos  polinômios,  cujos  coeficientes  são  as  respostas 

procuradas para os problemas de contagem. Isto pode parecer que estamos fugindo 

dos  conteúdos  do  Ensino  Médio.  Lembramos  que  nos  textos  do  Ensino  Médio 

(PAIVA, 1995) os estudantes entram em contato com a série de potências dada pela 

soma infinita dos termos de uma Progressão Geométrica de termo inicial 

 e razão 

  é  tal  que  se 

  então 

  e  esta  função  também  é  um 

exemplo de função geradora que usaremos. 

Neste trabalho mostraremos exemplos como utilizar os polinômios de mais de 

uma  variável  para  descrever  ou  modelar  problemas  de  contagem  de  tal  modo  que 

cada  termo  deste  polinômio  corresponda  a  uma  disposição  exata  de  todos 

elementos  da  combinatória  que  queremos  resolver  e,  a  partir  deste  polinômio, 

1110()...nnnnpxaxaxaxa6122334455666666(1)1xCxCxCxCxCxx3x63301().......nnSxaaxax1x||1x211......1nxxxx 
 
 
 
 
 
12 

obteremos  a 

função  geradora  que  “conta”  quantos  elementos  existem  na 

configuração  que  estamos  estudando.  A  este  processo  vamos  chamar  aqui  de 

mapeamento do problema combinatório. 

Para  o leitor ter  uma  ideia do  que  estamos  propondo,  considere  o polinômio 

de 

 variáveis dado por 

Este  polinômio  tem 

  termos  e  em  cada  termo  cada  uma  das 

indeterminadas aparece uma única vez e o coeficiente de todos os termos é igual a 

. Vamos reagrupar os termos segundo o número de indeterminadas, isto é, denotar 

por 

 a soma de todos os monômios com 

 variáveis. Por exemplo, 

Note que em 

 cada termo deste polinômio corresponde a uma combinação  de 

elementos 

  tomados 

  a 

  e  todas  as  combinações  destes 

elementos 

 a 

 estão representadas uma única vez em uma parcela. Deste modo 

o  polinômio 

  modela  o  problema  de  todas  as  combinações 

possíveis  que  podemos  obter  com 

  elementos  que  forma  um  total  de 

combinações. 

Substituindo  cada  uma  das  variáveis  por  uma  única  variável,  isto  é,  se 

 então obtemos a função geradora 

cujos  coeficientes  de  grau 

  contam  todas  as  combinações  possíveis  de 

elementos tomados 

 a 

. 

Aparentemente  pode-se  pensar  que  estamos  complicando  o  problema,  mas 

esta técnica é bastante útil em outras situações mais complexas como analisaremos 

a seguir. 

Inicialmente  faremos  uma  prévia  da  problemática  do  ensino  de  Análise 

Combinatória no Ensino Médio, buscando opções, e tentando visualizar meios para 

aprimorar o ensino deste tema, depois apresentaremos os conceitos básicos para os 

professores  do  Ensino  Médio  que  serão  usados  para  o  professor  trabalhar Análise 

Combinatória utilizando as funções geradoras. 

Fica  como  opção  também  trabalhar  as  funções  geradoras  dessa  forma  no 

ensino  superior,  na  qual  os  alunos  estarão  revendo  conceitos  e  aumentando  seu 

61234561234560123456(,,,,,)(1)(1)(1)(1)(1)(1)fxxxxxxxxxxxxPPPPPPP622561,06kPkk5234561345612456123561234612345Pxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx5P6123456{,,,,,}xxxxxx55655123456(,,,,,)fxxxxxx662256123456,xxxxxxx6122334455666666()(1)1pxxCxCxCxCxCxx06k6kk 
 
 
 
 
 
 
 
13 

raciocínio determinando outros meios de solucionar problemas. 

Ao  final  apresentaremos  quatro  problemas  que  podem  ser  trabalhados  em 

sala  de  aula  como  atividade  de  aperfeiçoamento  do  conteúdo  de  combinatória. 

Esses problemas são, ao mesmo tempo, sugestões para o professor de como fazer 

a  aplicação  das  funções  geradoras  articulando  o  estudo  da  combinatória  com  o 

binômio de Newton e os polinômios e, deste modo, enriquecendo o conhecimento do 

aluno. 

 
 
14 

Capitulo 1 

PANORAMA DO ENSINO DE COMBINATÓRIA NO ENSINO MÉDIO 

A  análise  combinatória  é  um  ramo  da  Matemática  que  tem  por  objetivo 

resolver  problemas  que  consistem,  basicamente,  em  escolher,  agrupar  e  contar  os 

elementos  de  um  conjunto  e  que  possui  aplicação  direta  no  cálculo  das 

probabilidades, sendo portanto, um instrumento de vital importância para as ciências 

aplicadas, como a Medicina, a Engenharia e a Estatística, entre outras. 

Segundo Sabo (2010), alguns professores evitam, ou não abordam no Ensino 

Médio  o  conceito  de  análise  combinatória  por  considerarem  um  tema  árduo  para 

ensinar.  Eles  afirmam  que  a  má  estruturação  do  Ensino  Fundamental  não 

proporciona  aos  alunos  habilidades  para  trabalhar  conceitos  tão  sofisticados, 

acusam  também  o  tempo  insuficiente  em  sala  de  aula  e  até  mesmo  que  eles 

próprios  não  entendem  o  assunto  e  acabam  optando  por  outros  conteúdos 

considerados  importantes  deixando  então  de  lado  este  conceito.  Sobre  isso  Sabo 

(2010) menciona: 

Um  dos  fatores  responsáveis  pela  má  qualidade  de 
ensino  é,  sem  dúvida  alguma,  a  formação  do  professor.  E 
possível dizer que a maioria dos profissionais que se formaram 
ou  estão  se  formando,  não  tem  claro  o  papel  da  escola,  os 
objetivos  da  aprendizagem,  a  razão  dos  conteúdos  a  serem 
trabalhados,  enfim,  não  tem  claro  o  seu  próprio  papel  de 
educador. (SABO, 2010, p. 14 apud LOPES, 2000, p. 12) 

De  fato,  podemos  dizer  que  em  muitos  casos  o  professor,  desde  sua 

formação,  não  recebeu  fundamentos  matemáticos  necessários  para  trabalhar  tal 

assunto.  O  que  contribui  também  é  a  questão  social  do  professor,  o  meio  em  que 

vive, suas necessidades e os recursos que possui para aumentar sua capacitação. 

Dessa forma entendemos que os saberes do professor 
estão  atrelados  às  condições  sociais  e  de  trabalho  por  ele 
vividas,  como  também  pela  sua  personalidade  e  experiência 
profissional,  ou  seja,  esses  saberes  estão  assentados  entre  o 
que  o  professor  é  e  o  que  ele  faz  e,  desse  modo,  situam-se 
entre o individual e o social. (SABO, 2010, p. 34) 

Existe  também  o  fato  de  que  muitos  professores  possuem  certa  facilidade 

para  acomodação,  apóiam-se  em  seus  livros  didáticos  e  não  buscam  outros  meios 

de se ensinar um assunto considerado difícil ou que não está no seu conhecimento. 

Por sua vez, os livros didáticos trazem os conteúdos de forma sucinta e, na maioria 

das  vezes,  como  um  pacote  fechado  para  ser  aplicado  em  determinada  série, 

 
havendo assim uma dificuldade para intercalar outros conteúdos. 

15 

não 

abordarem 

Um dos fatores que pode contribuir e favorecer que os 
professores 
conceitos 
matemáticos  é  a  segmentação  do  conhecimento  matemático. 
Cada conceito é tratado de forma pontual em uma determinada 
série do Ensino Médio, desta forma, não há interação entre os 
conhecimentos ensinados. (SABO, 2007, p. 8) 

determinados 

No Ensino Fundamental o tema da combinatória é pouco abordado.  Os livros 

didáticos  abordam  sobre  o  Princípio  Aditivo  e  Multiplicativo  e  ainda  assim 

resumidamente.  A  aplicação  constante  do  conteúdo  depende  definitivamente  do 

professor, que como já vimos, muitas vezes não o faz. 

O  que  podemos  dizer  é  que  nos  tempos  de  hoje,  com  os  computadores, 

internet,  celulares  avançados  e  os  vários  meios  de  comunicação  o  professor  tem 

subsídios  de  busca  e  capacitação  “[...]  ele  precisa  assumir  o  papel  de  agente 

participativo  e  protagonista  no  processo  de  seu  desenvolvimento  profissional”. 

(SABO,  2010,  p.  34).  Ele  pode  deixar  de  se  apoiar  somente  nos  livros  didáticos  e 

pleitear formações continuadas, e outros recursos que abordem este e outros temas 

que cujo ensino deixam a desejar. 

Quanto  aos livros  didáticos,  uma  solução  possível  seria intercalar  conteúdos 

de  técnicas  de  contagem  desde  o  primeiro  ano  do  Ensino  Médio,  buscando  novas 

possibilidades de resolução e de interação destes conceitos. 

A  grande maioria  dos  livros  didáticos  do  Ensino  Médio 
segue  o  padrão  de 
“encaixotamento”  dos  conceitos 
matemáticos,  ou  seja,  cada  conceito  matemático  é  abordado 
pontualmente em uma determinada série, desta forma, não há 
interação  entre  os  conhecimentos  matemáticos  ensinados. 
(SABO, 2007, p. 20) 

Também  seria  necessário  fazer  uma  modificação  nas  técnicas  abordadas, 

pois a maioria dos livros traz muitos exercícios que alteram apenas o enunciado, e o 

aluno,  por  sua  vez,  aplica  a  resolução  de  forma  mecânica,  não  entendendo  o 

procedimento. 

Este  pensamento  nos  fez  acreditar  que  este  trabalho  pode  ser  de  grande 

serventia, pois damos ao professor sugestões de como trabalhar novos conceitos e 

revisando conteúdos que já foram transmitidos, reforçando assim o que foi ensinado. 

A pergunta que pode surgir: Por que utilizar o conceito de funções geradoras 

no  Ensino  Médio?  Em  primeiro  lugar  podemos  responder  que,  deste  modo, 

apresentaremos  aos  alunos  do  Ensino  Médio  problemas  de  contagem  que  não  se 

enquadram na classificação usual de arranjo, permutação e combinação e isto pode 

 
16 

ser estimulante para os alunos e para que os professores repensem seus conceitos 

e  métodos  de  ensino.  Por  exemplo,  considere  o  seguinte  problema  que 

abordaremos aqui: 

“Um  professor  de  Educação  Física  quer  montar  um  time  misto  com  7 

jogadores. Quantas soluções são possíveis de forma que tenha no máximo 5 

meninos ou 5 meninas?” 

Problemas  deste  tipo  recaem  em  procedimentos  matemáticos  que  não  estão 

previstos nos textos do Ensino Médio. 

Outro  modo  de  justificar  o  uso  de  funções  geradoras  ordinárias  é  que  este 

tópico  utiliza  os  conceitos  do  binômio  de  Newton  e  de  polinômios  e,  deste  modo, 

estaremos  integrando o  ensino  dos  tópicos  de  matemática  do  Ensino  Médio  de  um 

modo  útil  e  inovador.  Além  de  que,  por  meio  das  funções  geradoras  podemos 

enumerar  possibilidades  combinatórias  de  um  problema  de  forma  mais  concreta  e 

certeira. 

Em nossa pesquisa bibliográfica não encontramos propostas de metodologias 

de  ensino  que  utilizem  as  funções  geradoras  no  Ensino  Médio  sendo  que  estas 

constituem um tópico importante da matemática discreta e que é tema de pesquisa 

avançada atualmente. Nos livros, Matemática Concreta (KNUTH,1995) e Introdução 

à  análise  combinatória  (SANTOS,1998)  e  mais  recentemente  como  dissertação  do 

PROFMAT (GARCIA, 2013), podemos ter contato com a importância e abrangência 

do assunto. 

 
17 

Capítulo 2 

ANÁLISE COMBINATÓRIA: CONCEITOS 

Apresentaremos  aqui,  os  conceitos  e  fórmulas  da  análise  combinatória  de 

maneira resumida, simples  para consulta sendo que os detalhes poderão ser vistos 

em (SANTOS, 2007), (KNUTH, 1995), (IEZZI, 2010), (BARRETO, 2003) e (GARCIA, 

2013).  Entretanto,  teremos  um  pouco  mais  de  cuidado  com  os  conceitos  de 

polinômios  e  sua  relação  com  as  séries  de  potências  e  funções  geradoras,  pois,  é 

através destes conceitos que faremos a integração e articulação de conhecimentos 

múltiplos. 

2.1 Princípio Multiplicativo 

O  princípio  multiplicativo  da  contagem  diz  que  um  acontecimento  ocorre  em 

duas situações sucessivas e independentes, sendo que se a 1ª situação ocorre de 

maneiras  e  a  2ª  situação  ocorre  de 

  maneiras,  então  o  número  total  de 

possibilidades de ocorrência desse acontecimento é dado pelo produto 

. 

Suponha  que  uma  seqüência  seja  formada  por 

  elementos 

, 

em que: 

 

 

 

 pode ser escolhido de 

 maneiras distintas; 

  pode  ser  escolhido  de 

  formas  diferentes,  a  partir  de  cada  uma  das 

possibilidades anteriores; 

  pode  ser  escolhido  de 

  modos  diferentes,  a  partir  de  cada  uma  das 

escolhas anteriores; 

 

  pode  ser  escolhido  de 

  maneiras  distintas,  a  partir  das  escolhas 

anteriores; 

Então, o número de possibilidades para construir a sequência 

é: 

Esse  resultado  é  conhecido  como  uma  extensão  do  Princípio  Multiplicativo 

ababk123(,,,...,)kaaaa1a1n2a2n3a3nkakn123(,,,...,)kaaaa123...knnnn 
 
 
 
 
 
18 

(SANTOS,  2007)  e  serve  de  base  para  a  resolução  de  muitos  problemas  de 

contagem. 

Exemplo:  (GARCIA,  2013,  p.17)  Podemos  aplicar  este  princípio  para  contar 

os  subconjuntos  de  um  conjunto  finito 

  sem  usar  a  soma  das  combinações  do 

seguinte  modo:  Seja  o  conjunto 

  com 

  elementos.  Se 

  é  um 

subconjunto 

de 

podemos 

descrever 

como 

uma 

sequência 

  na  qual 

  e 

.  Por  exemplo,  o 

subconjunto 

  corresponde  á  sequência 

.  Como  temos 

duas possibilidades, 0 ou 1, para cada posição e as 

 posições são independentes 

então  teremos  um  total  de 

  possibilidades  o  que  corresponde  a  um 

subconjuntos. 

2.2 Fatorial 

Dado um número natural 

, definimos o fatorial de 

 (indicado por 

) como: 

 para 

 

  Se 

  Se 

Por exemplo: 

No final deste capítulo discutiremos como dar uma definição recursiva de fatorial. 

2.3 Permutação Simples 

Dado um conjunto com 

 elementos 

 então o conjunto P 

de todas as n-uplas ordenadas ou sequências 

 dos elementos de 

 é chamado do conjunto das permutações simples de 

. 

Se  denominarmos 

  o  número  das  permutações  simples  dos 

  objetos, 

então: 

C12{,,...,}nCxxxnSCS123(,,,...,)ksaaaa1seiiaaS0seiiaaS12{,}Sxx(1,1,0,...,0)sn2n2nnn!n!.(1).(2)..3.2.1nnnn1n1,1!1n0,0!1n2!2.124!4.3.2.1243!3.2.165!5.4.3.2.1120n123{,,,...,}nSaaaa123(,,,...,)nxxxxSS123{(,,,...,):}niijPxxxxxSexxseijnPn(1)(2)1!nPnnnn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
19 

Vamos definir 

. 

Um  modo de se usar o princípio multiplicativo para justificar que o fatorial de 

  dá  o  número  de  permutações  possíveis  dos  elementos  distintos  da  n-upla 

,  é  que  se  temos 

  escolhas  para  primeira  posição  temos 

escolhas para a segunda posição e 

 escolhas para a terceira posição e assim 

por diante restando apenas uma escolha para a última posição. 

2.4 Arranjos Simples 

Arranjos  simples  de 

  elementos  tomados 

  a 

,  onde 

  e 

  é  um 

número  natural  tal  que 

,  são  todos  os  grupos  de 

  elementos  distintos  que 

diferem  entre  si  pela  ordem  e  pela  natureza  dos  elementos  que  compõem  cada 

grupo.  

Notação 

. (SANTOS, 2007, p. 57) 

Usando o princípio multiplicativo vamos encontrar uma expressão matemática 

que caracterize 

. 

Se 

  são  os  elementos  do  conjunto  então  se 

, 

temos 

  possibilidades  de  se  colocar  um  elemento  de 

  na  posição  de 

  em 

 e 

 possibilidades de se colocar um elemento de 

 na posição 

de 

  sem  repetir  e,  assim  sucessivamente,  temos 

  possibilidades  na 

posição 

.  Pelo  princípio  multiplicativo 

temos  então  um 

total  de 

 possibilidades no total. 

Portanto 

. 

Sabemos  que  não  se  altera  uma  igualdade  se  a  multiplicarmos  e  dividirmos 

por um mesmo valor então: 

. 

Isto é, a fórmula de arranjo pode ser simplificada como 

. 

00!1Pn123(,,,...,)kaaaan(1)n(2)nnpp1nppnppnApnA123{,,,...,}nSaaaa0pnnS1x123(,,,...,)pxxxx1nS2x(1)nppx(1)(2)(3)...((1))nnnnnp121pnAnnnnp()!(1)(2)...((1))()!pnnpAnnnnpnp!()!pnnAnp 
 
 
 
20 

2.5 Combinação Simples 

Chamam-se combinação simples de 

 elementos tomados 

 a 

, onde 

e 

  é  um  número  natural  tal  que 

,  todas  as  escolhas  não  ordenadas  de 

desses 

 elementos. Notação: 

 (lê-se: combinação de 

 a 

). Se 

, 

, 

 inteiros, define-se 

.(SANTOS, 2007, p. 62) 

Vimos que o número de arranjos simples de 

 elementos tomados 

 a 

 é 

igual  ao  número  de  maneiras  de  preencher 

  lugares  com 

  elementos  distintos 

disponíveis. Obtivemos: 

que é o número de agrupamentos que diferem entre si pela  natureza e pela ordem 

de  colocação  de  seus  elementos  no  agrupamento,  isto  é,  quem  participa  e  o  lugar 

que ocupa. 

Quando consideramos combinações simples de 

 elementos tomados 

 a 

, temos agrupamentos de 

 elementos tomados entre os 

 disponíveis, que diferem 

entre  si  apenas  pela  sua  natureza,  ou  seja,  só  importa  quem  participa  do  grupo. 

Neste  caso,  a  combinação  simples  dos 

  elementos  tomados 

  a 

  é  dado  pelo 

arranjo simples dos 

 elementos tomados 

 a 

 dividido por 

, que é o número 

de permutações dos elementos que compõem cada arranjo, isto é, 

. (SANTOS, 2007, p. 62) 

2.6 Permutação com Elementos Repetidos 

Dada  uma  n-upla 

  com 

  elementos,  vamos  supor  que 

existem 

 elementos iguais a 

, 

 elementos iguais a 

, ∙∙∙, e  elementos iguais 

a 

. Neste caso o conjunto das permutações dos elementos da n-upla é chamado 

de conjunto das permutações com repetição. Segue que o número de permutações 

distintas que se pode obter com os elementos é: 

npp1npnppnpnnCpnpppnpn0pnCnpppn!()!pnnAnpnpppnnppnpp!p!!()!pnnCpnp123(,,,...,)naaaan1n1a2n2arnra()1212,,...,!!!...!rnrnnnnPnnn 
 
 
 
 
 
21 

2.7 Arranjo com Repetição 

Lembrando que, 

(...)  o  número  de  arranjos  simples  de 

  elementos  tomados 

  a 

  é  dado 

por: 

. 

Este  número  conta  todas  as possíveis  maneiras  de  se  retirar,  de  um 

conjunto  de 

  elementos  distintos, 

  elementos,  levando-se  em  conta  a 

ordem dos elementos. 

Caso  repetições  sejam  permitidas,  pelo  princípio  multiplicativo,  o 

número total de maneiras de se retirar, levando-se em conta a ordem, 

 dos 

 objetos, distintos ou não, é igual a 

uma  vez  que  o  primeiro  elemento  pode  ser  retirado  de 

  maneiras,  o 

segundo também de 

 maneiras e assim sucessivamente até que o p-ésimo 

elemento seja escolhido.” (SANTOS, 2007) 

Podemos  acrescentar  que  o  modelo  dos  arranjos  com  repetição  dos 

elementos de um conjunto 

 a 

 é dado por todas as p-uplas 

em que  é um elemento qualquer de 

, isto é, 

2.8 Combinações com Repetição 

O livro de Santos (2007) descreve as combinações com repetição do seguinte 

modo: 

“Suponhamos  que  num  parque  de  diversões  existam  quatro  tipos  de 

brinquedos 

, 

, 

 e 

, e que uma pessoa queira comprar dois bilhetes. É 

claro que ela poderá comprar dois bilhetes do mesmo tipo. Na tabela abaixo 

temos a lista de todas as possibilidades que, como vemos, é igual a dez. 

npp(1)(2)...(1)pnAnnnnpnppnppnARnnnn123{,,,...,}nSaaaapp123(,,,...,)pxxxxixS123(,,,...,)....ppvezesxxxxSSSabcdaabbccddabbccdacbdad 
 
 
 
 
 
 
22 

Observe  que  este  número  é  maior  do  que 

,  pois  quando 

estamos  considerando  as  combinações  simples  de 

  tomados 

  a 

,  não 

podemos  tomar  um  mesmo  objeto  mais  de  uma  vez.  Dizemos  ser  a  tabela 

acima a lista das combinações com repetição de 

 tomados 

 a 

. 

Vamos  supor  que  ela  resolva  comprar 

  bilhetes  para  estes 

brinquedos. Algumas possibilidades seriam: 

Estamos  interessados  em  contar  o  total  de elementos  do  tipo  acima. 

Para  sabermos  quais  foram  os 

  bilhetes  comprados,  basta  que  a  pessoa 

nos  diga  quantos  bilhetes  de  cada  tipo  comprou.  Se  chamarmos  de 

  o 

número de bilhetes para o brinquedo 

, de 

 o número para 

, de 

 para 

 e de 

 o número para o brinquedo 

, o que estamos procurando é, nada 

mais nada menos, do que o número de soluções inteiras não negativas para 

a equação 

” (SANTOS, 2007) 

Para concluir o exemplo vamos provar o seguinte resultado  

Proposição : Se 

 um inteiro positivo então 

a) o número de soluções inteiras e positivas de  

b) o número de soluções inteiras e não negativas de 

  é  

. 

  é 

. 

Demonstração:  

a)  Considere 

  símbolos  do  número  “ ”  alinhados  consecutivamente. 

Podemos representar todas as soluções positivas da equação dada reagrupando os 

números 

’s.  Por  exemplo  a  solução 

  pode  ser 

representada  por 

ou 

Como  temos 

  espaços  entre  os 

’s  então  cada  solução  distinta 

 desta equação pode ser representada por uma escolha de 

 destes 

246C42242254aaaaaabbbcaacbbbbccd51xa2xb3xc4xd12345xxxxm12...rxxxm11rmC12...rxxxm11rmrCm1112313;1;3,...;1;4rrxxxxx313....14r1111111....11111r(1)m112(,,...,)rxxx(1)r 
 
 
 
 
23 

espaços para se colocar os  sinais de “+” separando os grupos que representam as 

soluções e portanto temos 

 escolhas distintas. 

b) A  cada solução positiva distinta da equação 

corresponde a uma solução não negativa distinta da equação 

e reciprocamente, logo o total 

 soluções para 

. 

Desta proposição segue que a solução do problema dos bilhetes corresponde 

à soluções não negativas da equação  

 que é igual a 

. 

De  modo  geral 

  é  o  número  total  de  maneiras  de  selecionarmos 

objetos dentre 

 objetos distintos onde cada objeto pode ser tomado até 

 vezes. 

Como vimos este número é igual ao número de soluções inteiras não-negativas da 

equação 

 logo 

Santos  (2007)  chama  a  atenção  para  o  fato  de  que  se  consideramos  as 

combinações  simples  de 

  elementos  tomados 

  a 

então 

.  No  caso  de 

combinações  com  repetição  esta  restrição  não  é  necessária,  como  vimos  no 

exemplo da compra dos bilhetes acima. 

2.9 Coeficientes Binomiais 

Os  coeficientes  binomiais  podem  ser  usados  no  cálculo  diferencial  para  a 

expansão  de  funções 

,  em  série  de  potências,  conhecido  como  Teorema 

Binomial  (KNUTH,  1995,  p.  122).  Não  vamos  usar  este  resultado  mais  geral  pois 

este foge do programa do Ensino Médio, mas ele está presente quando 

 pois 

os textos apresentam a soma da PG infinita 

. 

Primeiramente  vamos  definir  o  que  vem  a  ser  um  binômio,  segundo  Santos 

(2007) chamamos de binômio qualquer expressão da forma 

, isto é, a soma de 

dois símbolos distintos. 

Definimos como coeficiente binomial o número que representa a quantidades 

de  vezes  que  um  termo  aparece  na  expansão  de  um  produto  binomial, 

. 

11rmC12...ryyymr1212...(1)(1)...(1)rrxxxyyym11rmrC12...rxxxm12345xxxx3856CpnCRpnp12...nxxxp1ppnnpCRCnpppn(1)rx1r211......1nSxxxxab()nab 
 
 
 
 
24 

Segundo  Knuth  (1995),  “o  símbolo 

  denota  um  coeficiente  binomial,  assim 

chamado  devido  a  uma  propriedade  importante,  o  teorema  binomial.  Lemos  este 

símbolo  como  “combinação  de 

  a 

”,  o  que  tem  sua  origem  na  interpretação 

combinatória – é o número de maneiras diferentes de combinar 

 coisas de 

 em 

.  

De acordo com Santos (2007), 

“(...)vamos considerar, inicialmente, o seguinte produto: 

, 

Que consiste de oito termos, onde cada termo consiste de três letras, 

cada  uma  selecionada  de  um  dos  binômios.  Pelo  princípio  multiplicativo,  é 

claro  que  o  número 

total  de 

termos  é 

.  Para  o  produto 

, temos 

 termos, cada um consistindo de um 

produto  de 

  letras,  cada  uma  delas  pertencendo  a  um  dos 

  binômios 

considerados.  Por  exemplo, 

  e 

  são  alguns  dos 

  termos  deste 

último produto. No caso do produto de 

 binômios, temos 

 termos. 

Consideremos agora o produto 

. 

Como  temos 

  maneiras  de  selecionarmos 

  letras,  uma  de  cada 

binômio,  e  como  todos  os  binômios  são  iguais  a 

,  teremos  termos 

repetidos. Por exemplo, se tomarmos a letra 

 nos 

 primeiros e a letra 

nos 

  últimos  teremos 

,  que  irá  aparecer  toda  vez  que  a  letra  a  for 

escolhida  em  exatamente 

  dos 

  binômios  e  a  letra 

  nos 

  restantes. 

Como isto pode ser feito de 

 maneiras diferentes, concluímos que o termo 

  irá  aparecer  este  número  de  vezes,  o  que  equivale  a  dizer  que  o 

coeficiente de 

 é igual a 

.”(SANTOS, 2007) 

2.9.1 Propriedades dos Coeficientes Binomiais 

Propriedade de simetria: Se 

 e 

 são inteiros positivos ou nulos e 

npnppnpp()()()abcdefaceacfadeadfbcebcfbdebdf328()()()()abcdefgh416244acdfadeh16n2n()()()()()()abababababab646()aba4b242ab46b246C42ab42ab46Cpqnpq 
 
 
 
 
25 

então 

  e  neste  caso  dizemos  que 

  e 

  são  números  binomiais 

complementares. 

Relação de Stifel. Se 

 é um número inteiro positivo ou nulo então  

Demonstração:  Desenvolveremos  cada  um  dos  membros  da  igualdade  e 

chegaremos a uma identidade. 

2.10 Binômio de Newton 

Supondo um número natural 

, podemos considerar a seguinte expressão: 

Com o emprego do somatório, a fórmula fica reduzida a: 

e 

é chamado de termo geral do binômio de Newton 

Exemplos: Considerando alguns valores para 

, temos: 

a) 

b) 

pqpqpqpqrn111nnnppp!!(1)!!()!(1)!(1)!(1)![(1)(1)]!nnnpnppnppnp!(1)!()(1)!(1)!()!(1)!(11)!npnnpnpnppnp!(1)(1)!(1)!()!(1)!()!npnpnnpnppnp(1)!(1)!(1)!()!(1)!()!nnnnpnppnpn011220()...012nnnnnnnnnxaxaxaxaxan0()nnnpppnxaxapnppnxapn0n00()0xa1n1100111()01xaxaxa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

c) 

d) 

A  definição  de  coeficiente  binomial  deve  ser  da  seguinte  forma  (KNUTH, 

1995,  p.114).  Se 

  é  um  número  inteiro  e 

  um  número  real  qualquer  então 

definimos 

Por exemplo, se 

 então 

, 

, isto é, 

para qualquer inteiro 

. No caso de 

 não ser um inteiro positivo 

o  coeficiente  binomial  está  definido  para  todo  número  inteiro 

  e,  neste  caso,  o 

coeficiente binomial não tem uma interpretação combinatória.  

A  extensão  do  binômio  de  Newton  para  coeficientes  combinatórios  mais 

gerais é conhecida como Teorema Binomial (KNUTH, 1995, p.120) é dada pela série 

binomial 

No  presente  trabalho  vamos  usar  este  resultado  apenas  no  caso  em  que 

que é conhecida como a série geométrica e, no nosso caso, ela é uma das funções 

geradoras definidas a seguir. 

Alguns  textos  de  matemática  para  o  Ensino  Médio  (PAIVA,1995,  p.45) 

apresentam a soma infinita de uma PG de razão 

 com valor absoluto menor do que 

, isto é, se 

 e se 

 então 

2n2201102222()012xaxaxaxa3n3302112033333()0123xaxaxaxaxakr(1)(2)....(1),se0!0,se0rrrrkrkkkk1r1(1)(2)(3)33!1(1)(2)122!1(1)kkkrk0()rnppprxaxap1r1200011(1())()(1)()1.......1ppppppppxxxxxxxpxr1rx1x 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

No caso do uso de 

 como funções geradora, não estamos interessados 

quanto  a  convergência  desta  série  mas  apenas  no  seu  aspecto  formal  (como  se 

fosse  um  polinômio  infinito)  e  não  como  uma  função  na  qual  podemos  substituir  o 

valor de 

 por um número real qualquer. 

2.11 Polinômios e Séries de Potências 

Esses  conceitos,  aqui,  serão  tratados  de  modo  a  dar  subsídios  para  a 

formulação da teoria de funções geradoras (GARCIA, 2013). 

Definição 2.11.1: “[...]. Uma sequência de números reais é uma função 

  que  associa  a  cada  número  natural 

  um  número  real 

, 

chamado de n-ésimo termo da sequência. 

Escrevemos 

 ou 

, ou simplesmente 

, para indicar a sequência cujo n-ésimo termo é 

. 

Observação 

[...].  A  sequência 

  é  diferente  do  conjunto 

 de seus termos. Por exemplo, a sequência 

é  o  mesmo  que  o  conjunto 

;  as  sequências 

 não 

  e 

 são diferente mas o conjunto de seus termos é o mesmo, 

igual a 

.” (GARCIA, 2013) 

Definição 2.11.2: “[...].Um polinômio de grau 

 é uma expressão do tipo 

, 

onde 

,  são  termos  da  sequência 

  e 

  uma  variável.” 

(GARCIA, 2013) 

Definição  2.11.3  “[...].  Uma  série  de  potências  é  uma  série  infinita  da 

forma 

uma variável. 

  onde 

,  para 

,  são  reais  e 

  é 

Desta  forma  um  polinômio  de  grau 

  em 

  é  um  caso  particular  de 

uma série de potências. De fato, 

2341()1.......1nUxxxxxxx()Uxx:aNRnna123(,,,...,,...)naaaaa()nnNa()nana()na12{,,...,,...}naaa(1,1,1,1,1){1}(0,2,0,2,...)(0,0,2,0,0,2,...){0,2}n230123()...nnpxaaxaxaxaxna123(,,,...,)naaaax230123...,aaxaxaxia0,1,2,3,...ixnx 
 
 
28 

Quando  tivermos  interessados  em  identificar  apenas  os  coeficientes 

, da série de potências 

os termos 

serão  meros  símbolos  algébricos.  Nesse  caso,  a  série  de  potências  é 

chamada formal.” (GARCIA, 2013) 

Definição 

2.11.4: 

“[...]. 

Se 

e 

  são  duas  séries  de  potências,  então  a  soma  destas 

duas séries é a série de potências na qual o coeficiente de 

 é 

e o produto destas duas séries é a série de potências na qual o coeficiente de 

 é 

.” (GARCIA, 2013). 

Como  no  caso  dos  polinômios,  vamos  usar  aqui  a  propriedade  de  que  duas 

séries  de  potências  são  iguais  se,  e  somente  se,  todos  os  coeficientes  de  mesmo 

grau são iguais, isto é, dadas as séries 

 e  

então: 

 se, e só se, 

para todo 

. 

Vamos usar este resultado no caso da série geométrica, 

O professor pode escolher em usar a função 

 como soma de uma PG ou 

simplesmente fazer uma soma e multiplicação formal das séries de potências. Como  

então: 

230123231201230()......00...nnnnnnnnnpxaaxaxaxaxaaxaxaxaxxxax012,,,...,,...naaaa230123...,aaxaxax0121,,,...,,...nxxxx230123...aaxaxax230123...bbxbxbxnxnnabnx011220...nnnnabababab23401234().......nnSxaaxaxaxaxax23401234().......nnTxbbxbxbxbxbx()()TxSxkkba0,1,2,...k2341()1.......1nUxxxxxxx()Ux234()......nxUxxxxxx 
 
 
 
 
 
  
 
 
29 

  é  uma  série  de  potências  e 

Se 

se 

então 

2.12 Polinômios de várias variáveis 

O  conceito  de  polinômio  de  várias  variáveis  não  é  um  conteúdo  do  Ensino 

Médio, mas julgamos que sua assimilação é bastante natural para os alunos que já 

estudaram  grau  de um  monômio  no  Ensino Fundamental.  Usaremos  os  polinômios 

de  várias  variáveis  para  representar  de  forma  fiel  as  possibilidades  combinatórias 

entre os objetos de um problema. 

Um  polinômio  de  duas  ou  mais  variáveis  com  coeficientes  reais  é  dado  por 

uma soma finita 

Segundo  (MONTEIRO,  1969,  p.318) 

  são  os  coeficientes,  que  no  nosso 

caso  podem  ser  reais  ou  inteiros, 

são  as  indeterminadas  e 

inteiros  positivos  ou  nulos  são  os  expoentes  das  indeterminadas  e  a  expressão 

  é  chamada  de  monômio.  Esta  definição  estende  a  definição  de 

polinômio de uma variável. 

Cada parcela da soma do polinômio 

 é chamada de termo do 

polinômio e dizemos que  o grau de 

 é 

 (MONTEIRO, 1969, p.319) 

onde  a  soma 

.  O  grau  do  polinômio 

  é  definido  como  o  maior 

grau de seus temos.  

Por  exemplo 

  é  um  polinômio  de  duas  variáveis 

com coeficientes inteiros. Pela definição acima o grau de 

 é dois, o grau de 

é três, o grau de 

 é um e o grau de 

 é zero. Portanto o grau de 

 é três.  

Como  no  polinômio  de  uma  variável,  no  conjunto  de  polinômios  de  várias 

22(1)()(1)(1...)100...0...nnxUxxxxxxxx23401234().......nnSxaaxaxaxaxax23401234().......(1)()10...0nnnSxaaxaxaxaxaxxUxxx0121,0,0,...,0,...naaaa12112...120(,,...,)...nnkjjjniinjNPPxxxaxxx1...niia12,,...,nxxx12,,...,njjj1212...njjjnxxx121...12...nnjjjiinaxxx121...12...nnjjjiinaxxxq12...njjjqP3121212(,)31Pxxxxxx123xx31x2x112(,)Pxx 
 
 
 
 
 
 
 
30 

variáveis estão definidas as operações de adição e multiplicação. 

2.13 Funções Geradoras 

Apresentaremos  de  uma  forma  geral  o  conceito  de  funções  geradoras  que 

são chamadas de ordinárias (SANTOS, 2007) que, no nosso ponto de vista, são as 

mais  adequadas  para  serem  usadas  no  Ensino  Médio.  Existem  sim  outros  tipos  de 

funções geradoras, as exponenciais, de Dirichlet que podem ser vistas nos textos do 

(KNUTH, 1995) e (SANTOS, 2007). 

Santos  (2007)  dá  uma  introdução  de  funções  geradoras  com  os  seguintes 

exemplos: 

“Suponhamos uma caixa contendo quatro bolas, sendo duas amarelas, 

uma branca e uma cinza. Representando, respectivamente, por 

, 

 e 

, as 

bolas de cor amarela, branca e cinza, vamos listar todas as possibilidades de 

tirarmos uma ou mais bolas desta caixa. 

Maneiras de tirar uma bola: 

. 

Maneiras de tirar duas bolas: 

Maneiras de tirar três bolas: 

. 

. 

Maneiras de tirar quatro bolas: 

. 

Associamos o polinômio 

 às bolas de cor amarela, e às de 

cor branca e cinza associamos, respectivamente, os polinômios 

 e 

. 

Interpretamos  o  polinômio 

  da  seguinte  forma:  o  termo 

significa  que  uma  bola  de  cor  amarela  foi  escolhida,  o  termo 

  que  duas 

foram escolhidas e o termo constante 

 que nenhuma bola amarela foi 

escolhida.  De  forma  análoga,  interpretamos  os  polinômios 

  e 

. 

Cada  um  destes  polinômios  controla,  portanto  a  presença  de  bolas  de  uma 

determinada cor. Olhamos, agora, para o produto destes três polinômios: 

Como  se  pode  observar  esse  produto  nos  fornece,  diretamente  a  lista 

de possibilidades dada acima. O termo 

, que aparece no coeficiente de 

, 

surgiu ao tomarmos 

 no primeiro polinômio, o termo 

 (que significa “não 

. 

abc,,abc,,,aaabacbc,,aabaacabcaabc221axax1bx1cx221axaxax22ax01()x1bx1cx22(1)(1)(1)axaxbxcx22223241()()()abcxaabacbcxabacabcxabcx2a2x22ax1 
 
 
 
31 

pegar 

”) em 

 e o termo 

 ( que significa “não pegar 

”) em 

, isto 

é,  devemos  tomar  duas  bolas  amarelas,  nenhuma  bola  branca  e  nenhuma 

bola cinza. O termo 

, que surgiu do produto 

, significa a retirada 

de uma bola amarela nenhuma branca e uma cinza. Observe que o expoente 

de 

  representa  o  número  de  bolas  retiradas  e  o  coeficiente,  a  lista  destas 

possibilidades. 

Caso  estivéssemos  interessados,  não  na  listagem  das  diferentes 

escolhas  possíveis,  mas  somente  no  número  de  tais  diferentes  escolhas, 

bastaria tomarmos, no produto dos três polinômios, 

, obtendo: 

O qual nos diz  que existem 

 maneiras de retirarmos só uma bola, 

de retirarmos 

 bolas, 

 de retirarmos 

 bolas, 

 de retirarmos as 

 bolas e 

 de não retirarmos nenhuma bola. 

Dizemos  que  o  polinômio 

  é  a  função  geradora 

ordinária  para  o  problema  apresentado,  uma  vez  que  a  sequência  formada 

pelos  seus  coeficientes, 

,  nos  fornece  as  respostas  para  esse 

problema. 

Outro  problema  típico  é  o  de  encontrar  o  número  de  soluções  inteiras 

da equação 

, onde as variáveis 

 e 

 pertencem ao conjunto 

  e  a  variável 

  pertence  ao  conjunto 

.  Definimos  três 

polinômios, um para cada variável 

, da seguinte forma: 

Observe  que  os  expoentes  em 

  são  os  elementos  do  conjunto  ao 

qual 

  pertence.  Como  estamos  procurando  números  cuja  soma  seja 

  e 

que estejam cada um , num conjunto cujos elementos são os expoentes dos 

polinômios acima, vamos considerar o produto 

 destes três polinômios: 

Mostramos  a  seguir  que  a  resposta  ao  nosso  problema  será  o 

coeficiente  de 

  na  expansão  do  referido  produto.  Como  este  produto  é 

. 

b1bx1c1cx2acx()(1)()axcxx1abc2234(1)(1)(1)13431xxxxxxxx342331401()x23413431xxxx1,3,4,3,112312xxx1x2x{2,3,4}3x{5,6,7}ix2341pxxx2342pxxx5673pxxxipix12()px234234567123()()()()Pxpppxxxxxxxxx12x 
 
 
 
 
 
igual a: 

32 

, 

A equação 

 possui 

 soluções inteiras com as restrições 

dadas. Um termo como 

 nos fornece a solução 

, 

 e 

. O 

termo 

 nos fornece 

, 

 e 

. O que verificamos aqui é que 

cada solução deste problema corresponde a exatamente uma maneira de se 

obter 

  na  expansão  do  produto  dos  polinômios  em  questão.  Observamos 

que  o  polinômio 

  nos  fornece  também,  a 

resposta  para  outros  problemas.  Como  o  coeficiente  de 

  é  igual  a 

, 

existem,  com  as  restrições  dadas,  somente 

  soluções  para  a  equação 

.  Na  realidade  pelas  razões  apresentadas  acima  o  polinômio 

gera  o  número  de  soluções  para  todas  as  equações 

,  para 

, com as restrições impostas ás variáveis 

’s. 

Definição (SANTOS, 2007): Se 

, para 

, é o número de soluções 

de um problema de combinatória, a função geradora ordinária para este problema é 

a série de potências   

ou, de maneira geral, dada a sequência 

, a função geradora ordinária para está 

sequência é definida como a série de potências 

. 

Chamamos atenção para o fato de que, apesar do nome, a função geradora é 

dada  por  uma  série  formal,  isto  é,  esta  pode  não  definir  uma  função  no  sentido 

estrito,  pois  a  série  pode resultar  num  número  infinito  se  substituímos  a  variável 

por um número real 

 , como no caso da série geométrica 

que só resulta num número bem definido se 

. 

Em 2.8 provamos que o número de soluções inteiras e positivas de 

  é 

. 

Note que este número coincide com o coeficiente de 

da função geradora 

e o número de soluções inteiras e não negativas de 

23425679101112131415()()36763xxxxxxxxxxxxx12312xxx7327xxx13x22x37x345xxx14x23x35x12x910111213141536763xxxxxxx14x3312314xxx123xxxm{9,10,11,12,13,14,15}mixra1,2,3,...r230123...,aaxaxax()ra230123...aaxaxaxxr21......pxxx1x12...rxxxm11rmCmx1234(..........)prxxxxx 
 
 
 
 
33 

e este número coincide com o coeficiente de 

da função geradora 

 é 

. 

2.14  Relação de recorrência  

A relação de recorrência não é um tópico comum nos textos do Ensino Médio, 

portanto, o professor terá que explicar antes, com exemplos, o seu significado. 

A  relação  de  recorrência  é  um  tópico  de  fácil  compreensão  e  é  central  nas 

ideias  matemáticas,  achamos  que  este  tipo  de  solução  é  pertinente  para  o  Ensino 

Médio,  pelo  menos  para  turmas  onde  se  pode  falar  de  tópicos  especiais  de 

matemática. 

O professor pode introduzir estas ideias definindo o fatorial como uma relação 

de recorrência como: 

Exemplo  2.14.1: “Sabendo  que 

  calcule 

  pela  relação  de  recorrência 

” 

Pela  relação  de  recorrência 

.  Usando  novamente  a  relação  de 

recorrência,  passo  a  passo,  temos 

; 

; 

  e,  por  definição, 

logo, fazendo as substituições temos 

. 

Outra  situação  que  pode  ser  apresentada  para  os  alunos  como  preparação 

para  relações  de  recorrência  mais  complexas  é  apresentação  da  soma  de  uma 

progressão  geométrica  de  razão 

  e  termo  inicial 

  como  uma  relação  de 

recorrência  

Exemplo 2.14.2: Dada relação de recorrência 

 e 

calcular 

. 

Neste caso, podermos  calcular 

 usando a fórmula de recorrência 

, 

, 

, 

 e 

 por definição. 

12...rxxxm11rmrCmx1234()(1..........)prqxxxxxx1!15!!(1)!nnn5!5.(4)!4!4.(3)!3!3.(2)!2!2.(1)!1!15!5.(4).(3).(2).(1)120r01a()(1)nSnSnr(0)1S(4)S(4)S4(4)(3)SSr3(3)(2)SSr2(2)(1)SSr(1)(0)SSr(0)1S 
 
 
34 

Substituindo os valores temos 

No  caso  da  soma  de  uma  PG  podemos  obter  uma  fórmula  chamada  de 

fórmula fechada para cada 

 dada por 

, mas no caso do fatorial temos 

que  fazer  a  multiplicação  dos 

  números  que  é  o  mesmo  processo  de  calcular  o 

fatorial usando a relação de recorrência, isto é, multiplica-se o número 

 pelo fatorial 

do número anterior. 

Estes dois exemplos são importantes, pois são funções conhecidas (conceitos 

estudados)  pelo  estudante  do  Ensino  Médio.  O  professor  pode  introduzir  outro 

exemplo famoso da matemática que é sequência de Fibonacci. 

Exemplo  2.14.3:  A  sequência  de  Fibonacci  que  é  dada  por  uma  relação  de 

recorrência da ordem 

, isto é, o termo 

 é a soma dos dois termos anteriores 

da sequência. 

  e 

  e 

  então  deste  modo  podemos 

calcular os termos sucessivos para 

; 

; 

, etc. 

O  professor  poderá  informar  de  que  dada  uma  recorrência  nem  sempre  é 

possível  achar  uma  fórmula  fechada  como  no  caso  da  soma  de  uma  PG.  Mas  em 

alguns casos podemos definir uma fórmula fechada para a sequência de Fibonacci, 

(KNUTH, 1995): 

entretanto, a prova deste resultado não é objeto do Ensino Médio. 

Outra sugestão para mostrar uma relação de recorrência de segunda ordem e 

é  conhecida  dos  estudantes  é  a  relação  dos  coeficientes  combinatórios  que  nos 

livros  didáticos  é  chamada  de  relação  de  Stiefel  com  a  qual  podemos  obter  o 

triângulo  de  Pascal  que  também  é  bastante  divulgado  nos  livros  didáticos, 

(BARRETO, 2003), (IEZZI, 2010). 

234(4)1Srrrrn11()1nrSnrnn2()Fn()(1)(2)FnFnFn(1)1F(2)1F2,3,4,...n(3)(2)(1)112FFF(4)(3)(2)213FFF(5)(4)(3)325FFF111151152255nnnF 
 
 
 
35 

Para abordar o problema 

 utilizando-se relações de recorrência o professor 

poderá fazer um problema análogo simplificando-o para ficar claro a  forma com que 

se emprega a recorrência, exemplo: solução preliminar: 

111nnnkkk4 
 
 
36 

CAPITULO 3 

APLICANDO FUNCÕES GERADORAS NO ENSINO MÉDIO 

Como  já  dissemos  anteriormente,  a  solução  de  problemas  de  contagem  e 

combinatória  consiste  de  um  dos  tópicos  mais  problemáticos  de  ser  ensinado  no 

Ensino Médio.  

As  soluções  de  problemas  de  combinatória  utilizando-se  funções  geradoras 

são, em geral, estudadas na disciplina denominada Matemática Discreta do Ensino 

Superior,  pois  seu  desenvolvimento  geral  envolve  o  conhecimento  da  expansão  de 

funções em série de Taylor que não é assunto do Ensino Médio. 

Os  textos  destinados  ao  ensino  do  binômio  de  Newton  no  Ensino  Médio 

utilizam a fórmula da combinação para calcular os coeficientes binomiais e esta é a 

única  ligação  apresentada  entre  o  desenvolvimento  do  binômio  de  Newton  para 

expoentes  positivos  e  a  combinatória.  Os  aspectos  da  formação  dos  coeficientes 

binomiais  como  um  sistema  de  contagem,  como  é  usado  nas  funções  geradoras, 

como  foi  apresentado  na  introdução  deste  trabalho  não  é  ressaltado  no  Ensino 

Médio. 

O  objetivo  deste  capítulo  é  apresentar  alguns  problemas  que  podem  ser 

apresentados  no  Ensino  Médio  e  cujas  soluções  evidenciam  a  integração  entre  o 

desenvolvimento polinomial do binômio de Newton e da série geométrica como uma 

forma de contagem e que, poderão ser usados pelos professores no ensino regular 

ou  como  tópicos  extras  de  matemática,  também  é  uma  boa  opção  para  o  ensino 

superior, para revisar conceitos e conteúdos de combinatória e soluções alternativas. 

Neste  capítulo  vamos  selecionar  alguns  problemas  de  combinatória  e 

contagem que estão presentes nos textos do Ensino Médio e vamos propor métodos 

de soluções que utilizam os coeficientes binomiais das funções geradoras de alguma 

forma. 

Alguns professores poderão nos fazer a crítica de que a proposta “complica a 

solução”,  pois  se  pode  dar  a  resposta  de  modo  mais  rápido  seguindo  os  passos 

tradicionais.  Entretanto  nosso  objetivo  não  é  resolver  o  problema  de  modo  mais 

rápido,  mas  sim,  mostrar  outros  modos  de  raciocínios  que  buscam  mapear  um 

problema  de  contagem  num  problema  de  busca  de  coeficientes  de  polinômios  (ou 

séries  de  potências)  de  forma  vantajosa,  pois  estes  mapeamentos  transformam  o 

 
problema  combinatório  num  problema  algébrico  de  cálculo  de  coeficientes 

37 

polinomiais. 

3.1 Problema 1 

O  problema  a  seguir  foi  adaptado  do livro  (IEZZI,  1977),  que  traz  a  seguinte 

questão: “Um grupo tem 

 pessoas. Quantas comissões de no mínimo 

 pessoas 

podem ser formadas, com as disponíveis?”. Segue então nosso problema: 

Um grupo tem 

 pessoas. Quantas comissões de no mínimo 

 pessoas podem ser 

formadas, com as disponíveis?  

Proposta  de  desenvolvimento:  Inicialmente  o  professor  pode  propor  aos  alunos 

que  construam  todas  as  comissões  possíveis,  por  se  tratar  de  um  grupo 

relativamente  pequeno  de  pessoas,  a  enumeração  direta  não  é  um  processo 

trabalhoso.  Depois  disso  o  professor  pode  pedir  para  os  alunos  resolverem  o 

problema por  meio de combinação simples. Logo a seguir trabalhamos outra forma 

de  solucionar  este  problema,  que  é  por  meio  das  funções  geradoras,  que  tem  o 

papel de mapear e integrar outros conceitos de polinômios de uma ou mais variáveis 

aos problemas de combinatória. 

Solução 1- Solução descritiva: Sempre que houver tempo encorajamos o professor 

a sugerir ao aluno que descreva todas as soluções nomeando-se as pessoas de um 

modo  sugerido  pelos  alunos.  Por  exemplo,  o  professor  pode  sugerir  os  nomes 

 e 

, então, neste caso podemos descrever explicitamente as comissões 

como  

 comissões com 

 pessoas; 

,  comissões 

com 

 pessoas e 

 comissão com 

 pessoas. 

As dificuldades que os alunos vão encontrar em ordenar todas as comissões 

10453,,,ABCDE{,,},{,,},{,,},{,,},{,,},{,,},{,,}ABCABDABEACDACEADEBCD{,,},{,,},{,,}BCEBDECDE3{,,,},{,,,},{,,,},{,,,},{,,,}ABCDABCEABDEACDEBCDE4{,,,,}ABCDE5 
 
 
 
 
 
38 

de  uma  forma  racional  como  foi  feito  acima  pode  valorizar  de  modo  instrutivo  a 

solução por função geradora que o professor vai apresentar. 

Fica aqui outra sugestão que pode facilitar a contagem, iremos chamar de “o 

pulo  do  gato”.  Nomear  as  pessoas  por  números 

  e  formar  as  comissões 

de 

  e 

  pessoas  com  uma  sequência 

  para  designar  a  comissão 

. 

Assim 

  pessoas  e 

  formam  as 

  comissões  com 

  formam  as  comissões  com 

  pessoas  e 

 a comissão com 

 pessoas formando um total de 

 comissões. Note que a 

ordenação  dos  números  nas  comissões  pode  ser  uma  “prova”  de  que  nenhuma 

comissão  foi  esquecida.  Está  é  a  idéia  que  iremos  utilizar  nos  polinômios  para 

descrever todas as comissões. 

Solução 2: Solução tradicional: O professor pode ainda mostrar que uma comissão 

formada pelas pessoas 

 e 

 é igual a comissão formada pelas pessoas 

 e 

,  logo,  podemos  concluir  que  em  cada  comissão  a  ordem  das  pessoas  não  é 

importante.  Como  as  comissões  devem  ter  no  mínimo 

  pessoas  temos  que 

considerar comissões com 

 e com 

 pessoas também. Logo este problema pode 

ser resolvido com a soma das combinações simples das cinco pessoas tomadas 

 a 

, 

 a 

 e 

 a 

. 

Os  alunos  podem  comparar,  neste  caso,  o  modelo  de  solução  descritiva  com  o 

resultado obtido nesta solução. 

Solução  3:  Descrevendo  e  contando  todas  a  soluções  com  polinômios.  Se 

supormos que as pessoas são dadas pelas variáveis 

 e 

 então vamos 

obter a descrição de todas as comissões através de um polinômio com 

 variáveis 

da seguinte maneira: 

As  comissões  compostas  com  apenas 

  pessoa  também  serão  identificadas 

por 

  e 

.  Note  que  se  colocamos  um  sinal  de  +  entre  as  variáveis 

obtemos um polinômio de grau   com as 

 comissões de uma pessoa. 

1,2,3,4,53,45123{1,2,3}{123,124,125,134,135,145,234,235,245,345}103{1234,1235,1245,1345,2345}4{12345}516,ABC,BCA3453344553455555!5!5!1051163!(53)!4!(54)!5!(55)!CCC1234,,,xxxx5x511234,,,xxxx5x15112345pxxxxx 
 
 
 
 
39 

Analogamente  o  conjunto  das  comissões  com  duas  pessoas 

  e 

  podem 

ser denotadas pelo conjunto 

 ou pelo monômio do segundo grau 

. Deste 

modo  o  conjunto  de  todas  as  comissões  com  duas  pessoas  podem  ser  denotadas 

pelo  polinômio 

  de  grau  dois  com 

  termos  sendo  que  cada  termo  representa 

uma comissão distinta.  

O professor pode chamar a atenção de que a forma de enumeração escolhida 

segue  uma  ordem  lógica  dos  índices  que  aparecem,  são  números  na  ordem 

crescente 

. Deste modo podemos “certificar” que colocamos todas as 

comissões possíveis com duas pessoas. 

Analogamente,  as  comissões  com  três  pessoas  podem  ser  dadas  pelo 

polinômio 

, as comissões com quatro pessoas pelo polinômio 

 e as com cinco 

pessoas pelo polinômio 

, descritos a seguir: 

Como  no  caso  das  comissões  com  duas  pessoas,  escolhemos  colocar  os 

termos  dos  polinômios  de  uma  certa  maneira  de  modo  que  os  índices  apareçam 

numa ordem numérica crescente. 

Estes polinômios podem ser colocados também de uma forma  mais sintética 

como um único polinômio que é o produto de 

 binômios de grau   dados por: 

O polinômio 

 descreve todas as comissões possíveis com cinco elementos, 

isto é, cada termo deste polinômio representa uma comissão distinta e a constante 

pode ser interpretada como associada à comissão vazia. 

Muito embora este polinômio descreva todas as comissões ele não fornece a 

resposta do problema proposto. 

Como  cada  polinômio 

  descreve  todas  as  combinações  possíveis  com 

pessoas então se fizermos: 

ixjx12{,}xx12xx2p10212131415232425343545pxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx12,13,14,...,453p4p5p3123124125134135145234235245345pxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx412341235124513452345pxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx512345pxxxxx511234512345(1)(1)(1)(1)(1)1pxxxxxpppppp1kpk12345xxxxxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
então: 

, ou, 

40 

A  solução  do  problema  é  dada  pela  soma  dos  coeficientes  dos  termos  de 

graus 

 e 

 do polinômio 

e o polinômio 

 é chamado de função geradora ordinária. 

Comentários: 

1-  Se  o  aluno  tentou  descrever  todas  as  soluções  sem  aplicar  uma 

sistemática  de  contagem  ele  vai  ter  dificuldades  em  certificar-se  de  que  ele 

descreveu  todas  as  comissões  possíveis. A  solução  tradicional  vai  lhe  fornecer  um 

número e ele poderá voltar ao problema e verificar se todas as combinações foram 

contadas. A solução polinomial vai ensinar ao estudante uma forma de sistematizar a 

contagem das comissões na forma polinomial. 

2-  A  substituição  das  variáveis 

  que  transforma  o 

polinômio  descritor  numa  função  geradora  pode  ser  usada  para  justificar  que  os 

coeficientes  do  Binômio  de  Newton  ou  Teorema  Binomial  são  combinações  pois, 

alguns  textos,  (BARRETO,  2003),  não  apresentam  provas  explicativas  destes 

resultados. 

3-  Um  dos  mistérios  do  enunciado  do  problema 

  está  na  expressão  “no 

mínimo 

  pessoas”  que  pode  causar  uma  dificuldade  de  interpretação  para  os 

alunos.  O  professor  poderá  propor  como  exercício  o  mesmo  problema  trocando  a 

expressão  no  mínimo 

  pessoas”  por  “no  máximo 

  pessoas”  (podendo  ou  não 

levar em conta a comissão vazia) ou ainda, trocar pela expressão por “no mínimo 

e no máximo 

 pessoas”. 

5505()(1)kkkpxxCx5543223145555555(1).1.1..1..1..1..012345pxxxxxxx234515101051pxxxxxx3,45()px3455555!5!5!1051163!(53)!4!(54)!5!(55)!CCC()px12345xxxxxx133424 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

3.2 Problema 2 

Existem 

 jogadores de futebol de salão, entre eles João, que por sinal é o único 

que joga como goleiro. Nestas condições, quantos times de 

 pessoas podem ser 

escalados? 

Proposta de desenvolvimento: Como no problema 

 pode-se primeiramente pedir 

aos  estudantes  para  construir  um  quadro  com  todas  as  possibilidades  para  que 

estes  tenham  uma  resposta  esperada.  Eles  irão  notar  que  é  uma  construção 

trabalhosa, então, logo depois pode-se pedir para que eles resolvam o problema da 

forma apresentada a seguir, posteriormente faremos a solução por meio das funções 

geradoras ordinárias que nos darão assim todas as possíveis formações de grupos 

com 

 pessoas entre as nove disponíveis. 

Solução  1:  Solução  tradicional:  Observando  que  João,  por  ser  o  único  goleiro,  já 

tem  confirmação  garantida  na  escalação,  devemos  então  escolher  mais  quatro 

jogadores entre os nove disponíveis, como no exemplo anterior devemos usar uma 

combinação  simples  para  encontrar  o  resultado,  pois  o  professor  pode  mostrar aos 

alunos que neste caso, a ordem das pessoas é irrelevante, então o correto é: 

O  professor  pode  chamar  a  atenção  dos  alunos  para  mostrar  que  construir 

uma tabela de possibilidades neste caso, seria muito trabalhoso. 

Solução  2:  Aplicando  os  polinômios:  “Solucionar  este  problema  utilizando  funções 

geradoras  é  dar  um  tiro  de  canhão  para  matar  uma  formiguinha”.(TEIXEIRA,  2004, 

p.  22).  Neste  exercício  não  utilizaremos  os  polinômios  da  função  geradora  para 

mapear  a  situação,  porque  como  já  dissemos  será  um  processo  trabalhoso, 

entretanto  usaremos  a  função  geradora  para  articular  outros  conteúdos  como  os 

coeficientes binomiais, polinômios e combinação. Devemos lembrar que um jogador 

pode  ser  ou  não  selecionado,  daí  para  representar  uma  pessoa  usaremos  o 

polinômio 

,  claro  que  se  utilizarmos 

  para 

nomearmos os jogadores, quando fizermos o produto deles descreveremos todas as 

1051n1261.2.3.46.7.8.9!49!4!949C(1)nnpx1291,1,...,1xxx 
 
 
 
 
42 

possibilidades,  então 

faremos 

, 

teremos  assim  o  produto 

,  fazendo  sua  expansão,  agora  utilizando  o  conceito  de  coeficientes 

binomiais temos: 

O resultado que queremos  é o coeficiente de 

 que é igual a 

, que são 

todas as possibilidades de se escolher quatro pessoas entre nove. Segue que 

é  a  função  geradora  ordinária  deste  problema,  pois  nos  dá  todas  as  maneiras  de 

escolher 

  pessoas  dentro  do  grupo  de  nove  pessoas,  assim  podemos  agora 

determinar facilmente quantos grupos com 

 pessoas podemos formar com os nove 

disponíveis, observando-se o coeficiente de 

 que é igual a 

. 

Comentários 

1- Vale lembrar que é um processo mais trabalhoso que a combinação em si, 

entretanto  estamos  aqui  articulando  os  conteúdos  e  as  funções  geradoras  nos 

propiciam uma integração de conhecimentos enriquecedora. 

2- Teixeira  (2004)  chama  o  binômio 

  de “polinômio  controlador”,  pois  o 

mesmo tem por objetivo determinar se um jogador é ou não selecionado. Isso se dá 

por  que  o  símbolo 

,  como  foi  dito  no  exercício  anterior,  é  interpretado  com  uma 

comissão vazia, 

, ou seja, uma pessoa não selecionada. 

3.3 Problema 3 

O problema a seguir retirado de (GARCIA, 2013) foi contextualizado em uma 

possível situação real. 

Um professor de Educação Física quer montar um time misto com 

 jogadores. 

Quantas soluções são possíveis de forma que tenha no máximo 

 meninos ou 

meninas? 

Proposta  de  desenvolvimento:  Pela  simplicidade  do  problema  é  possível  que  o 

129...xxxx9(1)pxx9234567899999999999(1)0123456789pxxxxxxxxxxx2345678919368412612684369pxxxxxxxxxx4x126()pxn22x361x101x755 
 
 
 
 
 
 
 
43 

professor  peça  aos  alunos  que  façam  a  enumeração  direta  do  problema,  em  um 

segundo  momento,  mapearemos  o  problema  para  ser  resolvido  utilizando  as 

funções geradoras. 

Como estamos interessados somente no número de meninos e meninas esse 

problema poderia ser reformulado como: 

“De quantas maneiras distintas podemos resolver a equação 

 com 

e 

 inteiros positivos ou nulos menores ou iguais a  ?” (GARCIA, 2013). 

Solução 1: Solução descritiva: Fazendo a enumeração direta, utilizando uma tabela: 

Meninas 

Meninos 

Assim, existem quatro soluções para o problema. 

Solução  2:  Descrevendo  e  contando  todas  a  soluções  com  polinômios:  Usaremos 

as funções geradoras para solucionar o problema. Primeiramente vamos adotar um 

polinômio para cada variável, que são no caso, os meninos e as meninas: 

 e 

Observe  que  os  expoentes  das  variáveis 

  e 

  em  cada  polinômio 

pertencem ao conjunto 

, cujos elementos são os possíveis valores que 

se podem escolher de meninas e meninos. 

Multiplicando  os  polinômios 

  e 

,  teremos  o  polinômio  de  duas 

variáveis: 

em que 

 são polinômios de grau 

. A parcela de 

 de 

 é dada por  

Como os expoentes de 

 e 

 somam 

 então as parcelas de 

 nos fornece 

todas  as  soluções  inteiras  da  equação 

  com 

  e 

  positivos  ou  nulos  e 

menores ou iguais a 

. 

Como  no  problema 

,  fazendo-se 

  no  polinômio 

  obtemos  o 

7xyxy523455432012345()mapxxxxxxx012345()mopyyyyyyyxy{0,1,2,3,4,5}mapxmopy012345012345012910(,)().()().()....mamopxypxpyxxxxxxyyyyyypppppkpk7p(,)pxy253443527pxyxyxyxyxy77p7xyxy51xy(,)pxy 
 
 
 
 
 
 
 
 
polinômio 

44 

. 

e a solução do nosso problema é o coeficiente de 

em 

. Dizemos que 

 é 

a função geradora ordinária do problema. 

A  função  geradora 

  cujo  coeficiente  de 

  nos  fornece  a  solução 

procurada  poderia  ser  obtida  de  imediato  multiplicando-se  diretamente,  como  em 

(BOAES, 2013): 

Segue porém que o polinômio 

 constrói todas as soluções justificando a 

função geradora.  

3.4 Problema 4 

Este  problema  foi  adaptado  de  (KNUTH,  1995,  p.  239)  cuja  solução  utiliza 

relações  de  recorrência  entre  os  coeficientes  da  função  geradora  sem  usar  uma 

“fórmula” para gerar os coeficientes. 

De quantas maneiras podemos dar 

 de troco utilizando-se moedas de   

centavo, 

 centavos e 

 centavos?  

1º passo: Trabalhando um problema bem mais simples. 

De quantas maneiras podemos dar 

 de troco utilizando-se moedas de 

 centavo e de 

 centavos? 

Todos  os  estudantes  são  capazes  de  dar  a  resposta  contando  as 

possibilidades. O professor poderá discutir com os alunos se este problema pode ser 

resolvido da mesma forma que o problema 

, isto é, se 

 denota a variável de um 

centavo  e 

  as  moedas  de  cinco  centavos,  então  este  problema  é  o  mesmo  que 

resolver  a  equação 

  com 

  e 

  variando  de 

  a 

?,  Esta  é  uma 

abordagem  equivocada,  pois,  esta  equação tem  soluções  que  não  se  adéquam  ao 

10987654322345654321)(xxxxxxxxxxxp7x)(xp)(xp)(xp7x0123450123452345678910()().()().()1234565432MaMopxPxPxxxxxxxxxxxxyxxxxxxxxxx(,)pxy$0,20R1510$0,10R153uc10ucuc110 
 
 
   
 
 
45 

problema, por exemplo, 

 e 

, neste caso corresponde à um troco de 

, e isto significa que não podemos usar todos as soluções 

, 

 que somam 

. 

Vamos  propor  uma  contagem  usando  os  expoentes  de  polinômios  como 

fizemos com o problema 

. Para isto, vamos  denotar um troco de uma, duas, três, 

etc.  moedas  de  um  centavo  por 

  e  vamos  denotar  por 

  nenhuma 

moeda  de  um  centavo. Analogamente  faremos  o  mesmo  com  as  moedas  de  cinco 

centavos que denotaremos por 

 e indicaremos por 

 ou 

 um troco de duas 

moedas de cinco centavos e três moedas de um centavo. 

 Vamos denotar por 

Diferentemente  do  problema  anterior,  não  vamos  delimitar  o  valor  máximo 

para cada moeda e, desta forma, o produto 

(3.4.0). 

descreve todos os trocos possíveis com as duas moedas. 

Para se obter a resposta desejada devemos obter as combinações das duas 

moedas  que  somam 

  centavos  e,  para  isto,  vamos  substituir  as  variáveis 

 em 

     (3.4.1) 

Deste  modo 

  é  a  função  geradora  e  o  coeficiente 

  de 

  é  a  solução 

procurada. 

Nesta  altura  o  professor  pode  induzir  que  os  alunos  cheguem  a  uma 

conclusão de que os cinco primeiros coeficientes de 

 é 

 e que estes aumentam 

de uma unidade quando a potências aumentam de 

 unidades. 

Para  se  calcular  o  coeficiente  de  um  termo  geral 

qualquer  dividimos  o 

número 

 por 

, desprezamos a parte fracionária e acrescentamos mais um, isto é 

dado pela fórmula 

na qual 

 denota o maior inteiro entre todos os inteiros menores ou iguais a 

. 

7u3c$0,22Ruc10323,,,...uuu01uc32uc23cu23101......Uuuuu22231025102(1....)(1....)(1......)1.....()....CccUccuuuuucuucucuc105,uxcxC5102102345678910111415()(1...)(1......)12222233...34...Cxxxxxxxxxxxxxxxxxxx()Cx310x()Cx15nxn515nnC5n5n 
 
 
 
 
46 

2º passo: Solução do problema 

 por recorrência. 

Vamos  acrescentar  ao  problema  simplificado  com  duas  moedas  de 

  e 

centavos mais uma moeda de 

 centavos ao troco e cada conjunto com 

 moedas 

de 

  centavos  será  designada por 

.  Se  denotamos  por 

um  troco  com 

moedas  de 

  centavos, 

  moedas  de 

  centavos  e 

  moedas  de 

  centavos 

então,  do  mesmo  modo  anterior,  podemos  obter  a  descrição  de  todos  os  trocos 

possíveis com as três moedas com a série 

Na  qual 

  é  a  série  dos  trocos  com  as  moedas  de 

  e 

  centavos  da 

equação (3.4.0). Substituindo 

, temos a série 

Multiplicando  a  equação  por 

  e  como 

, 

então 

Coletando os coeficientes de mesmo grau em 

 temos 

de  onde  temos  uma  relação  de  recorrência  entre  os  coeficientes  de 

  e 

dada por  

 e 

, se 

Deste modo podemos dar a resposta para o problema que é saber de quantas 

maneiras  são  possíveis  de  dar  um  troco  de 

  centavos  com  as 

  moedas.  Pela 

relação de recorrência. 

Pela (3.4.1), 

 e 

 então 

e portanto a resposta do problema é  

Conclusão:  Temos 

  possibilidades  de  troco  com  as  três  moedas.  Neste  caso 

podemos descrever os 

 trocos possíveis como: 

41510k10kdijkuddi1j5k102...(1...)nDdddCC15105,,dxcxux10203001...()(1...)().......nnxDxxxCxDDxDx10(1)x10102030...(1)(1...)1xxxx10(1)()()xDxCx10(1)()xDx1091011019100111102012(1)()...()()....()........nnnnnxDxDDxDxDDxDDxDDxCCxCxCx()Cx()Dx001199,,...,DCDCDC10nnnDDC10n203103C2020155C10010134DDC201020459CDC99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

. 

Note que com a relação de recorrência 

podemos calcular o número de trocos distintos de 

 centavos quaisquer com os três 

tipos de moedas. 

O  leitor  poderá  encontrar  uma  solução  deste  problema  aumentando  as 

moedas de troco com valores de 

 e 

 em (KNUTH, 1995, p.239 ). 

25104352101520{,,,,,,,,}ddccdcuduccucucuu10nnnDDCn$0,25R$0,50R 
 
48 

CONCLUSÃO 

A  Análise  Combinatória  é  de  fato  um  instrumento  de  vital  importância  na 

matemática e nas ciências aplicadas, logo podemos afirmar que é um conhecimento 

necessário que deve receber seu devido valor, o que muitas vezes não ocorre. 

Vimos que existem algumas falhas na formação, ou, até mesmo no professor 

que torna o ensino de combinatória um trabalho um pouco mais complicado, talvez a 

falta,  por  parte  de  professor,  de  continuar  em  constante  processo  de  capacitação. 

Podemos  dizer  também  que  muitas  vezes  o  livro  didático  não  dá  o  suporte 

necessário, e que, não aborda o conteúdo de uma forma metódica, isto é, a partir do 

ensino fundamental de forma gradativa. 

Os problemas aqui apresentados ficam como uma opção  aos professores do 

Ensino  Médio  e  Ensino  Superior,  para  que  em  suas  aulas  eles  possam  estar 

integrando  outros  conteúdos  ao  ensino  de  combinatória.  Trabalhar  com  funções 

geradoras nos dá essa oportunidade para introduzir outros conceitos, como binômio 

de  Newton,  polinômios,  séries  geométricas,  que  são  alguns  dos  exemplos 

apresentados. 

Esperamos  assim  que  o  professor  possa  ir  mais  além  capacitando-se  em 

busca de sabedoria, pois quando seu conhecimento cresce a educação dada por ele 

cresce também. 

Sobre  o  ensino  de  combinatória  podemos  concordar  com  Garcia  (2013) 

quando ele diz: 

A  Análise  Combinatória  contribui  significativamente 
para  a  elaboração  de  situações  problemas  que  podem  ser 
discutidas  através  de  conjecturas  e  discussão  de  idéias, 
de 
promovendo 
argumentação em diferentes níveis de ensino. (GARCIA, 2013, 
p. 63) 

desenvolvimento 

capacidade 

da 

o 

Assim  cremos  que  trabalhando  funções  geradoras  no  Ensino  Médio,  com 

certa  prudência,  pode tornar  o  ensino  de  combinatória  mais  espontâneo  e  atraente 

para o aluno. 

 
49 

REFERÊNCIAS 

BARRETO  FILHO,  Benigno;  SILVA,  Cláudio  X.  Matemática  aula  por  aula.  1.  Ed. 
São Paulo: FTD, 2003. 
BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: MEC, 2000. 
GARCIA,  Domingos  Boaes.  Resolução  de  Problemas  Combinatórios  Utilizando 
Funções  Geradoras.  São  Luís:  Universidade  Federal  do  Maranhão  Centro  de 
Ciências  Exatas  e  Tecnologia,  2013.  Disponível  em:  <http://bit.profmat-
sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/134/browse?value=DOMINGOS+BOAES+GAR
CIA&type=author>. Acesso em: 29 de março de 2014. 
IEZZI,  Gelson  et  al.,  Matemática:  Ciência  e  Aplicações,  2:  ensino  médio.  6.  Ed. 
São Paulo: Saraiva, 2010. 
IEZZI,  Gelson  et  al.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar.  Vol.5.  3.  Ed.  São 
Paulo: Atual Editora, 1977. 
KNUTH, D. E.; GRAHAN, J.; PATASHNIK, O. Matemática Concreta: Fundamentos 
para a Ciência da Computação. 2. Ed. Rio de Janeiro: Ltc, 1995. 
MONTEIRO, L. H. J. Elementos de álgebra. Rio de Janeiro, Ao Livro Técnico, 1969. 
PAIVA, M.R. Matemática.v2. São Paulo, Moderna, 1995. 
SABO,  Ricardo  Dezso.  Saberes  Docentes:  A  análise  combinatória  no  Ensino 
Médio.  São  Paulo:  Pontifícia  Universidade  Católica  de  São  Paulo  –  PUC/SP,  2010. 
em: 
Disponível 
<http://www.sapientia.pucsp.br//tde_busca/arquivo.php?codArquivo=10692>.  Acesso 
em: 29 de março de 2014. 
SABO, Ricardo Dezso. Análise dos livros didáticos do Ensino Médio: Um estudo 
dos  conteúdos  referentes  à  Combinatória.  Santo  André:  Centro  de  Pós-
Graduação,  Pesquisa  e  Extensão  do  Centro  Universitário  Fundação  Santo  André, 
2007.  Disponível  em:  <http://www.pucsp.br/~cileda/Monografia_RicardoSabo.pdf>. 
acesso em: 29 de março de 2014. 
SANTOS,  J.  Plínio  O.;  MELLO,  Margarida  P.;  MURARI,  Idani  T.  C.  Introdução  à 
Análise Combinatória. 4. Ed. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda., 2007. 
SANTOS,  J.  Plínio  O.;  ESTRADA,  Eduardo  Luis  Problemas  Resolvidos  de 
Combinatória. 2. Ed. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda., 2011. 
TEIXEIRA,  Cleidemar  dos  Santos.  Um  Estudo  Sobre  Funções  Geradoras. 
Florianópolis: Universidade Federal de Santa Catarina Centro de Ciências Físicas e 
Matemáticas, 2004. Disponível em:  
<https://repositorio.ufsc.br/xmlui/handle/123456789/96722>.  Acesso  em:  29  de 
março de 2014. 

 
 
