0 

COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Jonathan Cardoso Reis 

O DESENVOLVIMENTO DO RACIOCÍNIO COMBINATÓRIO A 
PARTIR DO CONCEITO DE JOGOS COMBINATÓRIOS 
Uma proposta para aulas de matemática 

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Jonathan Cardoso Reis 

O DESENVOLVIMENTO DO RACIOCÍNIO COMBINATÓRIO A PARTIR DO CONCEITO 
DE JOGOS COMBINATÓRIOS 
Uma proposta para aulas de matemática 

apresentada 
de  Mestrado  Profissional 

Dissertação  de  Mestrado 
ao 
em 
Programa 
Matemática em Rede Nacional, vinculado à Pró-
Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e 
Cultura  do  Colégio  Pedro  II,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr.Sc. Daniel Felipe Neves Martins  

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
 
                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA  

COLÉGIO PEDRO II 

BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER 

CATALOGAÇÃO NA FONTE  

R375     Reis, Jonathan Cardoso 

     O desenvolvimento do raciocínio combinatório a partir do conceito 
de jogos combinatórios: uma proposta para aulas de matemática / 
Jonathan Cardoso Reis. – Rio de Janeiro, 2019. 

                    96 f. 

         Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
Extensão e Cultura. 
      Orientador: Daniel Felipe Neves Martins. 

1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Análise combinatória.  3. Teoria 
dos jogos. 4. Jogos combinatórios. 5. Resolução de problemas. I. Martins, 
Daniel Felipe Neves. II. Título.                                                                                                                       

                                                                                                              CDD 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3 

Jonathan Cardoso Reis 

O DESENVOLVIMENTO DO RACIOCÍNIO COMBINATÓRIO A PARTIR DO CONCEITO 
DE JOGOS COMBINATÓRIOS  
Uma proposta para aulas de matemática 

apresentada 
de  Mestrado  Profissional 

ao 
Dissertação  de  Mestrado 
Programa 
em 
Matemática em Rede Nacional, vinculado à Pró-
Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e 
Cultura  do  Colégio  Pedro  II,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Aprovado em: 08/05/2019 

Banca Examinadora: 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Daniel Felipe Neves Martins  
Colégio Pedro II - Orientador 

___________________________________________ 
Profa. Dra. Aline de Lima Guedes 
IME - UERJ 

_________________________________________ 
Profª. Dra. Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa 
Colégio Pedro II  

_________________________________________ 
Profa. Dra. Maria de Lourdes Rocha de Assis Jeanrenaud 
Colégio Pedro II 

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Eu,  Jonathan  Cardoso  Reis,  dedico  este 
trabalho aos meus pais, Jouber da Silva Reis 
e  Jaqueline  Cardoso  Reis,  à  minha  irmã 
Juliana  Cardoso  Reis  e  ao  meu  grande 
amigo Daniel Martins. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Eu,  Jonathan  Reis,  agradeço  em  primeiro  lugar  a  Deus  por  me  dar  força,  saúde  e 

capacidade a cada dia para poder lutar pelos meus sonhos. Com Sua ajuda, consegui concluir 

mais uma etapa da minha vida acadêmica. 

Ao  meu  professor,  orientador  e,  acima  de  qualquer  coisa,  amigo  Daniel  Martins, 

dotado  de  uma  inteligência  ímpar  e  que  me  inspirou  a  ser  um  professor  melhor  na  minha 

prática  docente.  Obrigado  pela  ajuda,  pela  orientação,  pela  paciência,  pela  compreensão  e 

pelo carinho. Absolutamente, esse trabalho não seria o mesmo sem você. 

À  minha  família  por  sempre  ter  me  apoiado  nos  momentos  mais  difíceis,  desde  que 

escolhi seguir essa profissão. 

Aos meus professores  do mestrado que me ensinaram  Matemática durante estes dois 

anos, em especial às professoras Liliana e Patrícia. 

Ao  eterno  professor  e  amigo  José  Roberto  Julianelli,  de  onde  emergiu  minha 

inspiração em ser professor de Matemática. 

À minha turma do PROFMAT (ano de 2016) que faziam as minhas sextas-feiras mais 

alegres, engraçadas e descontraídas. Considero-os como uma segunda família. 

Aos meus amigos que riram e também choraram comigo. Em especial a Pedro Lopes e 

Marcus Braga, amigos desde a época do colégio e que nunca me abandonaram. 

À inesquecível Helena Quarti, minha companheira de faculdade que me ensinou tantas 

coisas na vida e que, devo admitir, foi meu maior amor até hoje e por quem sou perdidamente 

apaixonado. 

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) pela iniciativa de criar o PROFMAT e 

pelas parcerias com outras instituições de ensino em todo o país, atingindo um público cada 

vez  maior  a  fim  de  que  consigamos,  como  egressos  desse  mestrado,  modificar  em  nossa 

sociedade as maneiras de enxergar e lecionar Matemática. 

Ao Colégio Pedro II onde me formei bacharel em ciências e letras em 2010, fechando 

o ciclo da Educação Básica, e hoje me formo como mestre em Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

“A Matemática é o alfabeto com o qual Deus escreveu o 
universo” 

Galileu Galilei 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

REIS,  Jonathan  Cardoso.  O  desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório  a  partir  do 
conceito  de  jogos  combinatórios:  uma  proposta  para  aulas  de  matemática.  2018.  88  f. 
Dissertação  (Mestrado)  –  Colégio  Pedro  II,  Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão  e  Cultura,  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional, 
Rio de Janeiro, 2019. 

Este trabalho é inspirado nas diferentes olimpíadas realizadas nas diversas escolas públicas e 
privadas do país que tanto motivam professores a modificar suas práticas docentes. Apresenta 
um  recorte centrado nos Jogos Combinatórios,  com  o objetivo de estimular e desenvolver o 
raciocínio  combinatório  de  alunos  do  Ensino  Médio.  A  proposta  é  apresentar  o  conteúdo 
através  da  resolução  de  problemas  e  que  o  professor  leitor  se  aproprie  do  texto  para  criar  e 
incentivar suas aulas. A partir dos conceitos mais simples, como o principio fundamental da 
contagem, oriundos da combinatória, apresenta-se uma seção adaptada e comentada do livro 
Amusements  in  Mathematics,  de  Henry  Ernest  Dudeney,  de  domínio  público,  seguido  de 
sugestões de atividades adaptadas para a realidade das escolas públicas brasileiras. Espera-se 
que o presente texto sirva de inspiração a outros professores que trabalham com olimpíadas 
nas  escolas  ou  que  simplesmente  partilham  da  ideia  de  que  é  possível  ‘fazer  matemática’ 
através da resolução de problemas. 

Palavras-chave: Jogos combinatórios; Raciocínio combinatório; Análise combinatória; 
Resolução de problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

REIS,  Jonathan  Cardoso.  O  desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório  a  partir  do 
conceito  de  jogos  combinatórios:  uma  proposta  para  aulas  de  matemática.  2018.  88  f. 
Dissertação  (Mestrado)  –  Colégio  Pedro  II,  Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão  e  Cultura,  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional, 
Rio de Janeiro, 2019. 

This dissertation is inspired on differents  Mathematical Olympiads thoughout the country in 
public or private schools that motivates teachers to change for better their classroom praxis. It 
is  focused  on  Combinatorics  Games  for  stimulating  and  developing  the  combinatorics 
reasoning  among  high  school  students.  The  main  purpose  is  to  present  the  subjet  using  the 
problem solving theory. Problems were chosen from the  book Amusements in Mathematics, 
by Henry Ernest Dudeney, a no cost and with almost no restrictions whatsoever free e-book. 
The activities were adapted for the Brazilian high schools realities. It is expected that this text 
will serve as an inspiration to the teachers who likes math Olympiads or for those that believe 
it is possible ‘to make mathemathics’ from problem solving in the school’s levels. 

Keywords: Combinatoric Games; Combinatorics Reasoning; Combinatorics; Problems 
Solving. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Jogo Real de Ur                                                                                                          16 

Figura 2 - Réplica e ilustração do Stomachion                                                                            17 

Figura 3 - Rithmomachia                                                                                                             18 

Figura 4 - Ilustração do Hex                                                                                                        19 

Figura 5 - Posições que configuram vitória para um jogador no jogo da velha tradicional        32  

Figura 6 - Bolas de vidro suspensas por cordas                                                                          40 

Figura 7 - A armadilha para rato                                                                                                 41 

Figura 8 - Jogo das dezesseis ovelhas                                                                                         42 

Figura 9 - As oito casas                                                                                                               43 

Figura 10 - As cruzes                                                                                                                  43 

Figura 11 - Os barris de bálsamo                                                                                                44 

Figura 12 - Cartela de selos numerados                                                                                      45 

Figura 13 - O alvo transversal                                                                                                     45 

Figura 14 - Solução para o caso de depois palitos                                                                      55 

Figura 15 - Soluções quando deve-se movimentar 3 e 4 palitos, respectivamente                     55 

Figura  16  -  Configuração  inicial  quando  colocam-se  os  números  9  e  8  no  canto  superior 
esquerdo                                                                                                                                      56                                   

Figura 17 - Configurações de resolvem o problema indicadas por letras                                   59 

Figura 18 - Prisão no tabuleiro                                                                                                    60 

] 

Figura 19 - Movimento do jogo prisão no tabuleiro                                                                   61 

Figura 20 - Sequência de três jogadas                                                                                        61 

Figura 21 - Tabuleiro com a distribuição dos pesos                                                                   62 

Figura 22 - Representação das atividades “o alvo transversal” e “as dezesseis ovelhas”          66 

Figura 23- Os barris de bálsamo  

       68 

Figura 24 - O alvo transversal                                                                                                    69 

Figura 25 - Problemas as oito casas e algumas soluções                                                           71 

Figura 26 - Jogando dardos                                                                                                        72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

Figura 27 - Colorindo algarismos                                                                                               73 

LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 28 - Exemplo de preenchimento de um tabuleiro 2x3                                                     74 

Figura 29 - Tabuleiro de 8 casas                                                                                                 74 

Figura 30- Tabuleiro com 20 casas                                                                                             74 

Figura 31 - O dormitório das freiras                                                                                           76  

Figura 32 - Solução da atividade 2 (letra c)                                                                                89 

Figura 33 - Solução da atividade 3 (letra a)                                                                                90 

Figura 34 - Solução da atividade 3 (letra b)                                                                                90 

Figura 35 - Solução da atividade 3 (letra c, 1º caso)                                                                  91 

Figura 36 - Solução da atividade 3 (letra c, 2º caso)                                                                  91 

Figura 37 - Solução da atividade 3 (letra c, 3º caso)                                                                 92 

Figura 38 - Solução da atividade 6                                                                                            94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Classificação dos jogos em níveis                                                                        48 

Tabela 2 - Organização das duplas                                                                                        52 

Tabela 3- Organização dos estudantes                                                                                  56 

Tabela 4 - Relação entre o polígono e o seu número de diagonais                                       77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

SUMÁRIO 
1 INTRODUÇÃO                                                                                                                                  13 

2 HISTÓRIA, MATEMÁTICA RECREATIVA, ANÁLISE COMBINATÓRIA  E  JOGOS 
COMBINATÓRIOS    

     16 

2.1 Um pouco de História                                                                                                                  16 

2.2 Da Matemática Recreativa                                                                                                           20 

2.3 Da Análise Combinatória                             

     25 

    2.3.1 Sua importância e como vem sendo desenvolvida em sala de aula atualmente                   25  

2.4 Dos Jogos Combinatórios                                                                                                            30 

2.5 Da Teoria de Jogos                                             

                                                                     33 

3 DOS PROBLEMAS SELECIONADOS                                                                                  36 

3.1 Da escolha dos problemas                           

3.2 Classificação dos problemas quanto ao nível de dificuldade 

3.3 Das soluções dos problemas selecionados     

3.4 Qualquer problema combinatório (ou jogo combinatório) tem solução?                    

    38 

    46 

    49 

    60 

4 UMA PROPOSTA PARA APLICAR EM SALA DE AULA                                                      65 

4.1 Sobre as experiências ao aplicar os problemas contidos no livro de Dudeney    

    68 

4.2  Sobre  a  possibilidade  de  aplicar  a  mesma  estratégia  em  turmas  regulares  iniciantes  ou 

desinteressadas                                                                                                

4.3 Adaptações dos problemas para turmas de aprofundamento 

    72 

    75 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS                                                                                                          79 

REFERÊNCIAS                                                                                                                                  81 

APÊNDICE A - UMA SOLUÇÃO CRIATIVA DE UM ALUNO                                                 84 

ANEXO A - A SOLUÇÃO COMPUTACIONAL DO ALUNO HENRIQUE                              86 

ANEXO B - SOLUÇÕES DAS ATIIDADES PROPOSTAS                                                          88  

ANEXO C - ADAPATAÇÕES DOS PROBLEMAS PARA TURMAS DE 
APROFUNDAMENTO   

    94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

Talvez esta não seja a apresentação ideal para um trabalho acadêmico, mas a ousadia 

não  é  uma  rebeldia  somente,  é  a  forma  encontrada  para  mostrar  como  muitas  vezes  os 

pensamentos de um professor de Matemática vêm, em forma de um turbilhão de informações, 

e que aos poucos precisam ser acomodados e organizados segundo uma formalidade própria 

da academia, para que seja bem avaliado. 

  Inicialmente  este  trabalho  seria  uma  análise  das  questões  da  OBMEP,  nível  3, 

envolvendo análise combinatória, porém  um  grande número de textos  interessantes já havia 

sido  escritos  sobre  o  assunto.  Como  a  motivação  para  esta  dissertação  sempre  foi  análise 

combinatória,  um  novo  rumo  precisava  ser  dado  à  pesquisa.  Foi  então  que  o  Projeto 

Gutemberg  (www.gutenberg.net) com  seus mais de 57000  free e-books  para serem  lidos on 

line, chegou ao nosso conhecimento e através dele, o livro Amusements in Mathematics, de 

Henry Ernest Dudeney. 

Dudeney  (1857-1930)  foi  um  escritor  e  matemático  inglês  especializado  em  quebra-

cabeças lógicos e em jogos matemáticos, alguns deles de caráter combinatório. Ficou também 

conhecido  por  ser  um  dos  maiores  criadores  de  enigmas  matemáticos  da  Inglaterra  à  sua 

época.  Há  uma  grande  quantidade  de  enigmas,  conhecidos  por  Enigmas  de  Dudeney 

facilmente  encontrados  em  sítios  da  internet,  sendo  tais  desafios  uma  poderosa  ferramenta 

para o professor de matemática desenvolver o pensamento lógico de seus alunos, assim como 

tornar os encontros em sala de aula muito mais interessantes e prazerosos.  

Dinamizar  tais  problemas  em  sala  de  aula,  apresentando-os  de  maneira  alegre, 

discutindo o entendimento da questão proposta e buscando possíveis soluções, como podemos 

encontrar em    https://youtu.be/3Rimp-YUnm4  (problema conhecido  por The Folder Sheet), 

foi o que procuramos transmitir com este trabalho, porque dessa forma foi pensado desde sua 

origem. Os problemas selecionados emergiram da seção Combinations and Group Problems 

de Dudeney (2005).  Acreditamos que os problemas nele contidos satisfazem nossos anseios 

em ajudar a desenvolver em nossos alunos o que definiremos ao longo do texto por raciocínio 

combinatório.  O  livro  escolhido  para  a  composição  deste  trabalho,  de  caráter  puramente 

bibliográfico, é justificado pelo fato de ser um material de domínio público. 

Assim sendo, o principal objetivo deste trabalho é contribuir para que os professores 

de  matemática  modifiquem  suas  práticas  docentes,  introduzindo  em  suas  aulas  mais 

momentos  dedicados  à  resolução  de  problemas,  um  fazer  matemático  na  escola  que  vem  se 

 
 
14 

perdendo em detrimento do uso maçante de algoritmos e de procedimentos que auxiliam na 

resolução  mecânica  de  exercícios  prontos,  como  a  resolução  de  equações  em  geral,  de 

expressões  numéricas,  de  manipulações  algébricas  intermináveis  ou  mesmo  da  ausência  ou 

baixa  aplicação  do  raciocínio  geométrico  na  própria  geometria,  dando  lugar  a  mais 

algebrismos, principalmente no Ensino Fundamental. 

No  capítulo  2,  abordamos  o  conceito  de  Jogos  Matemáticos  dentro  do  contexto  da 

matemática  recreativa.  Além  de  uma  breve  contextualização  histórica,  apresentamos  os 

problemas  contidos  na  seção  Combinatorics  and  Group  Problems  do  livro  de  Dudeney 

(2005), mostrando que eles se enquadram ou são facilmente adaptáveis ao conceito de Jogos 

Combinatórios. Além disso, podem ser usados em sala de aula como problemas que levarão 

os  alunos  a  um  nível  mais  alto  do  ato  de  pensar  abstratamente,  quando  comparados  com 

outros  alunos  não  expostos  a  esta  prática,  ajudando  a  prepará-los,  em  termos  de  raciocínio 

matemático-estruturado, para olimpíadas de Matemática.  

Ainda  neste  capítulo  fazemos  uma  classificação  quanto  ao  nível  de  dificuldade  dos 

problemas  e  justificamos  o  porquê  de  tal  classificação  e  apresentamos  um  problema  cuja 

solução  é  dizer  que  ‘o  problema  não  possui  solução’,  como  é  o  caso  do  Scaping  from  an 

infinity  prison  ou  na  versão  em  português,  Prisão  no  Tabuleiro,  também  facilmente 

encontrado  na  internet.  Esse  tipo  de  abordagem  e  discussão  raramente  são  realizadas  ou 

praticadas no Ensino Médio. 

No  capítulo  3  repousam  os  nossos  pressupostos  teóricos  acerca  dos  estudos 

envolvendo  a  análise  combinatória,  destacando  a  importância  do  seu  bom  desenvolvimento 

nas  salas  de  aula  e  suas  relações  com  o  processo  de  ensino-aprendizagem  e  as  personagens 

envolvidas, que de certa forma justificam e dão mais corpo à proposta dessa pesquisa. Este é 

um momento claro para demonstrar o que foi dito no primeiro parágrafo dessa introdução. 

 Por fim, ao longo do Capítulo 4, destacamos propostas para serem aplicadas em sala 

de  aula.  O  leitor  poderá  se  perguntar  qual  a  conexão  com  os  problemas  apresentados  por 

Dudeney (2005) e os apresentados nas atividades propostas, uma vez que elas podem parecer 

dissonantes  dos  primeiros  problemas.  É  que  para  compor  esta  seção  da  pesquisa,  alunos  de 

diferentes  níveis  de  escolaridade  e  estágios  cognitivos  foram  submetidos  aos  enigmas  e  às 

brincadeiras propostas, o que levou-nos à reflexão sobre a que tipo de classe aplicaríamos os 

problemas, sempre com o objetivo de jamais desestimular o aluno.  

Optamos então, por apresentar atividades que possam ser aplicadas em sala de aula e 

somos  extremamente  otimistas  em  acreditar  que  o  exercício  constante  de  tais  atividades 

permite  que  os  alunos  avancem  cognitivamente  a  ponto  de  resolverem  os  problemas  de 

 
15 

Dudeney  (2005),  apresentados  como  motivadores,  nesse  texto.    Por  isso,  dividimos  as 

atividades para turmas que chamamos de ‘regulares’ e para turmas de ‘aprofundamento’. Note 

que  a  ideia  inicial  que  formaria  este  texto  foi  resgatada,  uma  vez  que  alguns  problemas  da 

OBMEP  serviram  de  exemplos  muito  importantes  para  o  que  gostaríamos  de  apresentar  ao 

leitor como atividades para serem aplicadas em sala de aula. Aqui, o que mais vale não são os 

problemas em si, mas o que eles guardam em  essência e a forma que o professor conduzirá 

uma aula de resolução de problemas que se propõe a trabalhar com raciocínio combinatório. 

Nas Considerações Finais, conversamos com o leitor sobre a prática do autor em suas 

turmas e esperamos incentivar grandemente cada um que se predispuser ler estas notas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2  HISTÓRIA,  MATEMÁTICA  RECREATIVA,  ANÁLISE  COMBINATÓRIA    E  
JOGOS COMBINATÓRIOS  

2.1 Um pouco de História 

Em  escavações  feitas  em  1922  na  cidade  de  Ur,  ao  sul  do  Iraque  atual,  a  qual 

corresponde, na Bíblia, à terra de Abraão e ao local do Éden, Leonard Woolley e sua equipe 

encontraram diversos túmulos reais com objetos valiosos datados de 2.600 A.C e dentre estes 

um tabuleiro de jogo, ao qual denominou Jogo Real de Ur. A figura 2 a seguir mostra um dos 

tabuleiros  encontrados  por  Woolley,  atualmente  exposto  no  Museu  Britânico,  em  Londres, 

que é formado por dois grupos de casas, um de doze e outro de seis, unidos por uma ponte de 

duas  casas,  14  peças  e  3  dados  tetraédricos.  É  uma  disputa  entre  dois  oponentes  na  qual  o 

objetivo  é  completar  o  percurso  primeiro.  Este  é  o  jogo  mais  antigo  no  qual  se  tem 

conhecimento das suas regras originais (TEIXEIRA; SILVA, 2016). 

Figura 1 - Jogo Real de Ur 

Fonte: Teixeira e Silva (2016). 

Afonso X, rei de Afonso e de Castela entre 1252 e 1284, conhecido na História por sua 

grande cultura, ordenou à época que fosse feito um escrito reunindo os conhecimentos mais 

relevantes do século XIII. Neste manuscrito, intitulado O Libro de los Juegos del Rey Alfonso 

X El Sabio, encontra-se o Jogo Algueres de Doze jogado em um tabuleiro marcado com linhas 

que  intersectam-se  e  cujas  peças  são  colocadas  nestas  intersecções.  Este  jogo  não  tem  um 

conjunto de regras bem definidas sendo necessário introduzir novas regras para que se possa 

jogar (TEIXEIRA; SILVA, 2016): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Cremos  que  uma  opção  possível  seria  os  movimentos  serem  livres  para  as 
casas  vizinhas  desocupadas,  de  acordo  com  as  linhas  do  tabuleiro.  As 
capturas,  por  pequeno  salto,  devem  ter  prioridade  sobre  os  outros  lances, 
mas  as  capturas  múltiplas  facultativas.  O  objetivo  é  a  imobilização  do 
adversário  (inclui  captura  de  todas  as  suas  peças).  No  caso  em  que  se 
sucedem muitos lances sem capturas o empate deve ser decretado. (SILVA, 
2013, p. 218). 

Os  gregos  também  sabiam  da  importância  que  os  jogos  tinham  na  Matemática. 

Euclides, na sua obra denominada Psedaria (Livro de Farsas), destaca a relevância didática ao 

se  trabalhar  com  falácias.  Outrossim,  Arquimedes  de  Siracusa  (287  A.C  -  212  A.C)  ,  outro 

célebre matemático da época, no século  XIII,  deixou um  manuscrito intitulado  Códex C, o 

qual  continha  um  quebra-cabeça  chamado  Stomachion,  que  é  formado  por  11  triângulos,  2 

quadriláteros e 1 pentágono que formam um quadrado (Figura 3). Assim como no Tangram, 

podem-se montar diversas figuras geométricas, casas, figuras humanas, animais, entre outros. 

Todavia, o que Arquimedes tentava descobrir neste quebra-cabeça, segundo historiadores que 

interpretaram  o  livro,  era  a  quantidade  de  quadrados  possíveis  que  poderiam  ser  formados 

utilizando  estas  peças.  Portanto,  Arquimedes  estava  fazendo  um  estudo  combinatório  já 

naquela  época,  sendo  este  manuscrito  o  vestígio  mais  antigo  referente  a  esta  parte  da 

Matemática (TEIXEIRA; SILVA, 2016). 

Figura 2 - Réplica e ilustração do Stomachion 

Fonte: Teixeira e Silva (2016). 

Ainda na  Idade Média,  um  jogo erudito, que circulava apenas no meio universitário, 

em  igrejas  e  outros  lugares  de  pessoas  cultas  devido  à  complexidade  das  regras,  era  o 

Rithmomachia, também conhecido como O jogo Filosofal, que foi usado, durante quinhentos 

anos  para  ensinar  Aritmética.  Rithmomachia  foi  um  jogo  pedagógico  designado  para 

compreender  algumas  relações  numéricas  como  as  progressões  e  teve  importante  papel  no 

 
 
 
 
 
  
 
18 

aprendizado durante  alguns  séculos  (PEDRO NETO;  SILVA, 2013). Observa-se claramente 

neste exemplo a associação entre jogos e ensino da matemática. 

Os movimentos dependiam do formato do tabuleiro e das peças, capturas dependiam 

também  do  número  exibido  em  cada  peça.  A  vitória  seria  conquistada  ocupando  alguns 

quadrados  da  metade  adversária  do  tabuleiro,  com  os  números  correspondentes  em 

progressões especiais (PEDRO NETO; SILVA, 2013). 

Figura 3 - Rithmomachia 

Fonte: Pedro Neto e Silva (2013) 

Fonte: PEDRO NETO; SILVA, (2013) 

Além  disso,  temos  o  exemplo  de  Girolumo  Cardano  (1501  -  1576),  matemático  e 

físico  italiano,  que  escreveu  o  livro  Ludo  Aleae  o  qual  trata  dos  jogos  de  azar,  adiantando, 

assim, a Teoria das Probabilidades desenvolvida por Pierre de Fermat (1601 - 1665) e Blaise 

Pascal  (1623  -  1662)  em  aproximadamente  um  século.  A  ele,  é  creditada  a  criação  de  um 

famoso quebra-cabeça, conhecido atualmente como anéis chineses (PEDRO NETO; SILVA, 

2013). 

Anos mais tarde, ainda no século XVII, Antoine Gombaud um francês apaixonado por 

jogos de dados e fiel apostador, denominado “Chevalier de Mère”, teve uma dúvida referente 

à situação de um jogo e decidiu consultar o matemático Pascal para solucioná-la. O problema 

consistia  em  como  dividir  corretamente  os  ganhos  de  uma  aposta  quando  os  jogadores 

interrompem  o  jogo  no  meio  da  partida.  Através  das  correspondências  de  Pascal  e  Fermat, 

sobre  esta  situação  e  da  solução  encontrada,  formou-se  a  base  da  moderna  Teoria  das 

Probabilidades (MOTA, 2009). 

De  acordo  com  Teixeira  e  Silva  (2016),  Leonhard  Euler  (1707  -  1783),  além  do 

problema citado no início do capítulo, também dedicou sua grande curiosidade, inteligência e 

tempo para solucionar a atividade lúdica Percurso do Cavalo no Tabuleiro de Xadrez, onde 

mostrou que era possível sair de uma casa qualquer do tabuleiro com o cavalo e, respeitando 

seus movimentos possíveis, passar por todas as outras 63 casas do tabuleiro uma única vez e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

retornar ao ponto inicial. É um interessantíssimo problema de contagem, mas que também foi 

de grande contribuição para os primeiros passos da moderna Teoria dos Grafos. 

Thomas  Kirkman (1806  -  1895), em  1850, publicou o  Problema das  Raparigas, que 

consistia em descobrir como quinze moças podiam caminhar organizadas em cinco filas com 

três  em  cada,  durante  sete  dias  consecutivos,  de  sorte  que  cada  moça  ficasse  junta  de  outra 

apenas  uma  vez.  Kirkman  ainda  resolveu,  em  1846,  o  problema  de  triplos  Steiner.  Ambos, 

problemas que envolviam conceitos oriundos da Análise Combinatória (MOTA, 2009). 

Em 1883, Edouard Lucas (1842 - 1891) criou o jogo Torre de Hanoi, até hoje muito 

conhecido  e  ensinado  em  sala  aula,  que  consiste  em  passar  todos  os  discos  de  uma  torre  à 

outra sem que discos menores sobreponham discos maiores (TEIXEIRA; SILVA, 2016). 

Mais tarde, no século XX, o matemático húngaro John Von Neumann (1903 - 1957) 

escreveu o livro Teoria de jogos e conduta econômica, onde analisou os jogos de estratégia e 

desenvolveu 

importantes 

teorias  matemáticas  sobre  o  comportamento  econômico. 

Contemporâneo de Neumann, John Nash (1928 - 2015), outro notório matemático, ganhador 

do  prêmio  Nobel  na  categoria  Ciências  Econômicas  em  1994,  foi  um  ávido  estudioso  dos 

jogos matemáticos e seus desdobramentos em outros ramos, como na Economia. 

 Em  1948,  criou  o  jogo  Hex1  cujo  objetivo  é  criar  um  grupo  de  peças  que  una  dois 

lados opostos do tabuleiro (Figura 4). Sua criação originou uma nova família de jogos, os de 

conexão.  Nenhum  jogo  de  Hex  pode  terminar  empatado  e  a  prova  mais  conhecida  disto,  o 

Teorema de Hex, é combinatória. (TEIXEIRA; SILVA, 2016). 

Figura 4 - Ilustração do Hex 

Fonte: Teixeira e Silva (2016). 

1 Hex é um jogo de tabuleiro jogado em uma grade hexagonal, teoricamente de qualquer tamanho e de diversas 
formas  possíveis,  mas  tradicionalmente  como  um  losango  11x11.  Outras  dimensões  populares  são  13x13  e 
19x19  como  resultado  da  relação  do  jogo  com  o  antigo  jogo  asiático Go.  De  acordo  com  o  livro A  Beautiful 
Mind, John Nash (um dos inventores do jogo) defendeu 14x14 como o tamanho ideal. 

 
 
 
 
                                                           
20 

Segundo  Teixeira  e  Silva  (2016),  em  1902,  Charles  Leonard  Bouton  (1869  -  1922) 

passou  a  estudar  alguns  jogos  sob  um  olhar  matemático  apurado,  determinando  estratégias 

que  estavam  escondidas  durante  o  jogo.  Esta  reflexão  sobre  os  jogos  foi o  ponto  de  partida 

para  o  que  mais  tarde  seria  denominada  por  Teoria  dos  Jogos  Combinatórios,  a  teoria  que 

estuda exatamente os jogos combinatórios sob o viés da Matemática, importando a ela definir 

estratégias vencedoras, classificar os jogos e demonstrar propriedades.   

A teoria dos jogos ─ em especial a procura por estratégias vencedoras e a análise das 

situações  do  jogo  ─  tornou-se  um  ramo  de  grande  relevância  na  matemática  e  objeto  de 

interesse  de  outras  áreas  acadêmicas,  como  por  exemplo,  em  economia,  onde  é  usada  para 

avaliar a concorrência e a cooperação dentro de pequenos grupos de empresas; em biologia, a 

fim  de  compreender  e  prever  a  evolução  de  algumas  espécies,  e  na  ciência  da  computação, 

aprimorando a inteligência artificial e cibernética. (TEIXEIRA; SILVA, 2016). 

No  corpo  deste  trabalho,  procuramos  apresentar  a  teoria  dos  jogos  de  maneira 

conceitual,  a  fim  de  proporcionar  ao  leitor,  em  especial  ao  professor  de  matemática 

interessado no tema, estratégias que auxiliem os alunos a saírem de situações complicadas que 

um  problema matemático possa oferecer ou que  permitam uma análise correta de um  passo 

dado  durante  a  resolução  do  problema  que  venha  a  trazer  dificuldades  posteriores  para 

encontrar uma solução. 

2.2 Da Matemática Recreativa 

Ainda recorrendo à História, pode-se constatar em várias situações o uso de charadas, 

enigmas,  jogos  e  passatempos  elaborados  por  matemáticos  (ou  não)  de  suas  respectivas 

épocas  com  distintas  finalidades,  ora  para  resolver  uma  situação  problema  da  vida  real,  ora 

para  satisfazer  uma  curiosidade,  ora  por  mera  distração.  O  importante  nisto  tudo  é  que,  em 

muitos casos, esses jogos e suas respectivas soluções deram origem a conceitos matemáticos 

relevantes  posteriormente  e  são  boas  ferramentas  didáticas  na  sala  de  aula,  quando  usados 

corretamente.  

No texto “The roots of combinatorics”, Biggs (1970) conta que até à época, a análise 

combinatória  recebeu  pouca  atenção  por  parte  dos  historiadores  da  matemática  mesmo 

havendo boas razões para estudar as suas origens, o que levou o autor a pesquisar a gênese do 

tema,  produzindo  um  documento  com  muitas  informações  que  remontam  a  um  período 

anterior  a  1650  a.C.  O  que  também  chama  atenção  em  seu  texto  é  a  afirmativa  de  que  a 

 
  
 
21 

formalização matemática do princípio aditivo e do princípio multiplicativo como conhecemos 

hoje é bem recente em termos de História da Matemática, que envolve definições da topologia 

geral de conjuntos e outras oriundas da análise real, como a definição de produto cartesiano. 

Além disso, aponta que o fato do uso intuitivo de tais conceitos sempre terem estado 

presentes  em  experiências  da  vida  cotidiana,  pode  ter  contribuído  fracamente  para  com  a 

intenção em determinar a gênese dessa área de conhecimento.  

Porém, a percepção de que há conexões do tema com diversos pensadores e registros 

em  diversos  momentos  da  História  aguça  a  curiosidade  dos  interessados  em  desvendar  o 

assunto  e  verificar  se  há  ou  não  gênese  comum.  É  de  Biggs  (1970)  a  conclusão  de  que  é 

interessante buscar evidências sobre os primórdios da combinatória, observar suas aplicações 

e, ao compará-las, analisar se definições básicas que sustentam a teoria sofreram pequenas ou 

grandes mudanças ao longo do tempo. 

Com uma pesquisa mais atual, Bierman e Fernandez (2011) mostram que ao longo da 

História,  pode-se  encontrar  em  várias  situações  o  uso  de  charadas,  enigmas,  jogos  e 

passatempos  elaborados  por  matemáticos  ou  matemáticos  entusiastas  de  épocas  distintas, 

produzindo  materiais  com  diferentes  finalidades,  ora  para  resolver  uma  situação  problema 

com  fins  educativos  escolares,  ora  para  satisfazer  uma  curiosidade,  ora  para  distrair.  Tais 

jogos  e  suas  respectivas  soluções  guardam  ainda  conceitos  específicos  dos  problemas  de 

contagem, muito estudados na atualidade. Problemas aparentemente simples abrem as portas 

de um vasto universo de conhecimento à medida que novas perguntas vão sendo colocadas e 

novas  configurações  vão  sendo  exigidas  para  comporem  as  soluções  dos  mais  variados 

problemas.  

Pesquisadores  da  área  de  Ensino  da  Matemática,  como  Silva  (2017),  mostram  que  a 

mecanização  da  assimilação  e  conteúdos  via  uso  de  fórmulas  contribui  bastante  para  a 

manutenção da dificuldade de ensinar e de aprender análise combinatória e que lançar mão da 

teoria de resolução de problemas sob o complemento de diferentes referenciais teóricos ou de 

tecnologia  são  boas  ferramentas  didáticas  para  serem  aplicadas  na  sala  de  aula  a  fim  de 

minimizar tais dificuldades. Esta vertente de pesquisa, o uso da resolução de problemas em 

sala  de  aula,  tem  norteado  diversos  professores  que  se  dedicam  ao  estudo  do  ensino  e  da 

aprendizagem  em  problemas  de  contagem,  e  esta  visão  foi  de  grande  valia  para  nosso 

trabalho.  A  leitura  deste  autor  foi  um  bom  pontapé  inicial  para  o  inicio  das  pesquisas:  seja 

fazendo  matemática  brincando  em  sala  de  aula,  seja  fazendo  matemática  jogando.  Sobre 

jogos, brincadeiras e Matemática: 

 
 
22 

O que estes jogos têm em comum com o tipo de jogos de rua ou de quintal que as 
crianças  jogam  é  que  todos  são  situações  nas  quais  o  tomador  de  decisões  tem  de 
levar em conta a ação de outros. O enxadrista que movimente uma peça sem levar 
em conta os movimentos passados e futuros de seu oponente seria um tolo. De modo 
semelhante, uma estação de TV afiliada em Minnealopolis seria imprudente se não 
considerasse  as  taxas  de  propaganda  que  as  outras  estações  de  TV  da  cidade 
provavelmente cobrariam, ao estabelecer suas próprias taxas. Essa interdependência 
entre tomadores de decisões é a essência de um jogo. (BIERMAN; FERNANDEZ, 
2011, p. 4) 

A  título  de  enriquecimento  da  pesquisa  através  de  exemplos,  encontra-se  ainda  em 

Biggs  (1970)  a  informação  de  que  o  Papiro  de  Rhind,  documento  egípcio  que  tem  mais  de 

3.500  anos  e  que  veio  a  conhecimento  público  em  1858,  guarda  consigo  muitos  problemas 

que  são  modernamente  classificados  como  problemas  combinatórios.  O  problema  79  é 

bastante  conhecido,  possui  diversas  variações  na  modernidade,  porém  todas  guardam  a 

mesma concepção: é um problema de contagem e, sob a óptica da resolução de problemas, o 

professor pode criar diversas atividades, sobretudo aquelas ligadas à exploração da linguagem 

que leva o leitor à compreensão do enunciado do problema.  Consta ainda o estímulo para que 

seus alunos a produzam as mais diversas soluções para uma questão proposta, sempre levando 

em  consideração  as  consequências  que  uma  tomada  de  decisão  na  tentativa  de  resolver  um 

problema pode vir a gerar àquele que resolve “encarar” o problema. 

Ainda na tentativa de mapear a gênese do conhecimento combinatório, Biggs (1970) 

descreve que antes do conhecimento  do Papiro  de Rhind, este problema 79 foi referenciado 

como  um  problema  original  de  1730  pela  Oxford  Dictionary  of  Quotations,  porém  no 

compêndio  Liber  Abaci  de  Leonardo  de  Piza  (Fibonacci),  publicado  em  1202,  já  havia 

referência ao mesmo problema, segundo Boncampagni (1837). 

  Rodet  (1881),  em  seu  artigo  “Les  prétendus  problème  d’algèbre”,  publicado  no 

Journal  Asiatique  de  1881,  fez  sua  interpretação  particular  a  respeito  desta  relação  com  o 

texto  de  Fibonacci,  porém  a  comunidade  de  historiadores  da  matemática  não  tomou  a 

interpretação  de  Rodet  como  verdade  absoluta.  Porém,  isto  serviu  para  mostrar  que  tais 

enunciados perpassaram pela história da humanidade seja para divertir ou para elucidar que o 

uso dos princípios que regem os problemas de contagem sempre é uma atividade presente de 

maneira  intuitiva  na  vida  corrente,  além  de  exemplificar  que  ideias  comuns  brotam  em 

momentos  e  espaços  físicos  diferentes,  enriquecendo  o  estudo  e  o  entendimento  da 

matemática. O que nos chama atenção é o fato do papiro datar de mais de 3000 anos antes de 

Fibonacci desenvolver seus trabalhos acerca do tema. Eis o enunciado do problema 79: 

 
 
 
23 

Um homem tinha sete casas, 

Cada casa tinha sete gatos, 

Para cada gato havia um rato, 

Para cada rato havia sete espigas de trigo, 

E cada espiga tinha sete medidas de grão. 

Quantas coisas possuía ele, 

Casas, gatos, ratos, espigas e medidas de grão? 

Claramente  que  este  problema  não  representa  uma  situação  real  e  possui  apenas  um 

caráter  recreativo.  Mas  sua  resolução  aborda  conceitos  matemáticos  vindos  da  análise 

combinatória,  como  o  princípio  multiplicativo  e  o  uso  da  potenciação,  como  habilidade  de 

cálculo que conduz à solução do problema. Vejamos uma solução: O homem possuía  71 = 7 

casas, 72 = 49 gatos, 73 = 343 ratos, 74 = 2401 espigas de milho e 75 = 16807 medidas de grãos. 

Um total de 19607 coisas.  

Problemas desse tipo quando bem explorados em termos de linguagem são facilmente 

aplicáveis  em  turmas  regulares  desde  os  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  I  por  meio  de 

recursos como o uso de árvore de possibilidades, por exemplo.  

Reis  (2018)  mostra  na  pesquisa  intitulada  “A  matemática  egípcia:  solução  de  alguns 

problemas algébricos do papiro de Rhind”, que os papiros matemáticos mais conhecidos nos 

dias de hoje sofreram degradação ao passar dos tempos, como o Papiro de Golenishev, e que 

o  Papiro  de  Rhind  é  uma  fonte  primária  riquíssima  para  historiadores,  historiadores  da 

matemática  e  educadores  matemáticos.  Neste  segundo  papiro  são  encontrados  64  trechos 

identificados como os problemas do papiro de um total de 87 trechos de assuntos diversos. O 

problema 79 é um desses trechos. São documentos riquíssimos cujos conteúdos, na posse de 

professores  criativos  e  com  conhecimento  da  disciplina  que  ensinam,  geram  atividades 

extremamente interessantes e de grande valia para os alunos. 

Outro problema notório foi proposto e resolvido por Leonardh Euler (1707 - 1783) em 

1736,  conhecido  como  as  pontes  de  Konigsberg:  descobrir  se  seria  possível  atravessar  cada 

uma das  sete pontes  da cidade  em  trajeto contínuo e voltar ao ponto  de partida, sem  repetir 

nenhuma  delas.  Sua  solução  baseou-se  em  representar  cada  região  da  cidade  por  um  ponto 

(modernamente  chamado  de  vértice)  e  cada  uma  das  sete  pontes  por  um  segmento  de  reta 

 
 
 
24 

(modernamente chamadas de arestas), desta forma ele deu origem aos primeiros ensaios sobre 

o estudo da Topologia e mais a frente, da Teoria dos Grafos. 

Assim  como  estes  problemas  citados  são  excelentes  elementos  que  auxiliam  o 

professor a apresentar aulas melhores, por permitirem o uso de amplas técnicas e didáticas de 

motivação, há muitos outros exemplos de como problemas singelos podem ser transpostos de 

tais  documentos  para  a  sala  de  aula  a  fim  de  aguçar  a  criatividade  e  o  raciocínio  lógico  e 

originar  pensamentos  diferenciados  quando  se  analisam  estratégias  para  encontrar  as  suas 

soluções.  

É importante ressaltar que utilizar uma pedagogia considerada ativa em sala de aula no 

processo  de  resolução  de  problemas,  de  uma  maneira  menos  tensa  e  cansativa,  é  uma  boa 

forma  de  contribuir  para  o  sucesso  das  aulas  de  matemática.  Dentro  dessa  perspectiva  de 

trabalho  com  alunos,  encaixa-se  a  matemática  recreativa,  um  dos  exemplos  clássicos  de 

desenvolvimento da matemática escolar em que o aluno é o protagonista do conhecimento. 

A  matemática  recreativa  é  uma  maneira  de  analisar  problemas,  charadas  e  enigmas 

usando um viés matemático, sempre buscando soluções que demonstrem o quanto a pessoa se 

empenhou para encontrar, de uma maneira não esperada, a solução do problema proposto de 

maneira lúdica e que proponha o vencimento de desafios, jogos, troca e interação. 

É um conjunto de métodos e ideias pouco comuns para resolver situações diversas que 

são propostas. Engana-se quem pensa em se tratar de uma matemática fácil, sem interesse e 

superficial  apenas  para  divertimento  e  brincadeira,  muitos  problemas  tem  soluções 

complicadas e inesperadas. (PICADO; MARTINS, 2014) 

O  grande  nome  da  matemática  recreativa  e  que  lhe  deu  destaque  internacional  foi 

Martin  Gardner  (1914  -  2010),  um  norte  americano  nascido  em  Oklahoma,  que  era 

apaixonado  por  quebra  -  cabeças    e  problemas  e  que,  além  disso,  tinha  raciocínio  e 

criatividade  extraordinários,  encantando  seus  leitores  com  as  soluções  que  apresentava. 

Gardner escreveu por anos (1956  - 1981) a coluna  Recreational  Mathematics para a  revista 

Scientific  American  popularizando  a  matemática  recreativa.  Ainda,  segundo  Gardner  (1961 

apud MOTA, 2009, p. 19) “A ideia de ‘jogo’ combina muitos significados, interligados como 

se de membros de uma família se tratasse [...]” 

Assim,  questões  intrigantes  surgem  a  partir  de  diferentes  leituras  realizadas.  Uma 

delas  é  como  combinar  a  matemática  recreativa  a  um  referencial  teórico  pedagógico 

consistente  para  que  as  aulas  de  análise  combinatória  possam  seduzir  mais  alunos  e 

professores.  Por que não combinar a teoria de resolução de problemas à análise combinatória 

através  de  situações  e  de  jogos  combinatórios?  A  partir  dessas  reflexões,  nasceu  então  o 

 
25 

desafio  a  ser  vencido:  compreender  porque  exercitar  a  resolução  de  problemas  via 

combinatória, conhecer melhor o conceito de jogos combinatórios e compreender a proposta 

de  um  autor  que  defenda  a  resolução  de  problemas,  a  fim  de  que  todo  esse  aporte  pudesse 

indicar um caminho para que o primeiro objetivo dessa pesquisa fosse alcançado. 

2.3 Da Análise Combinatória 

            Nesta  seção  procurou-se  estabelecer  um  diálogo  entre  a  História,  a  História  da 

Matemática, o ensino de matemática combinatória e a prática em sala de aula, com o objetivo 

de incentivar a ação de práticas ativas e a mudança do comportamento do aluno face à própria 

Matemática. Além disso, procurou-se justificativas nas diretrizes, parâmetros que regulam os 

currículos  e  na  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  à  necessidade  de  criação  e 

divulgação  de  outras  práticas  matemáticas  nas  salas  de  aula,  a  fim  de  estimular  ao  aluno  e 

também impulsionar o professor a aceitar tal desafio de mudar sua prática profissional. 

          Muito do que se apresenta nestas próximas linhas está embasado nos estudos de Silva 

(2013),  os  quais  afirmam  que  a  ideia  de  trazer  novas  práticas  para  as  aulas  de  matemática, 

como o trabalho em equipe, facilita o ensino-aprendizagem com ganhos positivos em relação 

à aquisição do conhecimento, gerando inclusive melhoria no rendimento por parte dos alunos. 

Fernandes (2011) completa esta visão quando traz os conhecimentos relativos à aprendizagem 

significativa,  ao  dizer  que  os  novos  conhecimentos  que  se  adquirem  relacionam-se  com  o 

conhecimento prévio que o aluno possui. Em atividades a serem realizadas em grupo, lançar 

mão do conhecimento prévio do aluno torna-se fundamental. 

2.3.1 Sua importância e como vem sendo desenvolvida em sala de aula atualmente  

Por definição, a Análise Combinatória é o ramo  da Matemática Discreta que atua na 

resolução de problemas de contagem. Seu objetivo principal é quantificar os subconjuntos que 

satisfazem  certas  condições  de  um  conjunto  finito  dado,  ora  pela  enumeração  de  cada 

possibilidade,  ora  lançando  mão  de  conhecimentos  específicos  para  realizar  esta  contagem 

sem a necessidade de explicitar cada um desses subconjuntos2.  

2Ao longo deste trabalho, chamamos tais subconjuntos de uma configuração. 

 
 
 
 
 
                                                           
26 

Assegura-se  que  este  conteúdo  é  de  grande  relevância  na  construção  do  pensamento 

matemático do discente, uma vez que exige dele muita atenção para boa compreensão leitora 

e  interpretação  para  o  correto  entendimento  das  configurações  a  serem  testadas  como 

possíveis soluções do problema, além do exercício da criação de estratégias e uso contínuo da 

criatividade para buscar a solução ou a generalização matemática de um conceito que emergiu 

do problema ou mesmo de um jogo. 

Problemas combinatórios, quando bem trabalhados pelo professor, desenvolvem uma 

forma de pensar que abrange classificação, testagem, seleção e, sobretudo, a compreensão da 

linguagem  do  exercício  do  pensamento  lógico  dedutivo.  Contar  nem  sempre  é  uma  tarefa 

fácil,  por  vezes,  problemas  simples  à  primeira  leitura  revelam-se  grandes  desafios  de  se 

solucionarem, principalmente quando apresentam muitas restrições.  

O  matemático  húngaro  George  Pólya  (1887-1985),  na  tentativa  de  representar  a 

melhor organização mental para a resolução de um problema pontua que quatro etapas devem 

ser  bem  definidas  por  quem  aplica  e  explorada  ao  máximo  por  quem  é  o  resolvedor  dos 

problemas, são elas: (1) entender o problema, (2) construir uma estratégia de resolução para o 

problema, (3) executar a estratégia e (4) revisar criticamente o caminho percorrido. A teoria 

de  resolução  de  problemas,  como  a  proposta  por  Pólya  (1995),  por  exemplo,  aliadas  a 

pesquisas  da  área  de  psicologia  cognitiva,  combinando  elaboração, 

identificação, 

classificação,  resolução  de  problemas,  institucionalização  e  argumentação,  conduzem  à 

aprendizagem significativa3, segundo Dornellas (2007).  

No  entanto,  há  pesquisadores  na  área  como  Pinheiro  (2018)  e  Silva  (2007)  que  nos 

alertam ao dizer que o desenvolvimento da análise combinatória nas escolas não é conduzido 

oficialmente sob o viés da psicologia da aprendizagem, por exemplo.  

Muito das práticas escolares (obviamente não há generalização nesta fala) reduzem as 

aulas  de  análise  combinatória  a  resoluções  dos  exercícios  contidos  no  livro  texto  e  nem 

mesmo  espaço  para  ouvir  os  alunos  sobre  a  construção  do  raciocínio  matemático  de  suas 

soluções é ofertado pelo professor.  

Numa  aula  de  resolução  de  problemas,  Pólya  (1995),  instrui  ser  de  extrema 

importância a escuta discente, pois a partir dela, o professor pode detectar como o aluno lida 

com  a  língua  materna  ao  efetuar  a  leitura  do  desafio  e  também  verificar  se  o  mesmo 

compreendeu ou não o problema que tentará resolver.  

3 É um processo por meio do qual uma nova informação relaciona-se, de maneira substantiva (não literal) e não 
arbitrária, a um aspecto relevante da estrutura de conhecimento do indivíduo, é um processo por meio do qual 
uma nova informação relaciona-se, de maneira substantiva (não literal) e não arbitrária, a um aspecto relevante 
da estrutura de conhecimento do indivíduo. 

 
 
                                                           
27 

Foi  esta  prática  de  escutar  os  alunos,  aliada  à  observação  dos  mesmos  durante  a 

realização das atividades em sala de aula, que permitiram o autor desta pesquisa, classificar os 

exercícios  selecionados  do  livro  de  Dudeney  (2005)  em  níveis  de  dificuldade,  assim  como 

criar  um  quadro  com  as  características  principais  que  definem  um  nível.    Muitas  dessas 

atividades  tiveram  que  ser  readaptadas,  sobretudo  em  relação  à  reescrita  do  vocabulário 

contido nos enunciados a fim de que os alunos compreendessem o que pedia o problema.  

             Lima  (2016),  em  suas  pesquisas  sobre  o  tema,  contribui  afirmando  que  o  ensino  da 

análise  combinatória  não  deve  focar-se  apenas  na  busca  da  aplicação  de  fórmulas  ou  na 

possibilidade do aluno responder se um problema X caracteriza-se por ser um arranjo ou uma 

combinação  ou  permutação.  Pelo  contrário,  devem  ser  consequências  naturais  de  quem 

compreendeu  o  enunciado  do  problema  de  contagem  e  conseguiu  explicitar  uma  solução 

(configuração)  que  o  satisfaz,  além  de  ser  capaz  de  explicar  por  que  uma  determinada 

configuração encontrada não satisfaz às condições do problema.  

Tal  leitura  fez  aumentar  mais  ainda  a  sensação  de  que  a  atividade  proposta  neste 

trabalho tomava o rumo certo, já que o ensino único e exclusivo das fórmulas para resolução 

de problemas tende a esterilizar a criatividade do aluno, restringir o conteúdo a uma simples 

memorização e tirar do aluno a possibilidade de exercitar criativamente suas habilidades.  

Na  prática  escolar  não  fazemos  oposição  ao  uso  das  fórmulas,  pois  de  fato,  muitas 

vezes  elas  aceleram  a  obtenção  do  resultado  que  precisamos  encontrar,  todavia  defende-se 

com  esta  pesquisa,  a  ideia  de  que  o  professor  introduza  o  tema  via  jogos  combinatórios  ou 

problemas combinatórios para serem resolvidos em grupo a fim de que o desenvolvimento do 

raciocínio  combinatório  seja  realmente  visto  como  prazeroso.  Assim,  este  texto  convida  o 

docente leitor a criar condições para o aluno encontrar as soluções dos problemas propostos, 

independente  de  conhecerem  ou  não  uma  fórmula  resolutiva,  desenvolvendo  de  maneira 

satisfatória o raciocínio combinatório.  

          Criar estratégias, assim como trazer o jogo de classificação combinatória para as aulas 

de  matemática  que  antecederão  o  estudo  da  análise  combinatória  é  uma  das  mais  frutíferas 

aplicações à prática do raciocínio combinatório em sala de aula e vai ao encontro da proposta 

de Pólya (2006). Ou seja, os alunos devem ser estimulados a pensar e a dominar a linguagem, 

para  que  criticamente  consigam,  por  si  só,  em  um  estágio  mais  avançado,  autoavaliar  suas 

próprias soluções.  

Essa é uma mudança de atitude que esperamos dos alunos em sala de aula e também 

frente à Matemática após participarem de atividades de jogos combinatórios ou resolução de 

 
problemas combinatórios  que visam o desenvolvimento  do raciocínio  combinatório.  É a tão 

falada e esperada aquisição de autonomia, conquistada pelo aluno. 

28 

Em  seu  papel  formativo,  a  Matemática  contribui  para  o  desenvolvimento  de 
processos  de  pensamento  e  a  aquisição  de  atitudes,  cuja  utilidade  e  alcance 
transcendem  o  âmbito  da  própria  Matemática,  podendo  formar  no  aluno  a 
capacidade  de  resolver  problemas  genuínos,  gerando  hábitos  de  investigação, 
proporcionando  confiança  e  desprendimento  para  analisar  e  enfrentar  situações 
novas,  propiciando  a  formação  de  uma  visão  ampla  e  científica  da  realidade,  a 
percepção da  beleza e da harmonia, o desenvolvimento da criatividade e de outras 
capacidades pessoais. (BRASIL, 2000, p. 40) 

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  do  Ensino  Médio,  a  análise 

combinatória, com seus problemas de contagem, a Probabilidade e a Estatística formam um 

tripé essencial formador de um cidadão crítico, destacando novamente a importância do seu 

ensino  devido  às  aplicações  diversas  destes  conteúdos  nas  diversas  áreas  sociais  e  de 

humanidades  do  conhecimento  humano.  A  prática  que  propomos  nessa  dissertação  também 

vai ao encontro do que propõe os PCNs. 

As  habilidades  de  descrever  e  analisar  um  grande  número  de  dados,  realizar 
inferências e fazer predições com base numa amostra de população, aplicar as ideias 
de probabilidade e combinatória a fenômenos naturais e do cotidiano são aplicações 
da  Matemática  em  questões  do  mundo  real  que  tiveram  um  crescimento  muito 
grande  e  se  tornaram  bastante  complexas.  Técnicas  e  raciocínios  estatísticos  e 
probabilísticos são, sem dúvida, instrumentos tanto das Ciências da Natureza quanto 
das Ciências Humanas. Isto mostra como será importante uma cuidadosa abordagem 
dos conteúdos de contagem, estatística e probabilidade no Ensino Médio, ampliando 
a  interface  entre  o  aprendizado  da  Matemática  e  das  demais  ciências  e  áreas. 
(BRASIL, 2000, p. 44) 

Esta  tarefa  de  trazer  a  matemática  combinatória  para  o  Ensino  Fundamental  I  é  um 

desafio  para  os  professores  que  ensinam  matemática.  Durante  muitos  anos  a  análise 

combinatória foi considerada um dos temas mais difíceis de serem ensinados por professores 

e aprendido pelos alunos na educação básica, corroborado pelo trabalho de Malermo (2012). 

Durante anos o ensino desta área do conhecimento matemático nos cursos de formação 

de  professores  não  atendia  aos  reais  anseios  dos  discentes,  além  de  muitos  professores 

sentirem-se  inseguros  ao  lecionar  tal  tema,  contribuindo  para  que  a  análise  combinatória 

fosse, muitas vezes, deixada em segundo plano ou não trabalhada de maneira satisfatória nas 

salas de aula (SILVA; RODRIGUES; RODRIGUES; 2018).  

 
 
 
 
 
29 

A partir de cursos de formação continuada organizados pelo  Instituto de Matemática 

Pura e Aplicada (IMPA), iniciados na primeira metade da década de 1990, e posteriormente 

através do Programa de  Aperfeiçoamento para Professores de Matemática do Ensino  Médio 

(PAPMEM),  a  análise  combinatória  adquiriu  maior  visibilidade  e  a  relevância  esperada  no 

currículo  das  escolas,  tendo  como  um  dos  grandes  defensores  do  ensino  da  combinatória,  o 

professor Augusto César Morgado (1944 - 2006).  

A contracapa da 1ª Edição do livro “Análise Combinatória e Probabilidade”, de 1991, 

de Augusto César Morgado e outros três autores traz o seguinte trecho como justificativa para 

aceitação  do  novo  livro  no  mercado  a  ser  usado  em  cursos  de  formação  continuada  de 

professores: 

A análise combinatória costuma causar perplexidade a alunos e professores. De um 
lado tem-se a  variedade de problemas interessantes, de simples enunciados, que se 
enquadram  no  seu  âmbito.  Do  outro  lado  o  grande  desafio  à  imaginação  que  a 
solução desses problemas representa, sendo aparentemente cada um deles  um caso 
em si, não enquadrável numa teoria geral. Essa ideia aparente, contudo não é correta. 
Há  princípios  gerais  que  permitem  submeter  muitos  desses  problemas  a  técnicas 
organizadas  de  resolução.  Expor  alguns  desses  princípios  e  ensinar,  mediantes 
diversos  exemplos,  como  aplicá-los,  é  uma  das 
livro 
(MORGADO,1991). 

finalidades  desse 

No  currículo  escolar  brasileiro,  baseado  nos  PCNs  para  o  Ensino  Fundamental,  a 

análise combinatória está presente, em teoria, no terceiro ciclo (6° e 7° anos) com o objetivo 

de introduzir e familiarizar o aluno com problemas simples de contagem e no quarto ciclo (8° 

e 9° anos), com um pequeno aprofundamento, mas sem apresentar qualquer tipo de fórmula. 

Segundo Aquino (2013) o aluno deve começar a ter contato com esse tema, de fato, já 

no  Ensino  Fundamental  II  para  ir  se  adaptando  ao  raciocínio  combinatório  e  desenvolvê-lo 

com mais confiança e naturalidade ao longo dos anos subsequentes. Segundo a autora, a falta 

de  contato  com  a  Análise  Combinatória  desde  as  séries  iniciais  é  apontada  por  alguns 

pesquisadores da área de Educação Matemática como sendo um dos motivos das dificuldades 

enfrentadas por muitos alunos nesse conteúdo. Com isso, no Ensino Médio o discente terá a 

formalização mais ampliada daquilo que já conhece. Documentos oficiais vigentes no Brasil 

já apontam para esta prática docente: 

Integrarão  este  bloco  estudos  relativos  a  noções  de  Estatística  e  de  probabilidade, 
além  dos  problemas  de  contagem  que  envolvem  o  princípio  multiplicativo. 
Evidentemente, o que se pretende não é o desenvolvimento de um trabalho baseado 

 
 
 
 
30 

na definição de termos ou de fórmulas envolvendo tais assuntos. Relativamente aos 
problemas  de  contagem,  o  objetivo  é  levar  o  aluno  a  lidar  com  situações  que 
envolvam diferentes tipos de agrupamentos que possibilitem o desenvolvimento do 
raciocínio  combinatório  e  a  compreensão  do  princípio  multiplicativo  para  sua 
aplicação no cálculo de probabilidades (BRASIL, 1998, p. 32). 

No Ensino Médio, este conteúdo é lecionado em um dos três anos, sendo facultativa a 

escolha pelo corpo docente da escola. No Estado do Rio de Janeiro, por exemplo, segundo o 

currículo mínimo elaborado em 2012, a análise combinatória deve ser abordada no 3° ano, já 

na maioria das escolas privadas o conteúdo está no 2º ano de escolaridade do Ensino Médio. 

Espera-se  que  o  professor  domine  o  assunto  que  irá  lecionar,  de  maneira  a  ter  uma 

visão  mais  ampliada  do  tema  para  transmitir  segurança  ao  aluno  e  incentivar  a  sua 

criatividade.  Ouvir  as  explicações  dos  alunos  acerca  de  suas  resoluções,  sobretudo  para 

identificar aqueles que conduzem a falsos resultados é muito importante para o aluno adquirir, 

a  partir  das  intervenções  do  professor,  maturidade.    Este  tipo  de  prática  possibilita  uma 

mudança  de  paradigma  na  prática  docente  de  professores  de  matemática  ao  trabalhar  com 

análise  combinatória,  seja  introduzindo  o  assunto  via  problemas  combinatórios  mais 

interessantes, seja via jogos combinatórios. 

Aos  poucos,  os  próprios  alunos,  cada  um  a  seu  tempo,  começam  a  substituir  a 
construção  de  tabelas,  completamente  ou  parcialmente,  por  uma  resolução 
aritmética.  Entretanto,  é  importante  ressaltar  que  esta  substituição  deve  partir  do 
próprio  discente.  A  construção  de  uma  representação  visual  da  situação  descrita, 
como  por  exemplo,  uma  tabela  ou  um  diagrama  de  possibilidades,  permite  que  o 
aluno compreenda o princípio  multiplicativo atribuindo significado ao produto que 
fornece o total de opções. Ele não repete modelos. Ele os cria com a orientação do 
seu professor. (ALMEIDA; FERREIRA, 2011, p. 7) 

2.4 Dos Jogos Combinatórios 

Segundo Teixeira (2013), um jogo combinatório é um jogo sequencial no qual todas as 

regras  e  lances  são  conhecidos  por  todos  os  jogadores  em  questão,  ou  seja,  os  jogadores 

jogam alternadamente e sempre sabem a sua posição e a do adversário a cada rodada. Alguns 

elementos sempre devem estar presentes nos jogos combinatórios: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

i.  Um conjunto de posições, dentre as quais se destaca a posição inicial, de onde 

o jogo deve iniciar; 

ii.  Um conjunto de jogadores que farão os lances a cada rodada alternadamente; 

iii.  Um  conjunto  de  regras  que  estabelecerão,  dentre  outras  coisas,  os  lances 

permitidos  ao  jogador  a  cada  rodada  e  as  situações  onde  o  jogo  termina 

independente do próximo lance (se houver), isto é, quando um jogador vence 

ou ocorre empate. 

Por  isso,  os  jogos  combinatórios  independem  de  sorte  ou  azar,  pois  absolutamente 

tudo já é conhecido por todos os jogadores, vencendo, pois, aquele que conseguir estabelecer 

a melhor estratégia durante a partida. 

Xadrez, Jogo da Velha, Damas são exemplos bem conhecidos de jogos combinatórios, 

outros  não  tão  conhecidos  são  Go  e  Nim,  mas  todos  encaixam-se  na  definição  supracitada. 

Por outro lado, jogos como Pôquer, Paciência, Buraco, War, Par ou Ímpar, Joken - Po, entre 

outros,  não  podem  ser  classificados  como  jogos  combinatórios  devido  à  aleatoriedade 

apresentada,  já  que  nos  jogos  como  Pôquer,  Paciência  e  Buraco  não  se  conhece  a  mão  do 

adversário nem as próximas cartas do baralho e em jogos como Joken - Po e Par ou Ímpar as 

jogadas  são  simultâneas;  no  caso  do  War  o  jogador  fica  dependente  dos  números  que 

conseguir obter nos dados, contando com o fator sorte/azar. (TEIXEIRA, 2013). 

Para  fins  explicativos,  considere  o  jogo  da  velha  tradicional,  jogado  no  estilo  um 

contra  um,  no  qual  o  Jogador  14  deve  fazer  a  jogada  inicial,  preenchendo  um  dos  nove 

espaços  vazios  escolhendo  um  dos  símbolos  X  e  O,  e  o  Jogador  2  preencherá  um  dos  oito 

espaços  vazios  restantes  com  o  símbolo  que  lhe  sobrar.  A  partir  daí,  cada  jogador, 

alternadamente,  vai  preencher  os  espaços  vazios  com  seu  respectivo  símbolo.  Ganha  o 

jogador que conseguir colocar primeiro três símbolos iguais em uma linha, em uma coluna ou 

em uma diagonal. Caso ninguém consiga, é decretado empate e diz-se que “deu velha”. 

4 Serão denominados Jogador 1 aquele que iniciar a partida e Jogador 2 o próximo a jogar. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Figura 5 - Posições que configuram vitória para um jogador 

32 

Fonte: o autor (2019) 

Note  que,  pela  descrição  feita  do  jogo  da  velha,  ele  pode  ser  classificado  como  um 

jogo combinatório, pois obedece à definição estabelecida no início da secção 2.3, visto que os 

jogadores fazem seus lances alternadamente, há um conjunto de regras que define o jogo por 

completo e a cada rodada todos os lances são conhecidos, isto é, independe da sorte. 

Repare  também  que  um  jogador  que  busca  a  vitória  deve  escolher  uma  das  oito 

posições finais (ver Figura 1) para tentar, a cada lance, obtê-la ao mesmo tempo em que deve 

prever, através das jogadas do adversário, qual a posição final que ele escolheu para, somente 

assim, impedi-lo de completar espaços que o impedem de vencer o jogo ou adquirir vantagem 

sobre o adversário. Dessa maneira o jogo pode mudar a cada rodada e outras escolhas deverão 

ser feitas pelos jogadores. 

Resolver  um  jogo  combinatório  significa  determinar  quem  o  vence5,  supondo  que 

todos  os  jogadores,  na  sua  vez,  sempre  fazem  a  melhor  jogada  possível,  além  de  indicar  a 

estratégia vencedora. 

A  teoria  dos  jogos  preocupa-se  com  o  modo  como  indivíduos  tomam  decisões 
quando  estão  cientes  de  que  suas  ações  afetam  uns  aos  outros  e  quando  cada 
indivíduo leva isso em conta. É a interação entre tomadores de decisões individuais, 
todos  eles  com  um  propósito em  vista,  cujas  decisões  têm  implicações  para  outras 
pessoas,  o  que  torna  as  decisões  estratégicas  diferentes  de  outras  decisões. 
(BIERMAN, 2011, p. 4) 

5  Entendemos  por  vencer  o  jogo,  determinar  todas  as  configurações  possíveis  que  atingem  o  objetivo  final, 
obedecendo as regras pré-estabelecidas, escolher uma destas configurações para alcançar o objetivo e descobrir 
qual configuração o adversário escolheu para bloqueá-lo em sua estratégia. 
Configuração é um conjunto de jogadas ou lances ordenados que levam à posição final do jogo. 

 
 
 
 
                                                           
 
 
 
33 

Em se tratando do ensino da Matemática, a busca de uma estratégia pelo aluno  num 

primeiro momento, as descobertas e constatações feitas ao longo de uma partida e a percepção 

de  jogadas  boas  ou  ruins  estimulam-no  a  desenvolver  um  pensamento  lógico-dedutivo  mais 

apurado,  uma  condição  essencial  na  Matemática  para  resolver  problemas  curiosos  e  mais 

complexos.  Por  esta  razão,  os  jogos  combinatórios,  quando  bem  trabalhados,  auxiliam  no 

processo  de  ensino-aprendizagem,  já  que  aproxima  aluno  e  disciplina  de  uma  forma  mais 

desafiadora,  podendo  ser  pautada  na 

ludicidade,  além  de 

trabalhar  com  aspectos 

indispensáveis ao sucesso em Matemática como atenção, concentração e organização formal 

do pensamento. 

Na  Matemática,  a  utilização  de 

jogos  como  motivadores  e  promotores  do 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico-dedutivo,  está  presente  desde  a  Antiguidade,  como  já 

foi exposto por Silva (2013). É importante notar que a ludicidade evocada muitas vezes abre 

portas  à  exploração  mais  abrangente  de  muitos  conceitos  matemáticos  contidos  em  jogos 

criados a priori: 

Onde acaba o jogo e começa a matemática séria? Uma pergunta difícil que admite 
muitas  respostas.  Para  muitos  que  a  veem  de  fora,  a  matemática,  é  extremamente 
aborrecida,  não  tem  nada  a  ver  com  o  jogo.  Ao  contrário,  para  a  maioria  dos 
matemáticos,  a  matemática  nunca  deixa  completamente  de  ser  um  jogo,  embora, 
para além disso, possa ser muitas outras coisas. (GUZMÁN, 1990, p.39) 

A  passagem  da  brincadeira  para  ações  formais  em  sala  de  aula,  traduzida  pela 

formalização  dos  conceitos  matemáticos,  é  tarefa  pura  e  exclusiva  do  professor,  além  de 

desfazer a ideia errônea de que se apropriar de jogos em sala de aula significa que o professor 

não  está  a  exercer  o  seu  ofício  de  ensinar  Matemática.  É  possível  brincar  e  fazer/aprender 

matemática? A resposta é positiva, porém há que se desenvolver um método para que ganhos 

de  aprendizagem  sejam  conquistados.  Veremos  a  seguir,  brevemente,  qual  a  relação  do 

homem com os jogos matemáticos ao longo dos tempos, a fim de ilustrar como a ludicidade 

aproxima  o  homem  da  matemática  e,  futuramente,  justificar  com  mais  um  argumento,  a 

proposta de trazer para a sala de aula atividades que facilitem sua aprendizagem. 

2.5 Da Teoria dos Jogos 

Segundo  Nogueira  (2016),  a  teoria  dos  jogos  ganhou  notoriedade  e  passou  a  ser,  de 

fato,  discutida  e  estudada  como  sendo  um  campo  unificado  da  matemática  no  século  XX, 

 
 
 
 
 
34 

através das publicações de Von Neumann em 1928, embora antes dele os matemáticos como 

James Waldegrave (1684 - 1741) e Antoine Augustin Cournot (1801 - 1877) já haviam dado 

os primeiros passos nesta discussão. Neumann pode ser considerado o pai da teoria dos jogos, 

seguido por Nash.  

É interessante destacar que tais personagens e suas contribuições podem servir de base 

para  trabalhos  em  sala  de  aula  que  combinem  História  da  Matemática  e  Matemática. 

Atividades dessa natureza ajudam a aproximar alunos ditos “não muito dados aos números” à 

própria Matemática, como por exemplo, a atividade de construção de uma linha do tempo em 

que  seja  possível  identificar  os  contribuintes  para  o  nascimento  e  desenvolvimento  de  uma 

teoria,  assim  como  os  principais  resultados  que  impactaram  positivamente  a  sociedade  e 

projeções futuras.  

A materialização da linha do tempo em sala de aula ajuda os alunos a compreenderem 

que o desenvolvimento da matemática não foi linear como pensa a maioria das pessoas. Isso é 

muito interessante de se desconstruir, já que os livros didáticos ajudam a ter uma percepção 

contrária  a  esta,  principalmente  os  jovens  estudantes  que  acreditam  que  a  Matemática  se 

organizou da mesma maneira que é apresentada em seus livros didáticos.  

Apresentar um jogo, sua natureza, sua concepção e seus objetivos estimulam os alunos 

nos momentos que antecedem a atividade, como por exemplo, apresentar grupos de jogos que 

possuem  estratégias  semelhantes.  Muitas  vezes,  o  que  se  cria  são  associações  com  jogos  já 

conhecidos e novas estratégias são criadas. 

É comum classificar os jogos por famílias, de acordo com o objetivo a ser alcançado6. 

Há jogos de captura, de ganho de território, de bloqueio, de posição, de obtenção de padrões 

e de conexão. De acordo com Pedro Neto e Silva (2013, p. 20, tradução nossa), tem - se as 

seguintes definições: 

i. 

Jogo  de  captura  -  o  objetivo  é  ser  o  primeiro  jogador  a  capturar  determinado 

conjunto de peças; 

ii. 

Jogo de ganho de território - o objetivo do jogador é conquistar o máximo de 

área possível (a maior área possível depende das regras do jogo); 

iii. 

Jogo de bloqueio  - o objetivo é  bloquear o adversário de maneira que na sua 

vez ele não possa executar mais nenhum movimento legal; 

6 Se o jogo tiver mais de um modo que resulte em vitória então ele pertencerá a mais de uma família. 

 
 
                                                           
35 

iv. 

Jogo  de  posição  -  aquele  cuja  vitória  depende  da  disposição  de  uma  ou  mais 

peças em certa parte do tabuleiro; 

v. 

Jogo  de  obtenção  de  padrões  -  o  objetivo  é  formar  um  padrão  (este  padrão  é 

estabelecido  nas  regras  do  jogo,  mas  geralmente  é  uma  linha)  com  as  peças 

disponíveis no jogo; 

vi. 

Jogo de conexão  -  o objetivo  é ser o primeiro jogador a formar um  grupo de 

peças satisfazendo alguma condição (por exemplo, unir dois lados opostos de 

um tabuleiro, objetivo do Hex). 

Em  geral,  quando  trabalhamos  análise  combinatória  na  matemática  escolar,  nosso 

objetivo está muito mais ligado à determinação da quantidade de configurações possíveis que 

resolvem  um  problema  do  que  exibir  meramente  tais  configurações.  Exibir  algumas 

configurações  que  são  soluções  do  problema  permite  saber  se  o  leitor  compreendeu 

plenamente  a  questão  proposta  ao  passo  que  exibir  todas  as  configurações  possíveis  sem 

técnica não deixa de ser uma forma de enumerar a quantidade total de soluções.   

Na maioria dos problemas a quantidade de configurações é muito grande, mesmo em 

situações simples como na obtenção do total de anagramas de uma palavra com cinco letras, 

tornando  enfadonha  a  listagem  de  cada  um,  porém  a  compreensão  do  que  venha  ser  uma 

solução,  através  da  obtenção  de  configurações,  é  de  bastante  ganho  para  os  envolvidos  no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem,  ou  seja,  alunos  e  professores.  Partiremos  agora,  para  a 

seleção  dos  problemas  do  livro  de  Dudeney  que  permitiram  nos  ajudar  desenvolver  nossa 

proposta com este trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

3 DOS PROBLEMAS SELECIONADOS 

Listaremos  alguns  problemas  extraídos  de  Dudeney  (2005)  (com  exceção  de 

ANAGRAMAS, que é sugestão nossa) que podem ser trabalhados com alunos de diferentes 

anos de escolaridade. Mais adiante, faremos uma discussão sobre seus níveis de dificuldade, 

que têm ligação direta com o tipo de estratégia usada para estabelecer as configurações que 

resolvem  os  problemas.  Apresentaremos  também  as  suas  soluções,  também  extraídas  de 

Dudeney (2005) (com exceção do problema AS BOLAS DE VIDRO, cuja solução é própria) 

O  objetivo  de  apresentar  estes  problemas  nesta  dissertação  é  criar  um  banco  inicial 

simples de questões que possa deixar o professor livre para adaptá-los em suas salas de aula e 

transformá-los,  segundo  sua  capacidade  criativa  em  organizar  atividades  lúdicas,  em  jogos 

aliados à teoria de resolução de problemas ou em jogos combinatórios. Não é nosso objetivo 

apresentar  diferentes  soluções  ou  esgotá-las,  mesmo  sabendo  ser  uma  contribuição 

interessante,  somente  pelo  fato  de  buscar  coerência  com  a  proposta  inicial  do  trabalho:  a 

valorização da criatividade e a possibilidade de fazer matemática em sala de aula, segundo a 

realidade de cada grupo.  

Isso não quer dizer que todos os problemas contidos nesse texto não foram resolvidos 

em sala de aula antes de estarem presentes neste texto, muito pelo contrário, a seleção de tais 

problemas emergiu justamente da atividade com os alunos.  Muitos alunos apresentaram mais 

de uma solução diferente para os problemas e em alguns momentos a estratégia de resolução 

em  grupo  permitiu  discussões  ricas  em  sala  de  aula.    Porém  esta  pesquisa  procura  deixar 

também como contribuição, a semente chamada motivação. 

Inicialmente  esta  pesquisa  foi  pensada  para  ser  aplicada  com  uma  turma  de  pouco 

mais de 20 alunos do segundo ano do Ensino Médio, em um colégio público do Estado do Rio 

de Janeiro, durante dois tempos semanais dedicados a uma disciplina denominada Resolução 

de  Problemas  de  Matemática  (RPM).  Esta  disciplina  não  fazia  parte  da  grade  curricular  de 

Matemática,  isto  é,  não  acompanhava  o  currículo  da  segunda  série  do  ensino  médio,  que 

seguia  o  curso  natural  da  série  em  relação  à  distribuição  curricular.    O  professor  utilizava 

estes  tempos  para  resolver  problemas  ou  mesmo  para  revisar  tópicos  importantes  da 

Matemática do Ensino Fundamental II ou do das duas primeiras séries do Ensino Médio que 

fossem essenciais para um bom rendimento dos alunos nos exames oficiais do governo, como 

 
 
 
 
37 

o ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) e o SAERJ (Sistema de Avaliação da Educação 

do Estado do Rio de Janeiro) . 

 O  objetivo  principal  da  disciplina  RPM,  contido  nos  documentos  oficiais  da 

Secretaria  Estadual  de  Educação  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  é  desenvolver  no  aluno  a 

capacidade de resolver problemas além de auxiliar o professor da matemática na abordagem 

do conteúdo, assim sendo, este espaço era o mais propício para aplicação da pesquisa. Porém, 

com o término inesperado de tal disciplina pela Secretaria Estadual de Educação no meio do 

processo  de  aplicação  das  atividades  que  futuramente  seriam  avaliadas,  a  escolha  dos 

problemas  para  serem  trabalhados  em  sala  foi  mantida,  assim  como  a  metodologia  de 

aplicação e desenvolvimento das aulas, porém pequenas adaptações do projeto inicial foram 

colocadas em prática porque o trabalho foi reiniciado em uma turma também de segunda série 

do ensino médio, porém, numa escola privada na mesma cidade.  O trabalho foi reiniciado e 

muitos dados perdidos tendo em vista que o professor mudou-se de lotação e o contato com 

seus antigos alunos tornou-se quase nulo. 

Reiniciado o processo numa escola privada, em um bairro de classe média na Cidade 

do Rio de Janeiro, estavam programados seis (6) encontros semanais de 100 minutos cada, no 

contraturno  escolar  nos  quais  os  alunos,  individualmente  ou  em  grupo,  transformariam  o 

espaço  escolar  anteriormente  apático  em  um  ambiente  muito  mais  vivo,  interessante  e  com 

ações realmente positivas dos alunos participantes frente à matemática. 

Como nosso intento foi trabalhar com o desenvolvimento do raciocínio combinatório, 

buscamos  na obra de  DUDENEY (2005), o capítulo  em  que o autor classifica as  atividades 

como, de “origem combinatória”, imaginando possibilidades de realizações destes problemas 

em sala de aula de uma maneira diferente da tradicional como a prática da leitura silenciosa 

seguida da sua resolução mesmo que houvesse a necessidade de adaptação do texto ou mesmo 

de facilitadores visuais para uma melhor compreensão do problema. 

 Adaptações de materiais e adequações ao estágio cognitivo do aluno, assim como sua 

idade e série escolar que frequenta são vistas como atividades cotidianas do professor e para 

esta  proposta  de  trabalho  torna-se  de  suma  importância.  Por  exemplo,  para  turmas  que 

demonstram grande desinteresse pela Matemática, recomenda-se iniciar as aulas por jogos de 

obtenção de padrões ou por jogos de conexão, pois estes facilitam o trabalho em grupo. Além 

disso, a busca de estratégias e soluções depende de ação conjunta dos membros do grupo. Tais 

atividades  são  espécies  de  “warm  up”7  de  integração  e  ambientação  do  aluno  ao 

7 Esquentar, animar. No sentido de que tais atividades ajudam a despertar no aluno uma vontade de aprender 
mais sobre o tema. 

 
                                                           
38 

desenvolvimento do tema em relação a futuras atividades, além de requerer participação ativa 

dos alunos e do professor. 

Uma grande vantagem em trabalhar com estes problemas em turmas do Ensino Médio 

consiste  na  linguagem  associada  à  forma  figurativa  dos  enunciados,  trazendo  a  teoria  da 

contagem  através  de  questões  contextualizadas  ou  que  podem  ser  perfeitamente  adaptadas 

pelo professor. A possibilidade de transformar cada problema em um momento de aula com 

ganhos  pedagógicos  em  que  o  aluno  é  figura  ativa  durante  toda  a  atividade  aplicada  pelo 

professor é o que impulsionou tal escolha. 

3.1 Da escolha dos problemas 

Os problemas que compõem este trabalho são sugestões para serem desenvolvidas em 

sala de aula, deixando o professor livre para adaptações e pesquisas de outros problemas que 

sejam mais condizentes com os estágios cognitivos de suas diversas turmas. Dornelas (2007), 

completa  esta  colocação  ao  dizer  que  a  apreensão  significativa  do  conteúdo  através  da 

resolução  de  problemas  depende  de  uma  mudança  de  atitude  e  de  orientações  didáticas  que 

propiciem aos alunos uma atividade quantitativa e qualitativa mais sustentável, mais natural, 

objetiva e produtiva. 

Não é objetivo apresentar ou discutir várias soluções para enriquecimento deste texto 

em  termos  matemáticos.  O  enriquecimento  esperado  é  a  inspiração  e  incentivo  para  a 

transformação da atitude profissional do professor refletindo na mudança comportamental do 

aluno  frente  à  matemática.  Isso  justifica  o  gabarito  apresentado  para  os  problemas,  o  mais 

previsível  possível,  o  mais  simples  possível,  deixando  o  protagonismo  para  o  aluno  que 

participa da atividade criada e proposta pelo professor. 

Note  que  grande  parte  desses  problemas  pede  para  que  o  jogador  exiba  a(s) 

configuração(ões)  que  é(são)  a(s)  solução(ões)  para  cada  um  deles,  como  por  exemplo  os 

jogos:  “Uma  noite  de  jogo”  e  “Os  cavaleiros  do  Rei  Arthur”.  São  problemas  que  permitem 

aos  alunos  a  exposição  de  seus  conhecimentos  matemáticos  mais  instintivos,  como 

organização, classificação e aplicações intuitivas dos princípios aditivo e multiplicativo.  

Os  problemas  apresentados  nessa  pesquisa  permitem  que  exploremos  não  só 

resoluções  analíticas  como  também  soluções  computacionais,  já  que  a  máquina  bem 

programada nos exibe as soluções num tempo otimizado permitindo ganho de tempo para a 

realização  de  outras  atividades  ou  mesmo  para  discutir  mais  calmamente  as  soluções 

apresentadas pelos alunos, principalmente quando aplicados em classes do ensino técnico. 

 
 
 
39 

Observe que a maioria dos problemas que apresentamos a seguir, para se enquadrarem 

fielmente à definição de jogo combinatório, precisam ser adaptados. Este é mais um desafio 

importante para o êxito da tarefa. 

ANAGRAMAS - Marcos fala um dialeto muito raro. Ele tem em sua mão quatro cartões que 

ordenados  formam  a  palavra  DAJO.  Nesse  dialeto,  todas  as  organizações  possíveis  destas 

letras representam uma palavra que consta em seu dicionário. De quantas maneiras ele pode 

reorganizar tais letras formando outras palavras com 4 letras? 

AS 15 OVELHAS - Como é possível organizar 15 ovelhas em 4 currais (baias), de maneira 

que cada curral (baia) tenha o mesmo número de ovelhas? 

OS CAVALEIROS DO REI ARTHUR - O rei Arthur sentou-se à mesa redonda do castelo 

durante três noites consecutivas com seus cavaleiros, Beleobus, Caradoc, Driam, Eric, Floll, e 

Galahad, de maneira que os vizinhos de cada cavaleiro não se repetiam em nenhuma noite. No 

primeiro  dia,  sentaram-se  em  ordem  alfabética.  A  partir  do  segundo  dia,  Arthur  queria 

arrumar seus cavaleiros de tal modo que conseguisse ficar o mais perto possível de Beleobus e 

o mais longe possível de Galahad. Como é possível fazer esta arrumação? 

OS ALMOÇOS - Doze homens sempre ligados a uma grande empresa na cidade de Londres 

sentam  para  almoçar  juntos  todos  os  dias  no  mesmo  lugar.  As  mesas  são  pequenas  e  só 

conseguem acomodar duas pessoas por vez. Como esses dozes homens poderiam almoçar em 

pares durante onze dias, sendo que o mesmo par não pode se repetir em nenhum dia? 

UMA  NOITE  DE  JOGO  -  Doze  membros  de  um  clube  reuniram-se  para  jogar  juntos  por 

onze  noites,  mas  nenhum  jogador  tem  o  mesmo  parceiro  mais  de  uma  vez,  ou  o  mesmo 

oponente  mais  de  duas  vezes.  Você  poderia  elaborar  um  esquema  mostrando  como  eles  se 

sentam em três mesas todas as noites?  

UM  TORNEIO  DE  TÊNIS  -  Quatro  casais  fizeram  um  torneio  de  tênis  “misto  duplo”  no 

qual  um  homem e uma  mulher sempre enfrentam  uma dupla também  de um  homem  e uma 

mulher. Ninguém nunca jogou com ou contra qualquer pessoa mais de uma vez. Você poderia 

mostrar como eles poderiam ter jogado juntos nas duas quadras em três dias consecutivos?  

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

OS  CHAPÉUS  ERRADOS  -  Oito  homens  estavam  jantando  em  um  belo  restaurante 

londrino,  sendo  os  últimos  a  saírem,  porém  nenhum  deles  estava  sóbrio  o  suficiente  para 

identificar  seu  próprio  chapéu,  pegando  assim  qualquer  um.  Qual  a  chance  de  que  todo 

homem pegue um chapéu que não lhe pertença? 

AS BOLAS DE VIDRO - Um grupo de atiradores diverte-se acertando as bolas de vidro que 

estão  suspensas  sobre  as  cordas,  conforme  figura  abaixo.  Ao  todo  são  dezesseis  bolas  e 

deseja-se  saber  quantas  maneiras  distintas  há  de  quebrar  todas  as  bolas,  se  deve-se  sempre 

quebrar a bola que está mais baixa em cada corda. 

Figura 6 - Bolas de vidro suspensas por cordas 

Fonte: DUDENEY (2005) 

A ARMADILHA PARA RATO - Numere cartões com números de 1 a 21 e coloque-os em 

círculos, como na figura abaixo. Atrás de cada cartão está escondido um rato e o objetivo é 

capturar  todos.  Para  capturar  um  rato,  deve-se  escolher  uma  carta  qualquer  e  chamá-la  de 

“um”,  então  a  partir  dela,  começar  a  contagem  “um,  dois,  três”,  no  sentido  horário,  até  o 

momento em que sua contagem coincida com o número do cartão. Quando isso ocorrer, você 

capturou o rato e retira esta carta no círculo e recomeça a contagem pela próxima carta. Por 

exemplo,  caso  escolha-se  a  carta  18,  chamando-a  de  “um”,  a  captura  seria  na  carta  19,  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

seria  removida,  a  próxima  seria  na  carta  10  e  depois,  na  carta  1.  Daqui  em  diante  não  tem 

mais como fazer capturas. 

Com  a  arrumação  desse  jeito  (figura  7)  é  impossível  capturar  todos  os  ratos,  mas 

podem-se fazer quaisquer duas cartas trocarem de lugar, por exemplo, trocar o 1 com o 17, ou 

o 10 com o 12. Pergunta-se, qual troca deveria ser feita para conseguir, começando do lugar 

certo, capturar todos os ratos? 

Figura 7 - A armadilha para rato 

Fonte: DUDENEY (2005) 

AS DEZESSEIS OVELHAS - Na figura 8, os fósforos representam obstáculos e os círculos, 

ovelhas. Os obstáculos  do lado de fora  e as ovelhas são imóveis, isto é,  este jogo baseia-se 

apenas nos movimentos  dos nove fósforos internos. Na configuração atual, as ovelhas estão 

separadas em quatro grupos, um grupo com 8, dois grupos com 3 e um grupo com 2. Como 

conseguir  dividir  as  ovelhas  em  dois  grupos  de  6  e  um  grupo  de  4  substituindo  apenas  2 

fósforos? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Figura 8 - Jogo das dezesseis ovelhas 

Fonte: DUDENEY (2005) 

OS  NOVE  ESTUDANTES  -  Nove  estudantes  sairão  em  três  trios  durante  seis  dias  da 

semana de maneira que nenhum deles andará lado a lado com outro mais de uma vez. Como 

se deve organizá-los durante esses seis dias obedecendo a essas condições? 

AS  QUINZES PEÇAS  -  Considere um  dominó  no qual  todas as peças que representam os 

números 5 e 6 são retiradas. Com isso, sobram 15 peças sendo o duplo-quatro a maior delas. 

De  quantas  maneiras  essas  peças  podem  ser  organizadas  em  linha  reta  seguindo  as  regras 

tradicionais do jogo de dominó, isto é, peças de mesmo valor unidas pelos lados que contém 

este  valor?  Da  esquerda  para  a  direita  e  da  direta  para  esquerda  com  o  mesmo  arranjo  são 

contados como duas maneiras diferentes. 

O  PROBLEMA  DOS  DADOS  -  De  quantas  maneiras  distintas  os  números  podem  ser 

marcados em um único dado, de sorte que faces opostas sempre somem 7? 

AS  OITO  CASAS  -  Um  senhor,  dono  de  um  terreno  quadrado,  decidiu  construir  oito 

moradias em torno do terreno e um espaço de lazer no meio, como na figura abaixo. Após as 

casas serem ocupadas (não necessariamente na sua totalidade), o senhor notou que a soma dos 

moradores das casas que formam os lados do quadrado (terreno) era sempre igual a nove. A 

figura  9  apresenta  uma  das  possibilidades  de  preenchimento  das  casas.  Qual  o  total  de 

maneiras que estas casas podem ser ocupadas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 - As oito casas 

43 

Fonte: DUDENEY (2005) 

AS  CRUZES  -  Sejam  os  números  naturais  de  1  a  9,  dispostos  como  na  figura  abaixo.  Na 

disposição A está formada uma cruz grega, enquanto na disposição B, uma cruz latina. Porém 

ambas têm um especificidade: o valor da soma dos números dispostos na vertical é o mesmo 

valor da soma dos números dispostas na horizontal. Quantas maneiras diferentes existem para 

cada caso? Lembre-se que as reflexões e rotações são contadas como iguais. 

Figura 10 - As cruzes 

Fonte: DUDENEY (2005) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

OS BARRIS DE BÁLSAMO - Um mercador de Bagdá colocou seus 10 preciosos barris de 

bálsamo  à  venda.  Eles  foram  numerados  e  dispostos  em  duas  filas,  como  mostra  a  figura  a 

seguir. Quanto menor o número marcado no barril, maior é seu valor, sendo assim o bálsamo 

de melhor qualidade está representando pelo  barril de número 1 e o de pior qualidade, pelo 

barril  de  número  10.  Por  questões  pessoais,  o  mercador  arruma  as  filas  de  forma  a  nunca 

colocar  um  barril  abaixo  nem  à  direita  de  outro  com  menor  valor.  A  figura  11  mostra  o 

arranjo  mais  simples  que  obedece  a  essa  condição.  Sendo  assim,  de  quantas  maneiras 

diferentes o mercador pode montar suas duas fileiras de barris? 

Figura 11 - Os barris de bálsamo 

Fonte: DUDENEY (2005) 

] 

PINTANDO UMA PIRÂMIDE - Dispõe-se de sete cores - marrom, azul, vermelho, preto, 

amarelo, verde e lilás - e deseja-se pintar as faces de uma pirâmide triangular (ou tetraedro). 

De quantas maneiras distintas consegue-se realizar esta pintura utilizando, em cada caso, uma, 

duas, três e quatro cores das supracitadas? 

O  ALVO  TRANSVERSAL  -  A  figura  abaixo  mostra  um  alvo  formado  por  círculos.  O 

atirador deseja acertar o alvo com quatro tiros de maneira a formar um quadrado. Percebe-se, 

na  figura,  duas  possibilidades  corretas  que  acertar  o  alvo  de  acordo  com  essa  condição.  De 

quantas  maneiras  distintas,  o  atirador  pode  formar  um  quadrado  alvejando  quatro  círculos 

deste alvo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 - O alvo transversal 

45 

Fonte: DUDENEY (2005) 

OS SELOS - Suponha que você tem uma pequena cartela com doze selos postais, numerados 

de 1 a 12 conforme a figura abaixo, e que seu amigo lhe peça 4 destes selos. Porém, ele lhe 

faz uma exigência: que os selos estejam todos juntos, isto é, que cada selo possua pelo menos 

um  lado  em  comum  com  outro.  Uma  possibilidade  seria  destacar  os  1,2,3  e  4  e  dar  a  seu 

amigo; outra possibilidade seria 2,3,6 e 7. Qual o total de maneiras que podem-se destacar os 

quatro selos? 

Figura 13 - Cartela de selos numerados 

Fonte: DUDENEY (2005) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

3.2 Classificação dos problemas quanto ao nível de dificuldade 

A intenção em criar a classificação a seguir para os problemas descritos anteriormente, 

segundo  três  níveis  de  dificuldade,  surgiu  com  a  finalidade  de  auxiliar  o  professor  a 

programar  a  atividade  que  apresentará  à  turma,  adaptá-la  caso  seja  necessário  e  tornar  a 

aprendizagem a mais significativa possível.  

Estimular  o  aluno  à  participação  constante,  aproveitar  seus  conhecimentos  prévios, 

desenvolver potencialidades matemáticas, estar atento a como novas informações são tratadas 

pelo  discente  é  tarefa  do  professor  compromissado  com  sua  turma.  Além  disso,  é  de  suma 

importância  desconstruir,  através  do  lúdico,  sentimentos  negativos  pré-existentes  em  alguns 

alunos, como a sensação de incapacidade ou fracasso frente à Matemática. Isso também é um 

dos objetivos da proposta desta pesquisa.  

A  prática  do  desenvolvimento  da  atividade  pelo  professor  em  sala  de  aula  está 

fortemente  embasada  nas  teorias  oriundas  da  psicologia  cognitiva,  como  a  teoria  da 

aprendizagem significativa de David Ausubel (1918 - 2008). 

Segundo  Fernandes  (2011),  a  teoria  de  Ausubel,  apresentada  pelo  próprio  em  1963, 

diz  que  quanto  mais  um  indivíduo  sabe,  mais  ele  aprende,  ou  seja,  a  aprendizagem  não  é, 

exclusivamente,  um  produto  do  meio  no  qual  vive,  mas  de  todas  suas  experiências  e 

conhecimentos anteriores. Fazendo um contraponto com o behaviorismo8 da época, Ausubel 

acredita  que  aprender  significativamente  é  ampliar,  retificar  e  reconfigurar  conceitos  pré-

existentes na mente do aluno e ele, a partir daí, fazer conexões e acessar novos conteúdos. 

Para  Ausubel,  os  docentes  desempenham  um  papel  fundamental  na  aprendizagem 

significativa, pois devem elaborar situações a serem propostas ao aluno levando-se em conta a 

história do sujeito e seus conhecimentos prévios. Há duas situações para que a aprendizagem 

significativa ocorra: o conteúdo a ser ensinado deve ter um caráter de novidade e que desperte 

atenção do aluno e ele deve estar disposto a fazer as relações necessárias com o conteúdo já 

aprendido de maneira consistente e não arbitrária (FERNANDES, 2011). 

É  neste  sentido  que  caminha  a  proposta  desse  trabalho:  apresentar  problemas, 

situações  e  jogos  combinatórios  em  sala  de  aula,  a  fim  de  conseguir  despertar  no  aluno 

curiosidade sobre o assunto e fazê-lo aprender significativamente o que se pretende ensinar. 

8 Teoria baseada na crença de que apenas o meio em que vive o indivíduo influencia na sua aprendizagem. Isto é, 
tudo que um estudante já tinha como conhecimento era dispensável e irrelevante. Apenas o ato de ser ensinado 
por alguém é capaz de fazê-lo aprender algo. (FERNANDES, 2011) 

 
 
                                                           
47 

Nossa  ideia  é  trazer  à  sala  de  aula  alternativa  para  introduzir  a  análise  combinatória  em 

detrimento do método tradicional de começar por definições e fórmulas. 

Como dito em seção anterior, os problemas descritos em (3.1) selecionados do livro de 

Dudney, foram aplicados a um grupo de cerca de 15 alunos do Ensino Médio de uma escola 

privada  de  classe  média  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  no  bairro  do  Cachambi.  O  calendário 

inicial  previa  seis  encontros  de  100min  cada,  porém  por  questões  de  logística  interna  da 

instituição e pelo fato da escola trabalhar com  a aplicação dos conteúdos programáticos por 

modulação, não foi possível, deixá-los tão extensos, e em quatro aulas de 100min, no próprio 

turno e não no contraturno como o previsto, esta atividade foi aplicada. 

 Foram observadas a postura para resolver as questões, a compreensão dos enunciados 

e as perguntas feitas ao professor para que, junto da Teoria de Aprendizagem Significativa de 

David Ausubel, pudéssemos classificar tais problemas em níveis.  

É importante deixar claro que esta classificação  é resultado de uma  experiência com 

um  grupo  específico  e  que  ela  pode  ser  modificada  quando  aplicada  a  um  grupo  com 

características  cognitivas  distintas  do  grupo  para  o  qual  a  atividade  foi  apresentada.  Nosso 

critério avaliativo foi: domínio da leitura oral, compreensão do texto pelo grupo, capacidade 

de expressar configurações corretas que fossem soluções possíveis do problema, as tomadas 

de  decisões  nos  jogos  e  os  impactos  que  as  tomadas  de  decisões  equivocadas  geravam  no 

tempo para encontrar as respostas. Eis a definição proposta para cada nível: 

  Nível 1 - Os problemas são de fácil interpretação, ou seja, a leitura é simples e de fácil 

entendimento.  Determina-se  rapidamente  uma  configuração  inicial9,  que  é  uma 

solução correta para aquele momento do jogo. Este acerto facilita a obtenção de novas 

configurações que são soluções do problema. Além disso, este nível se caracteriza por 

apresentar  poucas  configurações  vencedoras,  sendo  possível  uma  análise  mental 

simples  ou  mesmo  ter  uma  visão  global  das  soluções  rascunhando  algumas 

configurações. 

9 Primeiro passo; primeira jogada; primeiro lance; primeira solução. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
48 

  Nível  2  -  Os  problemas  são  de  fácil  interpretação,  porém  determinar  a  configuração 

inicial correta não é tão fácil como nos problemas de nível 1 devido ao grande número 

de passos entre as configurações inicial e final e a restrições impostas pelo enunciado. 

Neste  nível  é  difícil  definir  logo  de  começo  uma  jogada  que  leve  à  vitória  e,  na 

maioria das vezes, o jogador inicia o jogo por tentativa e erro até observar um padrão 

que venha auxilie a desenvolver a solução do problema. 

  Nível  3  -  Os  problemas  possuem  uma  interpretação  mais  complexa,  de  maneira  que 

entender  o  enunciado  e  pensar  na  configuração  inicial  é  difícil.  Em  geral,  as 

configurações  que  representam  soluções  apresentam  muitas  restrições.  Este  nível 

também  se  caracteriza  por  apresentar,  muitas  vezes,  soluções  que  perpassam  por 

outros  tipos  de  pensamentos  matemáticos  como,  por  exemplo,  a  mescla  entre 

pensamento  algébrico  e  geométrico,  exigindo  do  jogador  raciocínio  rápido  e 

criatividade para conseguir reimaginar a solução. Os padrões que talvez apareçam por 

tentativa  e  erro  são  difíceis  de  perceber,  diferenciando-o  do  nível  anterior, 

principalmente  em  qualidade  e  criatividade  das  soluções.  Muitas  dessas  soluções 

podem aparecer com auxilio de recursos computacionais. 

Convidamos  o  leitor  deste  trabalho  a  refazer  a  leitura  dos  problemas  descritos 

anteriormente e segundo a nossa classificação proposta, que segue na tabela abaixo, discutir 

conosco os níveis de dificuldades associados. 

Tabela 1 - Classificação dos jogos em níveis 

Nome do jogo combinatório 

Nível 

Anagramas 

Jogo da velha 

Sudoku  

Dominó 

As quinze ovelhas 

Os cavaleiros do Rei Arthur 

Os almoços 

Uma noite de jogo 

O torneio de tênis 

1 

1 

2 

2 

2 

3 

3 

3 

2 

 
 
 
 
49 

Os chapéus errados 

As bolas de vidro 

A armadilha para o rato 

As dezesseis ovelhas 

Os nove estudantes 

O problema dos dados 

As oito casas 

As cruzes  

Os barris de bálsamo 

Pintando uma pirâmide 

O alvo transversal  

Os selos 

3 

3 

3 

2 

3 

1 

2 

3 

3 

1 

2 

2 

Fonte: o autor (2019) 

3.3 Das soluções dos problemas selecionados 

Seguem  abaixo  as  soluções  de  cada  problema  proposto  anteriormente,  segundo 

DUDENEY (2005), com exceção dos problemas ANAGRAMAS e AS BOLAS DE VIDRO 

cuja  solução  é  pessoal.  Estas  soluções  auxiliaram  também  a  confecção  da  classificação 

exposta  na  tabela  1.  É  bem  verdade  que  muitos  professores  poderão  discordar  da 

classificação,  tendo  em  vista  o  seu  universo  de  trabalho.  Assim,  deixamos  mais  uma  vez  o 

espaço aberto para que o docente crie a sua classificação, segundo o contexto de sua sala de 

aula. 

ANAGRAMAS  -  Resolver  este  problema  consiste  em  determinar  todas  as  ordenações 

possíveis  das  letras  D,  A,  J,  O.  A  melhor  estratégia  é  aquela  em  que  se  contam  as 

possibilidades de escolhas de cada letra para obter, ao final, o número total de configurações. 

Para a primeira letra da  palavra há 4 possibilidades de  escolha, (D,  A, J ou O);  escolhida  a 

primeira  letra,  para  selecionar  a  segunda  há  3  possibilidades;  para  escolher  a  terceira  letra 

sobram 2 possibilidades  e para a quarta letra da palavra resta apenas 1 possibilidade. Sendo 

assim, pelo princípio multiplicativo, o total de maneiras de montar uma palavra neste dialeto é 

obtido  pelo  produto  4 × 3 × 2 × 1 = 24.  Desta  maneira,  Marcos  pode  formar  mais  23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
palavras  diferentes  (entendendo  palavra  como  uma  configuração  que  resolve  o  problema), 

além de DAJO. Segue abaixo o esquema das 24 configurações possíveis de serem formadas. 

50 

 𝐴 {

𝐷

𝐽 {

𝑂 {

{

𝐽 → 𝑂 
𝑂 → 𝐽
𝐴 → 𝑂
𝑂 → 𝐴
𝐽 → 𝐴
𝐴 → 𝐽

 𝐴 {

𝐷 {

𝑂 {

𝐽

{

𝐷 → 𝑂
𝑂 → 𝐷
𝐴 → 𝑂
𝑂 → 𝐴
𝐷 → 𝐴
𝐴 → 𝐷

 𝐴 {

𝐽 {

𝐷 {

𝑂

{

𝐽 → 𝐷
𝐷 → 𝐽
𝐴 → 𝐷
𝐷 → 𝐴
𝐽 → 𝐴
𝐴 → 𝐽

 𝐷 {

𝐴

𝐽 {

𝑂 {

{

𝐽 → 𝑂
𝑂 → 𝐽
𝐷 → 𝑂
𝑂 → 𝐷
𝐽 → 𝐷
𝐷 → 𝐽

AS  15  OVELHAS  -  Uma  leitura  atenta  mostra  que  o  enunciado  não  é  impreciso  e  deixa 

escapar  detalhes  importantes  que  beneficiam  o  fazendeiro.  De  fato,  em  nenhum  momento  é 

dito  que  todas  as  baias  estavam  necessariamente  vazias.  Usando  este  artifício,  o  fazendeiro 

começa a acomodar as quinze ovelhas que estão fora das baias até completar quatro ovelhas 

por  cada  baia.  Repare  que  forçosamente  o  fazendeiro  conseguiu  cumprir  o  que  dissera  sem 

cometer  nenhum  erro  lógico.  Isso  mostra  que  enunciados  ambíguos  ou  imprecisos  podem 

mudar uma situação inteira. 

OS CAVALEIROS DO REI ARTHUR - Os personagens serão representados pelas 

iniciais de seus respectivos nomes. A primeira noite já está definida na ordem alfabética dos 

nomes, a saber, A,B,C,D,E,F,G. De acordo com  o enunciado, nenhum  cavaleiro pode ter os 

mesmos vizinhos nas noites seguintes, ou seja, no caso de Arthur (A) nas noites restantes seus 

vizinhos só poderão ser C, D,E e F. Note que isso ocorrerá com todos os membros da mesa, 

deixando  claro  que  se  houvesse  mais  noites    não  seria  possível  realizar  a  questão  pois 

escolhendo-se  um  personagem  há  três  grupos  de  duas  pessoas  que  podem  sentar-se  ao  seu 

lado, totalizando três noites.  

Na segunda noite, a ordem da mesa fica A,F,B,D,G,E e C; na terceira noite, a ordem é 

A,E,B,G,C,F e D. Não há outra maneira de arrumar os personagens obedecendo as restrições 

do enunciado. 

OS ALMOÇOS - Cada homem será representado por uma letra em ordem alfabética, isto é, o 

primeiro homem será designado por A e o último, por L. As duplas estão representadas matriz 

abaixo sendo cada linha um dia de almoço.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
51 

𝐾𝐿
IJ 
AB CD  EF  GH 
CB  𝐻𝐽
AE  DL  GK 
FI 
FH  KC  DE 
AG 
𝐼𝐵
LJ 
KI  HD  LG  𝐶𝐸
JB 
AF 
JF  𝐷𝐺
IL 
AK  BE  HC 
𝐿𝐹
ID 
AH EG 
BK 
CJ 
𝐽𝐾
CL  DB  EH 
JF 
AI 
GI  𝐵𝐻
LE 
AC 
FK  DJ 
JG
AD  KH  LB 
𝐸𝐼
FC 
JE 
AL  HI 
BF  KD  𝐺𝐶
BG  EK  HL  𝐹𝐷]
IC 
AJ 

[

UMA NOITE DE JOGO - No esquema abaixo cada linha corresponde a um dia de jogo e 

cada par de letras a um par de parceiros de jogo. 

AB x IL 

EJ x GK 

FH x CD 

AC x JB 

FK x HL 

GI x DE 

AD x KC 

GL x IB 

HJ x EF 

AE x LD 

HB x JC  

IK x FG 

AF x BE 

IC x KD 

JL x GH 

AG x CF  

JD x LE 

KB x HI 

AH x DG 

KE x BF 

LC x IJ 

AI x EH  

LF x CG 

BD x JK 

AJ x FI  

BG x DH 

CE x KL 

AK x GJ 

CH x EI 

DF x LB 

AL x HK 

DI x FJ 

EG x BC 

UM TORNEIO DE TÊNIS - Denominaremos os homens pelas iniciais maiúsculas A, B, C, 

D  e  suas  esposas  pelas  respectivas  iniciais  minúsculas  a,  b,  c,  d.  Na  tabela  abaixo  estão 

apresentados os jogos nos três dias de competição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Tabela 2 - Organização das duplas 

Quadra 1 

Quadra 2 

Primeiro dia 

A d contra B e  D a contra E b 

Segundo dia 

A e contra D b  E a contra B d 

Terceiro dia 

A b contra E d  B a contra D e 

Fonte: adaptado de Dudeney (2005, tradução nossa) 

Pode-se  observar  que  nenhum  marido  jogou  com  ou  contra  a  sua  própria  esposa. 

Convido  o  leitor  a  se  aventurar  em  um  caso  um  pouco  mais  difícil  tentando  organizar  oito 

casais  (em  quatro  quadras  durante  sete  dias)  sob  as  mesmas  condições  do  problema  em 

questão. 

OS  CHAPÉUS  ERRADOS  -  para  encontrar  tal  número  de  maneiras  em  que  oito  pessoas 

colocam oito chapéus errados, vamos reduzir o problema a casos menores: 

  Se houvesse 1 pessoa e 1 chapéu, não haveria como ela colocar o chapéu errado;  

  Se  houvesse  2  pessoas  e  2  chapéus,  só  haveria  1  maneira  delas  duas  colocarem  os 

chapéus errados, que seria uma colocando o da outra; 

  Se  houvesse  3  pessoas  e  3  chapéus  só  haveria  2  maneiras  distintas  de  todos 

colocarem  os  chapéus  errados.  Com  efeito,  considere  três  pessoas,  A,  B  e  C  e  seus 

chapéus  representados  pelas  respectivas  letras  minúsculas.  Portanto,  a  primeira 

possibilidade seria Ab Bc Ca e a segunda, Ac Ba Cb. 

  Se houvesse 4 pessoas e 4 chapéus, haveria 9 maneiras distintas de todos colocarem 

chapéus errados. 

Observe que há um padrão de formação das quantidades: para n = 2, sendo n a quantidade de 

pessoas, o número de maneiras  é determinado  fazendo-se  2 × 0 + 1 = 1;  para n = 3,  faz-se 

3 × 1 − 1 = 2; para n = 4, 4  × 2 + 1 = 9, isto é, se n for par multiplica-o n pelo número de 

maneiras do caso anterior e soma-se 1; se n for ímpar multiplica-o pelo números de maneiras 

do caso anterior e subtrai-se 1. Logo, fica fácil agora encontrar o restante até chegar onde se 

pretende. 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

  𝑛 = 5 → 5 × 9 − 1 = 𝟒𝟒 maneiras distintas. 

  𝑛 = 6 → 6 × 44 + 1 = 𝟐𝟔𝟓 maneiras distintas. 

  𝑛 = 7 → 7 × 265 − 1 = 𝟏𝟖𝟓𝟒 maneiras distintas. 

  𝑛 = 8 → 8 × 1854 + 1 = 𝟏𝟒𝟖𝟑𝟑 maneiras distintas. 

Portanto, a solução deste problema é 14833 possibilidades. 

Observação:  problemas  deste tipo, em  análise combinatória, são denominados problemas de 

permutação caótica. 

AS  BOLAS  DE  VIDRO  - Repare que a intenção do atirador  é sempre  acertar  as bolas em 

cada  fileira  de  baixo  para  cima,  porém,  sem  especificar  a  ordem  dos  acertos.  Uma  boa 

estratégia de resolução é imaginar alguns tipos de soluções. Para isso, chamaremos as bolas 

da  primeira  fileira  à  esquerda,  de  baixo  para  cima,  de  𝐴1, 𝐵1, 𝐶1, 𝐷1  respectivamente. 

Analogamente,  na  segunda  fileira  teremos  𝐴2, 𝐵2, 𝐶2, 𝐷2;  na  terceira,  𝐴3, 𝐵3, 𝐶3, 𝐷3; e  na 

quarta,  𝐴4, 𝐵4, 𝐶4, 𝐷4.  Feito  isso  podemos  imaginar  duas  possibilidades  que  esse  atirador 

poderia realizar seu feito, a saber: 

1) 𝐴1 −   𝐵1 − 𝐶1 − 𝐷1 − 𝐴2 − 𝐵2 − 𝐶2 − 𝐷2 − 𝐴3 − 𝐵3 − 𝐶3 −   𝐷3 −   𝐴4 − 𝐵4 − 𝐶4 − 𝐷4 

2) 𝐴1 −   𝐴4 − 𝐵1 − 𝐴3 − 𝐴2 − 𝐵2 − 𝐶2 − 𝐵4 − 𝐵3 − 𝐶1 − 𝐶3 −   𝐷1 −   𝐷3 − 𝐶4 − 𝐷2 − 𝐷4 

Apesar  das  configurações  exibidas,  que  são  soluções  do  problema,  apresentarem 

formas  tão  diferentes  uma  da  outra,  um  detalhe  de  extrema  relevância  indica  o  caminho  a 

seguir: independente da posição onde estejam as letras (que representam a ordem em que os 

tiros acertaram as bolas), sempre ocorrerá que 𝐴𝑛 aparecerá antes de 𝐵𝑛, que aparecerá antes 

de 𝐶𝑛, que aparecerá antes de 𝐷𝑛, com 𝑛 ∈ ℕ, 1 ≤ 𝑛 ≤ 4.  

Portanto, determinar o número total de configurações distintas que o atirador tem para 

cumprir seu objetivo consiste em descobrir quantas maneiras distintas há de arrumar esses 16 

símbolos da forma supracitada, uma vez que cada sequência destes símbolos representa uma 

ordem de acerto das bolas e vice e versa (relação biunívoca). 

Para  isso,  bastar  escolher  4  das  16  posições  disponíveis  para  colocar  primeiramente 

𝐴1, 𝐵1, 𝐶1, 𝐷1 obrigatoriamente nesta ordem, o que pode ser feito de  

16×15×14×13

4×3×2×1

= 1.820 maneiras distintas. 

 
54 

Acomodados os primeiros símbolos, deve-se agora escolher 4 dos 12 lugares restantes 

para alocar os símbolos 𝐴2, 𝐵2, 𝐶2, 𝐷2, obrigatoriamente nesta ordem, o que pode ser feito de  

12×11×10×9

4×3×2×1

= 495 maneiras distintas. 

Analogamente,  já  organizados  os  8  símbolos  acima,  deve-se  agora  escolher  4  dos  8 

lugares restantes para posicionar 𝐴3, 𝐵3, 𝐶3, 𝐷3, obrigatoriamente nesta ordem, o que pode ser 

feito de  

8×7×6×5

4×3×2×1

= 70 maneiras distintas. 

Automaticamente, os símbolos 𝐴4, 𝐵4, 𝐶4, 𝐷4 ficam com os 4 lugares restantes, isto é, 

apenas  1  maneira  para  arrumá-los,  que  é  obrigatoriamente  nesta  ordem.  Pelo  princípio 

multiplicativo, o total de configurações distintas destes 16 símbolos cumprindo as exigências 

do  problema,  e  consequentemente  a  sua  solução,  é  dado  pelo  produto  1820 × 495 × 70 =

63.063.000. 

A  ARMALDILHA  PARA  O  RATO  -  Este  é  um  problema  que  não  possui  apenas  uma 

solução.  Pode-se  trocar  de  lugar  as  cartas  6  e  13  e  iniciar  a  contagem  pela  carta    14;  outra 

possibilidade seria trocar de lugar as cartas 10 e 14 e começar a contagem pela carta 16; outra 

seria trocar de lugar as cartas 6 e 8 e iniciar a contagem pela carta 19.  

No  anexo  deste  trabalho  está  a  solução  desenvolvida  por  um  aluno  do  2º  ano  do 

Ensino Médio ao se deparar com este problema. 

AS  DEZESSEIS  OVELHAS  -  Este  também  é  um  problema  que  apresenta  mais  de  uma 

solução.  A  figura  a  seguir  ilustra  uma  possibilidade  de  trocar  os  obstáculos  de  posição 

gerando a configuração desejada (os obstáculos mais escuros são aqueles que foram trocados 

da sua posição original) 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Figura 14 - solução para o caso de depois palitos 

Fonte: DUDENEY (2005) 

Algumas  variantes  deste  mesmo  problema  seria  a  troca  de  mais  palitos.  A  seguir, 
temos duas configurações, uma para o caso de trocar 3 palitos de posição e outra para o caso 
de 4 palitos. Deixamos a cargo do leitor, pensar em configurações possíveis movimentando 5 
e 6 palitos. 

Figura 15 - soluções quando se devem movimentar 3 e 4 palitos, respectivamente 

Fonte: DUDENEY (2005) 

OS NOVE ESTUDANTES - A tabela abaixo mostra como pode se feita esta organização de 

maneira que nenhum estudante ande lado a lado com outro mais de uma vez. Cada estudante 

será representado pela inicial maiúscula de uma letra em ordem alfabética a partir de A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Tabela 3 - Organização dos estudantes 

1º dia 
A B C 
D E F 
G H I 

2º dia 
B F H 
E I A 
C G D 

3º dia 
F A G 
I D B 
H C E 

4º dia 
A D H 
B E G 
F I C 

5º dia 
G B I 
C F D 
H A E 

6º dia 
D C A 
E H B 
I G F 

Fonte: adaptado de Dudeney (2005) 

NUMERANDO  DADOS  -  A  única  maneira  de  se  obter  soma  sete  em  faces  opostas    é 

preenchendo-as com 1 e 6, 2 e 5, 3 e 4. Assim sendo, para começar a numerar o dado, há 6 

faces possíveis para colocar o algarismo 1; depois de colocado, restam 4 faces possíveis para 

por  o  algarismo  2;  e  por  fim,  2  faces  possíveis  para  colocar  o  algarismo  3  (repare  que  os 

outros  algarismos,  4,  5  e  6,  já  ficam  determinados  pelas  posições  dos  algarismos  1,  2  e  3). 

Portanto, pelo princípio multiplicativo, há 6 × 4 × 2 = 48 maneiras de numerar um dado. 

AS  OITO  CASAS  -  Existem  várias  maneiras  de  resolver  o  quebra-cabeça,  mas  há  pouca 

diferença entre elas. O jogador deve, no entanto, em primeiro lugar ter em mente que, ao fazer 

seus  cálculos,  ele  só  precisa  considerar  as  quatro  moradias  que  ficam  nos  cantos,  pois  as 

moradias intermediárias nunca podem variar quando os cantos são conhecidos. Uma maneira 

é colocar os números de 0 a 9 um de cada vez no canto superior esquerdo, e depois considerar 

cada caso por sua vez. 

Figura 16 - configuração inicial quando colocam-se os números 9 e 8 no canto superior 
esquerdo 

Fonte: DUDENEY (2005) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Se colocarmos 9 no canto, como mostrado no Diagrama A, dois dos cantos não podem 

ser ocupados, enquanto o canto que é diagonalmente oposto pode ser preenchido por 0, 1, 2, 

3, 4, 5, 6, 7, 8 ou 9 pessoas. Assim, vemos  que há 10 soluções com  um  9 no canto.  Se, no 

entanto, substituirmos 8, os dois cantos na mesma linha e coluna podem conter 0 e 0, ou 1 e 1, 

ou 0 e 1 ou 1 e 0. No caso de B, dez seleções diferentes podem ser feitas para o quarto canto; 

mas em cada um dos casos C, D e E, apenas nove seleções são possíveis, porque não podemos 

usar o 9. Portanto, com 8 no canto superior esquerdo, há 10 + (3 × 9) = 37 soluções diferentes. 

Se nós tentarmos 7 no canto, o resultado será 10 + 27 + 40 ou 77 soluções. Com 6 nós 

obtemos 10 + 27 + 40 + 49 = 126; com 5, 10 + 27 + 40 + 49 + 54 = 180; com 4, o mesmo que 

com 5 acrescentado de 55, resultando em 235; com 3, o mesmo que com 4, adicionando 52, 

resultando em 287; com 2, o mesmo que com 3 adicionando 45, resultando em 332; com 1, o 

mesmo  que  com  2  acrescentando  34,  resultando  em  366  e  sem  nada  no  canto  superior 

esquerdo o número de soluções será encontrado pela soma 10 + 27 + 40 + 49 + 54 + 55 + 52 

+ 45 + 34 + 19 = 385.  

Como  não  há  outro  número  a  ser  colocado  no  canto  superior  esquerdo,  temos  agora 

apenas que somar os resultados já obtidos: 10 + 37 + 77 + 126 + 180 + 235 + 287 + 332 + 366 

+ 385 = 2.035. Portanto, achamos  que o número total de maneiras  pelas  quais  os locatários 

podem ocupar algumas ou todas as oito moradias, de modo que sempre haverá nove pessoas 

vivendo  ao  longo  de  cada  lado  da  praça  é  de  2.035.  Naturalmente,  este  método  deve 

obviamente  cobrir  todas  as  reversões  e  reflexões,  uma  vez  que  cada  canto  por  sua  vez  é 

ocupado por todos os números em todas as combinações possíveis com os outros dois cantos 

que estão alinhados. 

AS CRUZES - Vamos primeiro lidar com a cruz grega. Existem apenas dezoito formas em 

que os números podem ser emparelhados nos dois braços da cruz. Abaixo seguem os pares. 

 
 
58 

{

{

{

{

{

{

12978
34956
23958
14967
12589
34567
14569
23578
15369
24378
24179
35168

13968
{
24957
13769
{
24758
23759
{
14768
23569
{
14578
24369
{
15378
25169
{
34178

14958
{
23967
14759
{
23768
13579
{
24568
14379
{
25368
23189
{
45167
34169
{
25178

É claro que o número no meio deve ser comum aos dois braços da cruz. O primeiro 

par  é  o  que  foi  dado  como  exemplo.  Suponha  que  um  dos  pares  acima  foi  escrito  na  cruz, 

colocando  a  primeira  linha  par  no  braço  vertical  e  a  segunda  linha,  no  horizontal.  Agora, 

deixando  o  número  central  fixo,  existem  24  maneiras  em  que  os  outros  números  do  braço 

vertical podem ser variados, pois os quatro algarismos restantes podem alterar a ordem de 1 × 

2 × 3 × 4 = 24 maneiras. Da mesma forma, os quatro números do braço horizontal também 

podem  ser  alterados  de  24  maneiras  para  cada  configuração  no  outro  braço,  resultando,  ao 

todo, em 24 × 24 = 576 variações para este par escolhido; como há ao todo 18 pares, obtemos 

18 × 576 = 10.368 maneiras.  

Mas isso incluirá metade das quatro reversões e metade das quatro reflexões, que são 

consideradas a mesma configuração, então deve-se dividir o resultado acima por 4 para obter 

a resposta correta para a cruz grega, que é assim 2.592 possibilidades.  

No caso da Cruz Latina, é óbvio que precisa-se trabalhar com a mesmas 18 formas de 

emparelhamento. Analogamente ao que foi descrito no pensamento supracitado, há um total 

de  maneiras  diferentes  de  18  ×  576  =  10.368.  Devido  ao  fato  de  que  o  braço  superior  e  o 

braço  inferior  são  desiguais  (pois  na  vertical  o  número  comum  aos  braços  está  no  2º 

algarismo,  enquanto  na  horizontal,  está  no  3º  algarismo),  as  permutações  se  repetirão  pela 

reflexão, mas não pela reversão. Portanto, este fato implica apenas divisão por 2. 

Mas  em  cada  par  pode-se  trocar  as  figuras  na  posição  vertical  com  aquelas  na 

horizontal (o que não poderíamos  fazer no caso  da Cruz Grega, pois  os  braços  lá são todos 

iguais) devendo, assim, multiplicar o total de configurações por 2 . A divisão por 2 seguida da 

multiplicação por 2 anulam-se, resultando finalmente em 10.368 maneiras de montar a cruz 

latina. 

 
 
 
59 

OS BARRIS DE BÁLSAMO - A solução deste problema consiste em  

10 × 9 × 8 × 7 × 6
5 × 4 × 3 × 2 × 1

= 242 

Tomando - se o resultado acima e dividindo-o por 6, sobram 42 possibilidades 

O ALVO TRANSVERSAL - Vinte e um quadrados diferentes podem ser formados. Destes, 

nove serão do tamanho mostrado pelas quatro letras A, que aparecem na figura abaixo, quatro 

do  tamanho  mostrado  pelas  letras  B,  quatro  do  tamanho  mostrado  pelas  letras  C,  dois  do 

tamanho mostrado pelas letras D, e dois do tamanho indicado pelo único A na parte superior, 

o único E na parte central, o único C na parte inferior e o EB. É um fato interessante que você 

não pode formar qualquer um desses vinte e um quadrados sem usar pelo menos um dos seis 

círculos marcados com E. 

Figura 17 - Configurações de resolvem o problema indicadas por letras. 

Fonte: DUDENEY (2005) 

OS  SELOS  -  Referindo-se  ao  diagrama  original,  os  quatro  selos  podem  ser  destacados  na 

forma 1, 2, 3, 4, de três maneiras; na forma 1, 2, 5, 6, de seis maneiras; na forma 1, 2, 3, 5 ou 

1, 2, 3, 7 ou 1, 5, 6, 7 ou 3, 5, 6, 7, em vinte e oito maneiras; na forma 1, 2, 3, 6 ou 2, 5, 6, 7, 

de quatorze maneiras; na forma 1, 2, 6, 7 ou 2, 3, 5, 6 ou 1, 5, 6, 10 ou 2, 5, 6, 9, em quatorze 

maneiras. Assim, existem sessenta e cinco maneiras ao todo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

3.4 Qualquer problema combinatório (ou jogo combinatório) tem solução? 

Como  foi  dito  no  início  deste  trabalho,  resolver  um  jogo  combinatório  (ou  um 

problema combinatório) é criar uma estratégia para se chegar à configuração final que cumpre 

o objetivo do jogo, obedecendo às suas regras. Na seção anterior mostramos alguns tipos de 

problemas  combinatórios  não  costumeiros  em  livros  didáticos  do  Ensino  Médio  nem  em 

atividades de sala de aula e, posteriormente, apresentamos suas soluções. Isso pode reforçar a 

falsa ideia de que um problema é uma situação ou assunto do qual sempre deve ser encontrada 

uma resposta. Muitos alunos e não estudiosos da matemática partem da premissa de que todo 

problema  tem  uma  solução  e,  consequentemente,  que  há  de  se  encontrar  tal  solução. 

Encontrar a solução de um problema pode ser uma tarefa bem complicada.  

Há  quem  divulgue  que  se  uma  situação  ou  assunto  não  possui  solução,  então,  por 

definição,  não  estamos  diante  de  um  problema,  mas  sim,  diante  de  um  fato  e  que  requer 

somente aceitação. Porém a matemática nos mostra que se conseguimos provar logicamente 

que o problema é impossível de ser resolvido, então a solução do problema é afirmar que o 

problema  é  insolúvel.  Matemáticos  como  Henri  Poincaré  (1854-1912),  Bernhard  Riemann 

(1826-1866), David Hilbert (1862 - 1943), Grigori Perelman (1966) e muitos outros, em seus 

ofícios,  puderam  demonstrar  matematicamente,  mais  de  uma  vez,  que  uma  solução  de  um 

problema é dizer que ‘o problema não tem solução’. 

Apresentaremos agora o problema Prisão no tabuleiro, um exemplo de problema sem 

solução, e, em seguida, uma demonstração de que é impossível resolvê-lo. 

O  jogo  acontece  em  um  tabuleiro  infinito  à  direita  e  acima,  sendo  as  três  casas  do 

canto  inferior esquerdo,  grifadas de vermelho,  a  prisão, onde se  encontram  três peças como 

mostra a figura a seguir. O objetivo do jogo é libertar as três peças em um número finito de 

jogadas. 

Figura 18 - Prisão no tabuleiro 

Fonte: o autor (2019) 

 
 
 
 
 
 
61 

Cada  jogada  consiste  em  escolher  uma  peça  para  movimentá-la  e  tal  movimento 

representa duplicar a peça, isto é, a peça escolhida deixará de existir naquela casa e se dividirá 

em duas, que ocuparão as casas imediatamente à direita e acima. Em cada casa só pode haver 

uma peça. A figura abaixo traz uma possível jogada, ao escolher a peça que está na primeira 

casa da segunda linha para movimentar. Note que as peças que ocuparam novas casas estão 

em verde, para melhor compreensão. 

Figura 19 - Movimento do jogo prisão no tabuleiro 

Fonte: o autor (2019) 

Convidamos o leitor a tentar resolver este problema, ou seja, tentar tirar as três peças 

da região em vermelho. A figura a seguir traz, como um exemplo, uma sequência de jogadas a 

partir da primeira mostrada na figura anterior. 

Figura 20 - Sequência de três jogadas  

Fonte: o autor (2019) 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Caso  o  leitor  tenha  tentado,  deve  ter  percebido  que  não  conseguiu  deixar  a  região 

vermelha  sem  peças.  Mas  por  que  isso  ocorreu?  Será  que  começou  pelo  lugar  errado?  Será 

que uma jogada mal feita resultou na derrota? Qual a estratégia vencedora deste jogo?  

          Estes são questionamentos naturais que se esperam dos alunos em sala de aula quando 

apresentados a situações-problema como esta. Cabe ao professor mediar o diálogo ou mesmo 

promover espaço para que conjecturas sejam feitas. Voltemos. 

          A reposta para a pergunta feita, isto é, porque o jogador não consegue deixar a região 

não é simples: este problema é impossível de ser resolvido, por isso qualquer estratégia a ser 

tentada não resultará em êxito para o jogador. E esta verdade será agora demonstrada a fim 

de que não restem mais dúvidas sobre tal questão. Tanto o problema quanto a demonstração 

elegante que seguem foram retirados do site da PUC-Rio na parte de vídeos do Departamento 

de  Matemática,  apresentados  por  Filipe  Bellio  da  Nóbrega,  mestrando  em  Matemática  da 

instituição. 

Segundo  ele,  para  demonstrar  a  impossibilidade  de  resolução  do  problema,  será 

adicionado um invariante no tabuleiro, isto é, uma informação numérica que não altera uma 

característica do jogo ao longo dos movimentos que são realizados. Para tal, iremos dar para 

cada  casa  do  tabuleiro  um  peso,  a  começar  por  1  na  primeira  casa  da  primeira  linha,  de 

maneira que as casas à direita e acima de certa casa tenham metade do seu peso. Fazendo isso, 

o tabuleiro ficaria dessa forma. 

Figura 21 - Tabuleiro com a distribuição dos pesos 

Fonte: o autor (2019) 

 
 
Note que movimentando, por exemplo, uma das peças que está na casa de peso 

63 

1
 ela se 
2

dividirá  em  duas  peças  que  assumirão  duas  casas  cujos  pesos  valem 

1
,  dessa  forma  o  peso 
4

daquela  peça  se  mantém  o  mesmo,  a  saber, 

1
  antes  do  movimento  e 
2

1

4

+

1

4

=

1
  após  o 
2

movimento. 

Podemos assim calcular o peso total do tabuleiro, mesmo este sendo infinito. Iremos, 

primeiramente, obter o valor da soma de cada linha. Repare que cada uma será a soma de uma 

série geométrica de razão  𝑞 =

1
, mudando apenas o primeiro termo (𝑎1) em cada linha, que 
2

converge para 

𝑎1
1−𝑞

. Dessa forma tem-se: 

1ª linha: 1 +

1

2

+

1

4

+

1

8

+ ⋯ =

1

1−

1
2

= 2 

1
2ª linha: 
2

+

1
3ª linha: 
4

+

1

4

1

8

+

1

8

+

1

16

+ ⋯ =

1
2
1−

1
2

= 1 

+

1

16

+

1

32

+ ⋯ =

1
4
1−

1
2

=

1

2

1
4ª linha: 
8

+

1

16

+

1

32

+

1

64

+ ⋯ =

1
8
1−

1
2

=

1

4

E assim,  sucessivamente. Note que não  é preciso encontrar o valor da soma de cada 

linha,  porque  também  pode-se  perceber  que  os  valores  das  somas  das  linhas  formam  uma 

progressão  geométrica  infinita  cujo  primeiro  termo  vale  2  e  cuja  razão  vale 

1
.  Dessa  forma 
2

para encontrar o peso total do tabuleiro basta encontrar o valor da soma  de todas  as  linhas, 

isto é,  

2 + 1 +

1
2

+

1
4

+

1
8

+

1
32

+

1
64

+ ⋯ =

= 4 

2

1 −

1
2

Portanto,  o  peso  do  tabuleiro  é  4.  Sabemos  que  o  peso  das  pedras  na  configuração 

inicial (Figura 21) é 2 (1 +

1

2

+

1
) e que para tirar todas as peças da região vermelha devemos 
2

alocá-las  de  tal  maneira  a  não  mudar  o  peso  inicial.  Como  o  tabuleiro  todo  tem  peso  4  e  a 

região vermelha (que corresponde ao peso total das peças) tem peso 2 , o restante do tabuleiro 

(excluindo-se a região vermelha) tem peso 2. Ocorre que o restante do tabuleiro é infinito e 

 
 
 
 
 
 
 
  
64 

para atingir os 2 pontos necessários seria preciso jogar infinitas vezes, o que é impossível uma 

vez que o jogo é finito. Logo, o problema é impossível de ser resolvido. 

Esta  solução  abre  margem  para  infinitas  discussões  em  sala  de  aula  e  a  riqueza  do 

tema pode ser registrada para uma futura confecção de um mapa de conexões de ideias que 

levaram Filipe a concluir o seu raciocínio. Mas e nas salas de aula? Como as coisas andam? 

Temos  espaços  para  a  realização  de  tais  atividades  ou  o  professor  necessita  criar  espaços, 

abrir  brechas  para  que  este  tipo  de  trabalho  possa  ser  desenvolvido?  Há  que  se  estabelecer 

diálogos  mais  frequentes  entre  a  teoria  a  ser  apresentada  durante  uma  atividade  em  sala  de 

aula e sua aplicação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

4 UMA PROPOSTA PARA APLICAR EM SALA DE AULA 

Este  capítulo  traz  uma  proposta  para  introduzir  a  análise  combinatória  e  ajudar  a 

desenvolver  o  pensamento  combinatório  dos  alunos  através  de  problemas  instigantes  ou 

através  de  jogos  combinatórios  que  não  se  resolvem  aplicando  somente  uma  ou  duas 

fórmulas. Ao invés disso, utiliza-se da comunicação, da linguagem, do trabalho em grupo e de 

uma  forma  de  pensamento  matemático  peculiar  a  fim  de  que  a  aprendizagem  torne-se 

significativa no sentido de Ausubel.  

Estas  atividades  são  introdutórias,  porém  acredita-se  ser  muito  importante  que  o 

professor utilize-se desta proposta para realizá-la diversas vezes ao longo do ano letivo para 

que fixe esta forma de pensamento próprio que vem da análise combinatória.  

          O que é trazido para a composição das aulas são problemas que não costumam aparecer 

com  frequência  nos  livros  didáticos.  Exigem  criatividade,  boa  estratégia  e  raciocínio  mais 

apurado.  Não  pretende-se  também  restringir  esta  prática  a  uma  determinada  série  X,  mas 

incentivar  o  professor,  sempre  que  possível,  a  separar  momentos  destinados  à  resolução  de 

problemas em suas aulas e fazer de seus espaços de atuação verdadeiros laboratórios.  

Sugere-se  o  Ensino  Médio,  pela  própria  natureza  do  conteúdo,  embora  pesquisas  na 

área de ensino da matemática, como (AQUINO, 2013), atestam que problemas de contagem 

simples podem ser introduzidos nas séries de Ensino Fundamental. 

Sugerimos  que  os  problemas  a  seguir  sejam  apresentados  nas  aulas  que  antecedam 

àquelas que trarão formalmente os conteúdos de análise combinatória e que sejam aplicados 

em um dos dois anos iniciais do Ensino Médio10 ou até mesmo durante os dois anos finais do 

Ensino  Fundamental,  sem  que  se  fale  nos  tradicionais  conceitos  de  permutações  e 

combinações.  Aconselha-se  ao  professor,  resolver  problemas  combinatórios,  nesta  faixa 

etária, usando abusivamente o principio fundamental da contagem. 

Espera-se que o professor use os princípios aditivo e multiplicativo e deixe a mente do 

aluno  livre  para  criar  uma  estratégia  de  resolução,  sobretudo  para  compreenderem  o  que 

significa uma configuração e se a configuração encontrada serve como uma possível solução 

do problema. 

10  Essas  cinco  atividades  também  podem  ser  realizadas  com  alunos  de  9º  ano  que  já  tenham  visto  ou  vão 
aprender  os  princípios  aditivo  e  multiplicativo.  Sugerimos  também  que  o  professor  crie  um  quadro  avaliativo 
segundo a sua experiência de sala de aula com suas turmas a fim de selecionar problemas a serem trabalhados 
por seus alunos que sejam compatíveis com seus estágios cognitivos a fim de não gerar ansiedade, desestímulo e 
desistência por parte dos discentes. 

 
 
 
                                                           
66 

Haverá  momentos  em  que  a  dificuldade  de  criar  uma  estratégia  de  resolução  pelo 

aluno vai requerer a transformação do problema em um jogo combinatório, como foi o caso 

do problema “O Alvo Transversal” do livro de Dudeney na turma em que foi aplicado. Num 

segundo momento, o problema foi reapresentado em forma de jogo e o alvo e as balas foram 

apresentados de modo que cada equipe pudesse literalmente se sentir como um personagem. 

Assim, analisar a jogada e pensar qual a melhor decisão a ser tomada tomou o mundo 

concreto e clareou a mente de muitos alunos que sequer havia compreendido o enunciado da 

questão.  Neste  momento,  a  experimentação  foi  o  melhor  ganho  com  a  atividade.  Os  alunos 

conseguiram discutir entre eles, inclusive, qual deveria ser a melhor configuração de jogada. 

Esta estratégia deu a aula um  dinamismo  espetacular e os alunos conseguiram  compreender 

melhor o problema, criar estratégias de solução e até mesmo sugerir mudança no enunciado.  

O  mesmo  aconteceu  com  o  problema  “As  dezesseis  ovelhas”,  em  que  os  alunos 

puderam  em  equipe  experimentar  configurações  e  testá-las  como  estratégia  de  jogo.  A 

presença  “material”  de  palitos  também  foi  importantíssima  para  testarem  estratégias  de 

jogadas pelos alunos. 

Figura 22 - Representação das atividades “o alvo transversal” e “as dezesseis 

ovelhas”  

Fonte: o autor (2019) 

 
 
 
67 

E para aqueles que não leem inglês? É possível usar desta estratégia para introduzir o 

raciocínio  combinatório  através  da  resolução  de  problemas?  Claro  que  sim!  Primeiramente 

deixamos  com  esta  pesquisa  esta  contribuição,  levando  ao  conhecimento  dos  colegas 

professores,  os  problemas  traduzidos  em  seguida,  apontamos  o  banco  de  questões  que  todo 

professor engajado deve acessar para estudos. 

A  maioria  dos  problemas  que  sugeriremos  a  seguir  foi  selecionada  das  provas  e  dos 

bancos de questões da OBMEP, ambos disponíveis no site www.obmep.org.br. O problema 9 

é mais corriqueiro e serviu  de pretexto para introduzir problemas de probabilidade oriundos 

da combinatória, uma vez que questionamentos do tipo “qual a probabilidade de acertarem 17 

números?” ou “Justifique o fato de que a probabilidade de não se acertar qualquer número é 

igual  à probabilidade de se acertarem  os 20 números” ou “ O grupo deve explicar porque a 

probabilidade de acertar todos os números ou errar todos é aproximadamente 0,00000088%” 

podem ser inseridos em atividades de probabilidade. 

Fazer uma seleção de exercícios de maneira a conseguir mesclar níveis de dificuldade 

diferentes, assim como fazer o aluno raciocinar mais ao longo das atividades para conseguir 

resolvê-las  através  de  questionamentos  constantes  é  uma  tarefa  importante  que  o  professor 

precisa desenvolver.  

Deve-se sempre lembrar que estas atividades são de caráter introdutório, logo, o foco 

na  escolha  de  problemas  que  sejam  resolvidos  com  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos 

sobre os princípios aditivo e multiplicativo, bases da análise combinatória, necessita sempre 

estar  presente  na  mente  do  professor.  Este  tipo  de  escolha  em  atividades  iniciais  reforça 

positivamente a aprendizagem da Matemática.  

As soluções dessas atividades estão no anexo B deste trabalho. Contudo, os problemas 

de  Dudeney  (2005)  apresentados  no  início  desta  pesquisa  são  incentivadores  para  que  os 

professores  possam  criar  estratégias  que  o  permitam  discutir  tais  problemas  de  maneira 

recreativa  em  suas  salas.  Além  disso,  tais  problemas  são  fortemente  encorajados  a  serem 

utilizados em sala de aula, mesmo que em um primeiro momento, pareçam muito difíceis para 

os alunos.  

Sugere-se  também  que  ambiências  específicas  sejam  criadas  para  as  aulas  de 

resoluções de problemas e de desenvolvimento do raciocínio combinatório e que as situações 

apresentadas  nos  problemas  sejam  reproduzidas  pelo  professor  a  fim  de  que  o  aluno  se 

familiarize com o texto e o compreenda de forma mais completa. Isto é, recursos visuais são 

extremamente bem vindos e materiais extras como papel em abundância para que os alunos 

 
rascunhem  configurações  são  imprescindíveis.  Criar  relações  entre  imagens  e  configurações 

auxilia na resolução correta de problemas ou jogos combinatórios. 

68 

4.1 Sobre as experiências ao aplicar os problemas contidos no livro de Dudeney 

ATIVIDADE 1 

Em  problemas  como  Os  Barris  de  Bálsamo,  apresentado  por  Dudeney  (2005),  a 

figura  impressa  para  cada  aluno  (mesmo  que  a  atividade  seja  feita  em  grupo),  a  imagem 

projetada  no  data  show  (ou  em  papel  A3)  para  a  discussão  com  a  turma,  canetas  de  várias 

cores  e  papel  quadriculado  facilitam  o  raciocínio  e  ajudam  a  organizar  as  configurações 

válidas. 

Figura 23 - Os barris de bálsamo 

Fonte: DUDENEY (2005) 

1.  A figura impressa ajuda a compreender o texto e dialoga com o grupo; 

2.  Canetas  de  várias  cores  ajudam  os  alunos  descobrir  as  configurações  válidas  a 

partir das restrições que o problema possui; 

3.  É possível identificar padrões algébricos através das composições gráficas obtidas 
através do uso da malha quadriculada que auxiliarão encontrar a solução final. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

ATIVIDADE 2 

A  reprodução  da  figura  da  atividade  intitulada  o  Alvo  Transversal,  permitirá  que  o 

grupo  desenhe  passo  a  passo  as  possíveis  soluções  e  que  o  professor  dialogue  com  a  turma 

sobre possíveis tomadas de decisão equivocadas.  

Figura 24 - O alvo transversal 

Fonte: DUDENEY (2005) 

Este é um problema que sugerimos ser adaptado pelo professor de modo que venha se 

tornar um Jogo Combinatório. A atividade pode ser feita de modo que um trio jogue contra 

outro.  Note  que  vencer  significa  impedir  que  o  outro  monte  e  localize  corretamente  a  sua 

configuração.  

Nesta  atividade  pode-se  inserir  tempo  da  jogada  para  ficar  ainda  mais  interessante. 

Optamos  por  reproduzir  o  alvo  com  copos  descartáveis  com  suas  bases  coladas  e  os  tiros 

representados por bolas de isopor de cores diferentes para diferenciar os tiros das equipes. As 

bolas  fixavam-se  nos  copos  porque  havia  fita  gomada  no  interior  do  copo.  Aconselha-se  a 

intervenção  do  professor  sempre  que  a  configuração  seja  acertiva,  discutindo  com  o  grupo 

qual  a  estratégia  pensada.  Jogadas  equivocadas  devem  ser  incentivadas  à  correção  pelos 

próprios  alunos.  Uma  intervenção  do  professor  neste  caso,  será  bem  vinda  quando  o  grupo 

realmente não compreender que passo dar na jogada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

ATIVIDADE 3 

Usar a estratégia da dramatização, com a confecção de um pequeno cenário em sala de 

aula engrandece enormemente a compreensão do problema Os chapéus errados.  

Sugere-se a entrada dos alunos no recinto com os chapéus, colocá-los sobre a mesa e 

notar  as  configurações  encontradas,  estando  elas  corretas  ou  não  no  momento  da  “saída  do 

bar”. A dramatização neste caso fixa e amplia o raciocínio matemático, oferece naturalmente 

maior  criticidade  à  analise  do  problema  e,  havendo  a  possibilidade  de  filmar  a  atividade,  o 

professor  poderá  discutir  com  seus  alunos  as  tomadas  de  decisões  equivocadas  realizadas 

pelos grupos. 

ATIVIDADE 4 

Levar  os  alunos  para  discutirem  o  problema  Os  cavaleiros  do  Rei  Arthur  em 

ambientes virtuais de aprendizagem, com auxílio de softwares de geometria dinâmica como o 

Geogebra, abre um leque vastíssimo à releitura do texto e a soluções criativas do problema. A 

possibilidade de estabelecer a conexão deste problema com outras áreas da matemática como 

a  geometria  engrandece  e  sofistica  a  solução.  Com  este  software  há  possibilidade  de  fixar 

pontos  e  medir  distâncias,  atividades  muito  positivas  do  ponto  de  vista  da  investigação 

matemática e da interdisciplinaridade de conteúdos dentro da própria Matemática. 

Por exemplo, dispor pontos sobre uma circunferência representando os cavaleiros e o 

Rei e a partir deles trabalhar com as restrições que o problema oferece, encaminha o aluno à 

solução ao associar as distâncias entre os membros da mesa com distâncias entre vértices de 

um  polígono  inscrito  numa  circunferência.  O  uso  de  cores  na  determinação  das  cordas 

também auxilia bastante no encontro da solução do problema. 

ATIVIDADE 5 

As oito casas é um problema que requer abstração, mas que o aparato visual auxilia 

muito na sua resolução. Os alunos nessa atividade precisam manipular as peças a fim de testar 

se as configurações obtidas satisfazem o problema.  

A ideia é que a figura original que acompanha o problema seja mostrada e em seguida, 

após exploração textual feita pelo professor, venha a sugestão de dispor os dados em matrizes 

3x3 como mostra a figura a seguir.  

 
 
 
 
 
 
71 

As peças a seguir podem ser reproduzidas com fita adesiva colorida sobre a mesa e os 

números escritos em quadrados de papel sulfite.  É interessante que o professor entregue um 

pequeno molde para cada trio contendo as informações iniciais do problema para que o grupo 

tente montar o seu quebra-cabeças.  

.  O  uso  do  celular  para  registrar  sequências  de  configurações  encontradas,  pode 

auxiliar bastante o grupo que busca a solução do problema. 

Figura 25 - Problema as oito casas e algumas soluções 

Fonte: DUDENEY (2005) 

Por compreender que o raciocínio combinatório é todo tipo de raciocínio que envolve 

contagem e que extrapola a simples possibilidade de enumeração das configurações presentes 

num  dado  conjunto,  fica  claro  que  o  uso  lógico-matemático  dos  princípios  aditivo  e 

multiplicativo associados à linguagem correta, além da prática de conjecturar segundo grupos 

de  possibilidades  que  caracterizam  uma  solução  para  o  problema,  tudo  isso  de  maneira 

sistemática  e  baseado  em  estratégia,  possibilita  a  exibição  correta  de  configurações  que 

satisfazem um problema segundo um determinado critério. 

A  seguir,  a  lista  de  problemas  sugeridos  para  aplicação  em  sala  de  aula,  de  maneira 

introdutória,  inspirados  nos  problemas  propostos  por  Dudeney  (2005)  e  nas  potencialidades 

que eles têm para despertar no aluno o interesse por combinatória.  

 
 
 
 
 
 
 
72 

4.2  Sobre  a  possibilidade  de  aplicar  a  mesma  estratégia  em  turmas  regulares 

iniciantes ou desinteressadas 

            Neste caso, deixamos como sugestão, a adaptação de problemas contidos no banco de 

dados da OBMEP. O professor pode fazer uma seleção dos exercícios por níveis ou mesmo 

readapta-los para a realidade de sua turma. Vejamos o que é possível ser feito. 

ATIVIDADE 1 - Jogando dardos. 

Michel pratica arco e flecha em um alvo como o da figura ao lado. Em cada rodada ele 

atira três flechas e sua pontuação, na rodada, é a soma dos pontos obtidos com cada flecha. 

Acertar as regiões interna, intermediária e externa vale, respectivamente, 5 pontos, 3 pontos e 

2 pontos; errar o alvo vale zero ponto. Caso a flecha acerte uma linha que divide duas regiões, 

vale a maior pontuação dentre elas. 

Figura 26 - Jogando dardos 

Fonte: OBMEP, 2014 

a)  Michel somou 11 pontos em uma rodada. Quais foram os pontos obtidos com cada 

uma das três flechas? 

b)  Michel  notou  que  poderia  obter  quase  todas  as  pontuações  de  0  a  15  em  uma 

rodada. Quais são as pontuações impossíveis de se obter em uma rodada? 

c)  Michel somou 134 pontos em um treino. Explique por que houve pelo menos dez 

rodadas nesse treino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

ATIVIDADE 2 - Colorindo algarismos. 

Juca quer pintar os algarismos do número 2013, como na figura abaixo, de modo que 

cada  região  seja  pintada  com  uma  das  cores  branca,  cinza  ou  preta  e  que  regiões  vizinhas 

tenham cores diferentes. 

Figura 27 - Colorindo algarismos 

Fonte: OBMEP (2012) 

a) Observe que Juca pode pintar o algarismo 2 de 3 × 2  × 2 maneiras diferentes. De quantas 

maneiras diferentes ele pode pintar o algarismo 1? 

b) De quantas maneiras diferentes Juca pode pintar o algarismo 3? 

c) De quantas maneiras diferentes Juca pode pintar o algarismo 0? 

d)  Escreva  uma  expressão  numérica  que  permita  calcular  de  quantas  maneiras  Juca  pode 

pintar o número 2013. 

ATIVIDADE 3 - Preenchendo o tabuleiro 

Marcela  quer  brincar  de  preencher  todas  as  casas  de  tabuleiros  quadriculados  com 

peças retangulares que ocupam exatamente duas casas dos tabuleiros.  

a) A figura abaixo indica uma maneira de cobrir as casas de um tabuleiro 2x3 utilizando três 

peças. Quais seriam as outras maneiras para cobrir este mesmo tabuleiro? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28 - exemplo de preenchimento de um tabuleiro 2x3  

74 

Fonte: OBMEP (2017) 

b) De quantas maneiras Marcela pode preencher o tabuleiro abaixo utilizando quatro peças? 

Figura 29 - tabuleiro de 8 casas 

                                                           Fonte: OBMEP (2017) 

c) De quantas maneiras Marcela pode cobrir o tabuleiro abaixo utilizando 10 peças?  

Figura 30 - tabuleiro com 20 casas 

Fonte: OBMEP (2017) 

 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

ATIVIDADE 4 - A competição matemática (Banco de Questões OBMEP 2017) 

Um grupo de 10 estudantes participa de uma competição de matemática formada por 

equipes  de  4  estudantes.  Sabemos  que  quaisquer  duas  das  equipes  possuem  exatamente  um 

estudante em comum.  

a) Qual o número máximo de equipes de que um estudante pode participar? Forneça 

um exemplo de distribuição de 10 alunos onde este número máximo possa ser verificado. 

            b) A competição pode possuir 8 equipe? 

ATIVIDADE 5 - Pintura de naturais (Banco de questões OBMEP 2017) 

Os números inteiros do conjunto {1,2,...,20} serão pintados com duas cores, branco e 

preto, de modo que ambas as cores sejam usadas. Além disso, o produto dos números de uma 

cor não deve possuir fatores primos em comum com o produto dos números da outra cor. De 

quantos modos isso pode ser feito? 

4.3 Adaptações dos problemas para turmas de aprofundamento 

Há  problemas  que  necessitam  de  conhecimentos  mais  abrangentes  e  de  raciocínio 

abstrato mais apurado. Estes problemas podem ser aplicados em grupos de iniciação científica 

juniores  em  matemática,  em  clubes  de  matemática,  turmas  especiais,  turmas  olímpicas  ou 

turmas  de  aprofundamento  existentes  nos  colégios.  Os  problemas  colocados  aqui  são 

direcionados  aqueles  alunos  que  demonstram  interesse  mais  intenso  pela  Matemática,  pela 

resolução de problemas e que trabalham bem em grupo 

ATIVIDADE 1 - O dormitório das freiras. 

Num certo convento, havia oito grandes dormitórios em um andar, acessados por uma 

escadaria  em  espiral  no  centro,  como  mostra  nosso  plano.  Em  uma  inspeção  realizada  na 

segunda-feira pela abadessa, descobriu-se que o lado sul do dormitório era tão preferido que 

seis  vezes mais freiras dormiam  no lado sul  que  em  cada um  dos outras três. Ela se opôs  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

essa  superlotação  e  ordenou  que  ela  fosse  reduzida.  Na  terça-feira,  ela  descobriu  que  cinco 

vezes  mais  dormiam  no  lado  sul  do  que  em  cada  um  dos  outros  lados.  Mais  uma  vez  ela 

reclamou.  Na  quarta-feira,  ela  encontrou  quatro  vezes  mais  no  lado  sul,  na  quinta-feira  três 

vezes mais, e na sexta-feira, o dobro. Incitando as freiras a mais esforços, ela teve o prazer de 

sabe  que,  no  sábado,  um  número  igual  de  freiras  dormiu  em  cada  um  dos  quatro  lados  do 

dormitório. Qual é o menor número de freiras que poderia ter existido, e como eles poderiam 

ter se organizado em cada uma das seis noites? Nenhuma sala pode estar desocupada. 

Figura 31 - O dormitório das freiras 

                         Fonte: DUDENEY (2005) 

ATIVIDADE 2 – No Rio  

Era um dia quente de verão, mas o inspetor Varnicke estava trabalhando. Infelizmente, 

ele não estava sentado em um escritório cheio de coisas. O detetive, junto ao seu assistente, 

estava perseguindo um criminoso perigoso. Seguindo seus passos, eles se encontraram a beira 

de um rio pequeno, porém extremamente profundo e com uma forte correnteza. O inspetor e 

seu  assistente  viram  quatro  banhistas,  se  aproximaram  deles  e  perguntaram  se  haviam  visto 

um  homem  que  possui  aproximadamente  a  sua  idade  e  que  deveria  estar  por  perto.  Os 

banhistas falaram que ele passou recentemente por eles, correndo. E apontando para o outro 

lado do rio, mostraram  ao inspetor, o fugitivo bem defronte ao grupo. O homem ofereceu o 

seu bote a Varnicke, que recusou. O inspetor deixou o suspeito escapar e disse: “- Eu quero 

conhecer, você!” 

a)  Por que o inspetor decidiu abandonar o fugitivo e concentrar atenção nos garotos 

banhistas? 

 
 
 
 
 
 
 
b)  De quantas maneiras distintas o inspetor pode apontar o fugitivo? 

77 

ATIVIDADE 3 – Diagonais de um polígono  

Uma  diagonal  é  um  segmento  de  reta  que  une  os  vértices  não  consecutivos  de  um 

polígono. O teu grupo receberá um pentágono convexo, um octógono convexo, um decágono 

convexo  e  um  pentágono  côncavo.  Com  o  auxilio  de  um  barbante  e  percevejos,  indique  as 

diagonais que estes polígonos possui. 

Tabela 4 - relação entre o polígono e o seu número de diagonais 

POLÍGONO 

NÚMERO DE DIAGONAIS 

Pentágono convexo 

Octógono Convexo 

Decágono Convexo 

Pentágono Côncavo 

Pentacontágono Convexo 

Fonte: o autor (2019) 

Use  argumentos  combinatórios  para  justificar  que  o  número  de  diagonais  de  um 

polígono qualquer de n lados é dado por 

𝑛.(𝑛−3)

2

ATIVIDADE 4 - Sorte ou azar? 

          Numa  loteria  de  um  país  X,  um  apostador  escolhe  50  números  entre  os  100  números 

naturais existentes de 1 a 100. A aposta de 50 números é única e custa R$ 1,50. O resultado 

do sorteio é um conjunto formado por 20 números. Há prêmios para quem acerta 16, 17, 18, 

19, 20 ou nenhum número. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

a)  De quantos modos distintos pode ocorrer o resultado de um sorteio desta loteria? 

b)  De  quantos  modos  distintos  um  apostador  pode  escolher  as  50  dezenas  que  serão 

assinaladas? 

c)  Determine o número distinto de possibilidades de acertar 17 números. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  emerge  do  gosto  pessoal  pela  análise  combinatória  e  por  ser  uma 

disciplina que repousa sobre as estruturas lógicas e aritméticas, além de possibilitar analisar o 

desenvolvimento cognitivo do aluno do Ensino Médio ao longo da aplicação das atividades. 

Alguns  professores  ficam  presos  às  fórmulas  já  prontas  como  se  este  tema  fosse 

restrito  a  desenvolver  e  simplificar  fatoriais  ou  taxar  problemas  em  tipos,  como  se  muitas 

vezes não houvesse mistura de ideias ou simplesmente o não cabimento de uma fórmula que 

resolva  tudo,  como  esperam  aqueles  mais  imediatistas  frente  à  Matemática.  Há  também  as 

mesmices  na  introdução  ao  estudo  da  combinatória  como  os  já  batidos  problemas  cujas 

configurações  são  subconjuntos  de  um  produto  cartesiano,  como  o  famoso  “de  quantas 

maneiras  posso  andar vestido usando uma camisa e uma calça de tenho três camisas e duas 

calças?” 

Pretende-se,  com  o  que  foi  exposto,  mostrar  que  a  análise  combinatória  é  mais 

interessante do que muitos alunos e professores possam pensar e tentar justificar, pois permite 

transformar as salas de aula em espaços de discussões matemáticas, de produção matemática e 

de produção de conhecimento matemático através de diferentes estratégias didáticas. 

 Embasados  teoricamente  por  referenciais  bibliográficos  diversos,  calcados  na 

psicologia  da  aprendizagem  e  na  didática,  a  proposta  desta  pesquisa  tenta  contribuir  para 

libertar  muitos  professores  do  peso  de  desenvolver  o  conteúdo  de  análise  combinatória  de 

maneira tensa e vista como desagradável por uma grande quantidade de alunos.  

Claro que esta pesquisa não se coloca do lado oposto daqueles que defendem o uso de 

fórmulas, pelo contrário, elas são muito úteis nas resoluções de problemas de contagem, pois 

agilizam  os  cálculos.  Todavia,  seu  uso  indiscriminado,  sem  saber  o  motivo  pelo  qual  está 

sendo  usada  ou  a  sua  origem,  apenas  reforça  a  ideia  errônea  de  como  pode-se  desenvolver 

este conteúdo em sala de aula.  

Busca-se com esse trabalho, além de tudo o que já foi exposto anteriormente, eliminar 

a  famosa  decoreba  ou  tentar  enquadrar  problemas  num  tipo  específico  que  se  resolve  com 

uma  determinada  estratégia  X,  isto  é,  por  ter  enquadrado  o  problema  em  uma  determinada 

classe de problemas, busca-se sempre uma fórmula ou uma maneira conhecida de resolução a 

este  “tipo”  de  problema  em  detrimento  do  raciocínio,  do  entendimento  e  do  encadeamento 

lógico que leva à solução.  

 
 
80 

Apontam-se, também de maneira crítica, falhas no ensino e sugerem-se contribuições 

de mudanças das práticas do professor para que não esterilize a criatividade do discente nem 

prenda-o em uma gaveta repleta de fórmulas mágicas a serem utilizadas. O uso das fórmulas 

ou tentativa de padronizar problemas não deve ser o início, mas sim o fim de um pensamento 

lógico que foi despertado pelo professor, construído e consolidado em sala de aula. 

Acreditamos  que  este  trabalho,  tenha  alcançado  o  seu  intuito:  incentivar  e  auxiliar 

docentes  numa  nova  prática  em  sala  de  aula,  baseada  na  resolução  de  problemas,  de  uma 

maneira mais leve para o aluno, tendo como pano de fundo a análise combinatória.  

Evitando  as  definições  usuais  de  fatoriais,  arranjos,  permutações  e  combinações  e 

prezando  pelas  atividades  e  problemas  motivadores  que  façam  o  aluno  entender,  antes  de 

tudo, a maneira de se pensar análise combinatória, permitindo até que futuramente ele mesmo 

consiga  deduzir  as  fórmulas  ou  então  compreendê-las  de  maneira  melhor,  em  estágios  mais 

avançados. Agrega-se também a estes objetivos o despertar do aluno para um momento onde 

ele possa pensar e fazer matemática ainda na escola básica.  

A  teoria  da  aprendizagem  significativa  se  fez  presente  no  texto  como  um  forte 

embasamento  teórico  para  sugestões  de  desenvolvimento  de  atividades,  assim  como  foi 

sugerido  que  o  aluno  protagonize  todos  os  momentos  em  que  se  vê  desafiado  a  resolver 

problemas em sala de aula. 

Esperamos  que  essa  discussão  não  se  encerre  neste  trabalho  e  que  mais  professores 

venham  contribuir  de  alguma  forma,  dando  opiniões  e  sugestões,  aplicando  as  atividades 

propostas aqui em sala de aula, aprimorando tais atividades, aproveitando da melhor maneira 

possível o que aqui está lançado, para um bem comum a todos nós professores e alunos, assim 

como para o bem do ensino e da aprendizagem da Matemática de maneira plena e segura.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

REFERÊNCIAS  

ALMEIDA,  Adriane  L.;  FERREIRA,  Ana  C.  Ensinando  e  Aprendendo  Análise 
Combinatória  com  Ênfase  na  Comunicação  Matemática.  Ouro  Preto.  2010. 
Disponível em https://www.ppgedmat.ufop.br/index.php/producao/produtos. Acessado 
em 15 de junho de 2017. 

ALVES, R. de Carvalho.  O ensino de Análise Combinatória na educação básica e 
a  formação  de  professores.  2012.  176  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de 
Matemática).  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ensino  de  Matemática,  Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2012. 

AQUINO,  C.  de  Alencar.  Introduzindo  o  Pensamento  Combinatório  nos  Anos 
Finais  do  Ensino  Fundamental:  uma  proposta  de  ensino.  2013.  78  f.  Dissertação 
(Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional).  Universidade  Federal  do 
Vale de São Francisco, Juazeiro, Bahia, 2013. 

BALL, D. L.; THAMES, M. H.; PHELPS, G. Content Knowledge for Teaching: what 
makes  it  special?  Journal  of  teacher  educacion,  SAGE  publications,  v.59,  n.5,  p. 
389-407, 2008. 

BIERMAN, H. S.;  FERNANDEZ,  L.  Teoria  dos Jogos. 2ª Ed. Wisconsin: Pearson, 
2011. 

BIGGS,  N.L.  The  Rootsof  Combinatorics.  Royal  Holloway  College.  University  of 
London, Egham. England. Summaries 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (Ensino 
Médio).  Parte  III  -  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Brasília, 
DF: MEC, 2000. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
curriculares nacionais: Matemática. Brasília: MEC, SEF, 1998. 

DORNELLAS,  Augusto  C.  B.  Resolução  de  problemas  em  análise  combinatória: 
um  enfoque  voltado  para  alunos  e  professors  do  ensino  médio.  In:    VIII 
ENCONTRO  NACIONAL  DE  EDUCAÇÃLO  MATEMÁTICA,  2004.  Recife/PE. 
Universidade Federal de Pernambuco, 2004. 

DUDENEY,  Henry  Ernest.  Amusements  in  Mathematics.  Ebook.  Setembro.  2005. 
Disponível 
https://www.gutenberg.org/files/16713/16713-h/16713-h.htm. 
em 
Acessado em 12 de julho de 2017. 

FERNANDES,  Elisângela.  David  Ausubel  e  a  aprendizagem  significativa. 
Pensadores da Educação, Nova Escola, Brasil, edição 248, 01 de dezembro de 2011. 

GUZMÁN, Miguel de. Aventuras Matemáticas. Lisboa: Ed. Gradiva, 1990. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

JULIANELLI,  J.  Roberto;  DASSIE,  B.  Alves;  LIMA,  M.  L.  Alves  de.  Curso  de 
Análise Combinatória e Probabilidade: aprendendo com a resolução de problemas. 
1ª Ed. Rio de Janeiro: Ciência Moderna Ltda., 2009. 

LIMA,  Itatiane  B.  Aulas  de  Combinatória  no  Ensino  Médio:  como  estão 
ocorrendo.  2016.  115  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Matemática  e 
Tecnológica)  -  Centro  de  Educação,  Universidade  Federal  de  Pernambuco,  Recife, 
2016. 

MORGADO, A. César et al.  Análise Combinatória e Probabilidade. 9. Ed. Rio de 
Janeiro: SBM, 1991. 

MALERMO, Carlos H. S. Motivando alunos para Análise Combinatória. 2012. 40 
f.  Trabalho  de  Conclusão  do  curso  superior  de  Licenciatura  em  Matemática. 
Universidade Estadual Paulista, São José do Rio Preto, São Paulo, 2012. 

MOTA,  P.  C.  C.  L.  de  Moura.  Jogos  no  ensino  da  Matemática.  2009.  142  f. 
Dissertação  (Mestrado  em  Matemática/Educação)  -  Departamento  de  Inovação, 
Ciência e Tecnologia, Universidade Portucalense Infante D. Henrique, Portugal, 2009. 

PEDRO  NETO,  J.;  SILVA,  J.  N.  Mathematical  Games,  Abstract  Games.  United 
States: Dover Publications, 2013. 

PICADO,  Jorge;  MARTINS,  P.  Mendes.  Matemática  Recreativa  -  Cinco  tributos  a 
Martin Gardner. Boletim da SPM, Lisboa, n. 71, p. 97 - 111, dezembro, 2014. 

PINHEIRO,  C.  A.  de  Miranda;  SÁ,  P.  F.  de.  O  ensino  de  análise  combinatória:  a 
prática  pedagógica  predominante  segundo  os  docentes.  Sociedade  Brasileira  de 
em 
Abril, 
Ensino 
http://www.sbembrasil.org.br/files/ix_enem/Comunicacao_Cientifica/Trabalhos/CC37
047990259T.doc. Acesso em 17 de julho de 2018. 

Matemática. 

Disponível 

2007. 

da 

PÓLYA, G. O ensino por meio de problemas. Revista do Professor de Matemática, 
Rio de Janeiro, n. 7, 1995. 

PÓLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método matemático. 
Tradução e adaptação: Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 2006.  

REIS, A. M. dos. A Matemática Egípcia - Solução de alguns problemas algébricos 
do  papiro  de  Rhind.  2018.  58  f.  Trabalho  de  Conclusão  do  curso  superior  de 
Licenciatura em Matemática. Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de 
São Paulo, São Paulo, 2018. 

ROCHA, Cristiane de A.; SILVA, José J. da. Análise das orientações do ensino de 
combinatória  aos  professores  através  do  livro  didático.  In:  CONGRESSO 
NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO,  3.,  2016,  Natal/RN.  Anais  [...].  Natal/RN: 
Universidade Estadual da Paraíba, 2016. 

RODET,  M.  Les  prétendus  problème  d’algébre.  Journal  Asiatique,  Paris,  série  7, 
1881. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
83 

SHULMAN,  L.  Conocimiento  y  enseñanza:  fundamentos  de  la  nueva  reforma. 
Profesorado. Revista de currículum y formación del  professorado, Universidade 
de Granada, v. 9, n. 2, p. 1-30, 2005.  

SILVA,  J.  Nuno.  O  Livro  de  Jogos  de  Afonso X,  o  Sábio.  Lisboa:  Apenas  Livros. 
2013. 

SILVA, J. M. Nunes; RODRUIGUES, R. S. da Silva; RODRIGUES, M. Urel. Análise 
Combinatória  na  formação  inicial  de  professores  de  Matemática.  Eixo  01: 
Políticas  e  práticas  de  formação  inicial  de  professores  de  Matemática.  Universidade 
Estadual do Mato Grosso, Mato Grosso, 2018. 

SILVA, Andresso; SILVA, Thalytta C.; Silva, Aureli M. Resolução de problemas de 
combinatória utilizando material didático e um simulador interativo. In: 13º SIAT 
e 5º SERPRO, 2017, Goiânia/GO. Universidade Federal de Goiás, 2017.  

SANTANA, E.; ALVES, A. A.; NUNES, C. B. A teoria dos campos conceituais num 
processo de formação continuada de professores. Bolema, Rio Claro (SP), v. 29, n. 53, 
p. 1162-1180, dez. 2015. 

TEIXEIRA, R. Costa. Jogos Combinatórios e Números Surreais. In: COLÓQUIO DA 
REGIÃO  SUDESTE,  2.,  2013,  São  Paulo.  Anais  [...].  São  Paulo:  Sociedade 
Brasileira de Matemática, 2013. 

TEIXEIRA, Anabela; SILVA, Jorge Nuno. Histórias de Jogos Matemáticos: o caso da 
Metromachia,  para  o  ensino  da  Geometria.  HISTEMAT  -  Revista  de  História  da 
Educação Matemática, São Paulo, n. 2, p. 239 - 263, 2016. 

VERGNAUD, G. La théorie des champs conceptuels. Recherches en Didactique des 
Mathématiques – RDM, Grenoble, v. 10, n. 2-3, p. 133 – 170, 1990. 

OBMEP. 2012. Disponível em: www.obmep.org.br. Acesso em: 05 nov. 2018. 

OBMEP. 2014. Disponível em: www.obmep.org.br. Acesso em: 05 nov. 2018. 

OBMEP. 2017. Disponível em: www.obmep.org.br. Acesso em: 05 nov. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

APÊNDICE A - UMA SOLUÇÃO CRIATIVA DE UM ALUNO   

Durante  esta  pesquisa  sobre  problemas  e  situações  envolvendo  pensamentos  combinatórios 

para expor neste trabalho, foi imperioso aplicar alguns deles com alunos do Ensino Médio a 

fim  de  adquirir  materiais  para  analise,  confronto  com  a  teoria  e  exemplificar  ou  justificar 

colocações.  Um  destes  problemas  em  especial  chamou  à  atenção  de  todos  aqueles  que 

tentavam  resolvê-lo,  pela  simplicidade  do  enunciado  e  pela  complexidade  em  encontrar  a 

solução, a saber, o problema intitulado A armadilha para o rato. 

Em uma turma do 2º ano do Ensino Médio de uma escola privada na zona norte do Rio 

de Janeiro, um  aluno  se  destacou perante os outros pelos  tipos de indagações feitas durante 

este ano letivo, pela sua curiosidade sobre os porquês de muitos resultados matemáticos e pela 

sua disposição em pesquisar e aprender sobre qualquer assunto que lhe desperte interesse. Por 

este  motivo  decidimos  lhe  apresentar  o  problema,  deixando-o  à  vontade  para  resolvê-lo  da 

forma que preferisse.  

A fim de recordar, segue abaixo novamente o problema.  

A ARMADILHA PARA RATO 

          Numere  cartões  com  números  de  1  a  21  e  coloque-os  em  círculos,  como  na  figura 

abaixo.  Atrás  de  cada  cartão  está  escondido  um  rato  e  o  objetivo  é  capturar  todos.  Para 

capturar um rato, deve-se escolher uma carta qualquer e chamá-la de “um”, então a partir 

dela, começar a contagem “um, dois, três”, no sentido horário, até o momento em que sua 

contagem  coincida  com  o  número  do  cartão.  Quando  isso  ocorrer,  você  capturou  o  rato  e 

retira esta  carta  no círculo  e recomeça a  contagem pela  próxima  carta. Por exemplo, caso 

escolha-se  a  carta  18,  chamando-a  de  “um”,  a  captura  seria  na  carta  19,  que  seria 

removida, a próxima seria na carta 10 e depois, na carta 1. Daqui em diante não tem mais 

como fazer capturas. 

Com  a  arrumação  desse  jeito  (figura  6)  é  impossível  capturar  todos  os  ratos,  mas 

podem-se fazer quaisquer duas cartas trocarem de lugar, por exemplo, trocar o 1 com o 17, 

ou o 10 com o 12. Pergunta-se, qual  troca deveria  ser feita  para conseguir,  começando do 

lugar certo, capturar todos os ratos? 

 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Com  esta  experiência  pudemos  perceber  como,  muitas  vezes,  um  problema  ou  uma 

situação  não  usual  pode  despertar  o  interesse  do  aluno  em  resolvê-lo(a)  e  proporcionar 

soluções  criativas,  inesperadas  e  surpreendentes.  Neste  caso,  especificamente,  Henrique 

começou a resolver o problema por tentativas até que, segundo ele, observou algum padrão, 

que  não  conseguiu  explicitar  claramente,  mas  que  seria  muito  difícil  de  determiná-lo 

matematicamente recorrendo a algum tipo de fórmula.  

Por isso, resolveu criar um programa no computador11, utilizando a linguagem Phyton, 

a  fim  de  montar  todas  as  configurações  possíveis  e  encontrar  aquelas  que  são  as  soluções. 

Claro  que  o  aluno  já  tinha  um  conhecimento  anterior  de  linguagem  computacional  que 

aprendeu  sozinho,  simplesmente  por  curiosidade  e  por  razões  particulares  não  reveladas,  o 

que  não  tira  o  seu  mérito  de  ter  conseguido  construir  o  programa,  resolver  o  problema  e, 

principalmente, usar a sua inata perspicácia para perceber que o método computacional era o 

caminho mais rápido e seguro para explicitar todas as soluções desta situação-problema. 

Isso  se dá devido  à agilidade que a máquina tem para rodar o programa  e montar as 

configurações.  Uma  pessoa  conseguiria  fazer  o  mesmo  trabalho  que  a  máquina,  entretanto 

levaria  muito  mais  tempo,  além  da  possibilidade  de  perder  alguma  configuração.  O 

computador fez todas as trocas de duas cartas possíveis e para cada troca escolheu uma carta e 

começou a contagem como pede o enunciado. Com isso, a máquina conseguiu varrer todas as 

configurações  possíveis  encontrando  as  soluções  do  problema  em  minutos,  e  obviamente, 

encontrar a solução esperada.  

11 Os comandos do programa computacional montado pelo aluno estão, em sua íntegra, no anexo A deste 
trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
ANEXO A - A SOLUÇÃO COMPUTACIONAL DO ALUNO HENRIQUE 

86 

import os 

arquivo = open(f'{os.path.abspath(__file__)}armadilha.txt', 'w') 

lista = [20, 2, 19, 21, 5, 18, 8, 11, 16, 9, 12, 4, 10, 1, 14, 15, 17, 3, 7, 13, 6] 

def ativador(inicio, lista_): 

    tamanho_da_lista = tamanho = len(lista_) 

    lista_[inicio:], lista_[:inicio] = lista_[:inicio], lista_[inicio:] 

    if not tamanho: 

        return 0 

    maximo = max(lista_) 

    if tamanho == 21: 

        arquivo.write('\n') 

        print('\n') 

    contador = c = 0 

    finalizado = False 

    while not finalizado: # while not done 

        if c > maximo: 

            finalizado = True 

        i, c = lista_[c % tamanho], c + 1 

        if i == c: 

            print(lista_, f't={tamanho}: {lista_[0]}->{i}') 

            arquivo.write(f'{lista_}, t={tamanho}: {lista_[0]}->{i}\n') 

            endereco = lista_.index(i) 

            lista_.remove(i) 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

            return ativador(endereco, lista_) 

    return 0 

def trocador(endereco, lista_, lista_principal=lista): 

    for i in range(len(lista_)): 

        lista_ = lista_principal.copy() 

        lista_[endereco], lista_[i] = lista_[i], lista_[endereco] 

        arquivo.write(f'{lista_[endereco]} -> {lista_[i]}\n') 

        print(f'{lista_[endereco]} -> {lista_[i]}') 

        yield lista_ 

def main(): 

    for i in range(len(lista)): 

        for j in trocador(i, lista.copy()): 

            for k in range(len(j)): 

                ativador(k, j.copy()) 

                print('-'*len(j)) 

    return 0 

if __name__ == '__main__': 

    main() 

    os.system('pause') 

arquivo.close() 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

ANEXO B - SOLUÇÕES DAS ATIVIDADES PROPOSTAS 

ATIVIDADE 1 - Jogando dardos 

a) Só há um modo de atingir a pontuação máxima, atingindo o avo 3 duas vezes e o 

alvo 5 uma vez.  

b)  É  impossível  obter  as  pontuações  1  e  14  em  uma  rodada.  Basta  fazer  todas  as 

maneiras de escolher três números dos quatro possíveis, podendo haver repetições. São elas: 

0 + 0 + 0 = 0        3 + 2 + 0 = 5      5 + 3 + 0 = 8      5 + 5 + 0 = 10 

0 + 0 + 2 = 2       3 + 3 + 0 = 6      3 + 3 + 2 = 8      3 + 3 + 5 = 11 

0 + 0 + 3 = 3       2 + 2 + 2 = 6      2 + 2 + 5 = 9      5 + 5 + 2 = 12 

2 + 2 + 0 = 4       2 + 2 + 3 = 7      3 + 3 + 3 = 9      5 + 5 + 3 = 13 

0 + 0 + 5 = 5       5 + 2 + 0 = 7      5 + 3 + 2 = 10    5 + 5 + 5 = 15 

c)  Bom,  se  ele  fosse  muito  bom  de  pontaria  conseguiria  acertar  sempre  no  alvo  de 

valor  5,  obtendo  150  pontos  em  10  rodadas  (15  × 10 = 150).  Como  obteve  134,  sabemos 

que não conseguiu obter 15 em todas as rodadas, entretanto ele também não deixou de obter 

15  pontos  em  alguma(s)  rodada(s),  pois  caso  isso  ocorresse  ele  somaria  no  máximo  13 ×

10 = 130. Então na melhor das hipóteses, suponha que ele tenha conseguido obter soma 15 

no maior número de rodadas possíveis. Fazendo a divisão de 134 por 15, tem-se que 134 =

15 × 8 + 14, isto é, ele conseguiu somar 15 em 8 rodadas e somou 14, no mínimo, em mais 2 

rodadas  (pois  não  tem  como  obter  soma  14  de  uma  só  vez).  Logo,  houve  pelo  menos  10 

rodadas. 

ATIVIDADE 2 - Colorindo algarismos. 

a)  Há  3  maneira  de  escolher  a  cor  de  uma  região  e,  feito  isso,  há  duas  maneiras  de 

escolher a cor da outra região. Pelo princípio multiplicativo há 3 × 2 = 6 possibilidades. 

b)  Há  3  maneiras  de  escolher  a  cor  da  região  D;  feito  isso,  a  há  duas  maneiras  de 

escolher a cor da região B; feito isso, há 2 maneiras de escolher a cor da região A; feito isso, 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
89 

há 1 maneira de escolher a cor da região C (pois esta é vizinha de A e de B); feito isso, há 2 

maneiras de escolher a cor da região E. Pelo princípio multiplicativo, tem-se no total 3 × 2 ×

2 × 1 × 2 = 24 possibilidades. 

Figura 32 - Solução da atividade 2 (letra c) 

Fonte: OBMEP (2012) 

c)  Neste problema precisa-se dividir a pintura em dois casos. 

  Um  par  de  regiões  opostas  com  a  mesma  cor:  há  3  maneiras  de  pintar  as  regiões 

opostas; feito isso, há 2 maneiras de escolher a cor de cada uma das duas regiões que 

sobraram.  Pelo  princípio  multiplicativo, 

tem-se  neste  caso  3 × 2 × 2 = 12 

possibilidades. 

  Um par de regiões opostas com cores distintas: há 3 maneiras de escolher a cor de uma 

região e 2 maneiras de escolher a cor da região oposta; feito isso, resta apenas 1 cor 

possível  para  colorir  as  regiões  que  sobraram.  Pelo  princípio  multiplicativo,  tem-se 

neste caso 3 × 2 × 1 × 1 = 6  possibilidades. 

Portanto, pelo princípio aditivo, o total de maneiras para colorir o algarismo zero é  12 +

6 = 18 possibilidades. 

d) Para pintar o algarismo 2 há 3 × 2 × 2 = 12 maneiras distintas e as possibilidades 

para  colorir  os  outros  algarismos  já  foram  calculadas  anteriormente.  Então,  pelo  princípio 

multiplicativo, o número de possibilidades para colorir o número 2013 é dado por  12 × 6 ×

24 × 18 = 31.104. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

ATIVIDADE 3 - Preenchendo tabuleiros 

a) As duas possibilidades restantes são 

Figura 33 - Solução da atividade 3 (letra a) 

Fonte: OBMEP (2017) 

b)  Começando  por  preencher  os  dois  quadrados  superiores,  têm-se  2  possibilidades, 

como  na  figura  a  seguir.  Para  a  primeira  possibilidade  (imagem  à  esquerda)  há  apenas  1 

maneira  de  preencher  o  restante  dos  quadrados.  Para  a  segunda  possibilidade  (imagem  à 

direita)  os  quadrados  recaem  no  item  anterior,  ou  seja,  3  maneira.  Portanto,  ao  todo  há  4 

possibilidades de preencher a figura. 

Figura 34 - Solução da atividade 3 (letra b) 

Fonte: OBMEP (2017) 

c)  Começando  por  preencher  os  quatro  quadrados  do  meio,  têm-se  3  possibilidades 

Para  a  primeira  possibilidade  só  há  2  maneiras  de  preencher  os  quadrados  centrais.  Após 

preenchidos,  sobram  4  quadrados  2x2  iguais  ao  central,  ou  seja,  cada  um  deles  pode  ser 

preenchido também de 2 maneiras. 

Dessa forma, o número total de possibilidades é dado por 2 × 2 × 2 × 2 × 2 = 32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35 - Solução da atividade 3 (letra c, 1º caso) 

91 

Fonte: OBMEP (2017) 

Para  a  segunda  possibilidade,  há  4  maneiras  de  preencher  os  quadrados  centrais  (na 

figura abaixo aparecem 2 das 4 maneiras). Feito isso, em um dos extremos há 1 maneira de 

preencher  os  quadrados  restantes  e  nos  outros  3  extremos,  2  maneiras  para  cada  um  deles. 

Portanto , nesse caso o total de possibilidades é dado por 4 × 1 × 2 × 2 × 2 = 32 

Figura 36 - Solução da atividade 3 (letra c, 2º caso) 

Fonte: OBMEP (2017) 

Para a terceira possibilidade, há 2 maneiras de preencher os quadrados centrais, como 

mostra  a  figura  abaixo.  Preenchidos  esses  quadrados,  sobram  2  extremos  que  podem  ser 

preenchidos  apenas  de  1  maneira  e  outros  dois  extremos  que  podem  ser  preenchidos  de  2 

maneiras cada um. Logo, nesse caso o total de possibilidade é dado por 2 × 1 × 1 × 2 × 2 =

8. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 37 - Solução da atividade 3 (letra c, 3º caso) 

92 

Portanto, o número total de possibilidades para preencher a figura é 32 + 32 + 8 = 72 

Fonte: OBMEP (2017) 

possibilidades. 

ATIVIDADE 4 - Competição matemática 

a) Considere um estudante A que participa do maior número de equipes e digamos que 

ele esteja em uma equipe com os três estudantes B, C e D. Qualquer outra equipe que também 

tenha  A  como  um  de  seus  membros,  deverá  conter  outros  três  estudantes  que  não  estão  no 

conjunto  {B,C,D}.  Como  existem  apenas  10  −  1  =  9  estudantes  diferentes  de  A,  o  número 

máximo  de  equipes  que  podem  conter  A  é 

9

    =  3.  Um  exemplo  de  distribuição  de  10 
3

estudantes, representados pelas letras do conjunto {A,B,C,D,E,F,G,H,I,J}, é 

A   B   C   D 

A   E   F    G 

A   H   I     J  

Cada linha indica uma equipe e todas elas possuem apenas o estudante A em comum. 

b)  Suponhamos,  por  absurdo,  que  possam  existir  8  equipes.  Como  cada  uma  delas 

possui  4  estudantes,  teremos  ao  todo  pelo  menos  8  ×  4  =  32  participações  de  alunos, 

contadas com repetições. Dado que existem apenas 10 estudantes e 

32

10

  >  3, pelo menos um 

estudante deverá participar de 4 equipes. Isso contradiz o item anterior e esse absurdo mostra 

que não podemos ter 8 equipes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

ATIVIDADE 5 - Pintura de naturais 

Independente  das  cores  escolhidas  para  os  outros  números,  temos  duas  opções  de 

escolha para a cor do número 1. Temos também duas opções para a cor do número 2 e, uma 

vez  que  ela  tenha  sido  escolhida,  todos  os  números  do  conjunto  {4,6,8,10,12,14,16,18,20} 

devem  possuir  a  mesma  cor  do  número  2.  Como  existem  números  desse  conjunto  que 

compartilham  fatores  primos  em  comum  com  os  números  do  conjunto  {3,7,9,15},  estes  4 

números  ímpares  também  devem  possuir  a  cor  do  número  2.  Resta  escolhermos  a  cor  dos 

números do conjunto {11,13,17,19} e cada uma delas pode ser feita de modo independente, 

pois não existe outro número no conjunto inicial com esses mesmos fatores primos. Assim, o 

total de pinturas é 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 = 26 = 64. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

ANEXO C - ADAPATAÇÕES DOS POBLEMAS PARA TURMAS DE 

APROFUNDAMENTO 

ATIVIDADE 1 - O dormitório das freiras 

A figura a seguir mostra a disposição de cada noite. Na primeira fileira, da esquerda 

para  a  direita,  mostram  as  arrumações  de  segunda-feira,  terça-feira  e  quarta-feira, 

respectivamente,  enquanto  na  segunda  fileira,  também  da  esquerda  para  a  direita,  as 

arrumações de quinta-feira, sexta-feira e sábado. O número mínimo de freiras é 32. 

Figura 38 - Solução da atividade 6 

Fonte: DUDENEY (2005) 

ATIVIDADE 2 - No Rio 

Como o rio era muito caudaloso e extremamente fundo, qualquer pessoa que tentasse 

atravessá-lo  morreria  certamente.  Logo,  o  fugitivo  estava  exatamente  na  frente  do  inspetor. 

Assim, usando o principio aditivo, o inspetor poderia acusar o fugitivo de 4 maneiras.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

ATIVIDADE 3 – Diagonais de um polígono 

Este  problema  testa  o  conhecimento  da  natureza  da  configuração.  Note  que  ao 

traçarmos uma diagonal de um polígono a partir de um vértice fixo A, por exemplo, AC é o 

mesmo  que  aquele  determinado  a  partir  do  vértice  C  em  direção  a  A.  Ou  seja,  a  ordem  de 

escolha  para  determinar  a  configuração  não  faz  a  diferença,  a  configuração  AC  ou  a 

configuração CA são as mesmas. O problema então se reduz a descobrir quantas combinações 

simples  dos  n  vértices  tomados  dois  a  dois  podemos  encontrar,  excluindo  obviamente  os 

segmentos  que  não  são  diagonais,  mas  sim  lados  do  polígono.  Isto  é 

𝑛!
(𝑛−2 )! .2!

−  𝑛 =

𝑛(𝑛−3)

2

 . Um polígono de 50 lados possui 1175 diagonais. 

ATIVIDADE 4 

a)  O  aluno  deve  escolher  entre  100  números,  20,  assim  a  quantidade  de  resultados 

distintos da loteria é dado por 

100!

80!20!

b)  Trata-se de escolher 50 entre os 100 números disponíveis, sem importar a ordem, isto 

é, devemos formar um subconjunto de 50 números escolhidos entre os 100 disponíveis 

que é obtido por 

100!

50!50!

c)  Para acertar os 17 números é necessário que aposta contenha 17 entre os 20 números 

que  serão  sorteados  e  os  demais  33  número  entre  os  80  que  não  serão  sorteados.  O 

número de maneiras disso ocorrer é 

20!

17!3!

 𝑥 

80!

33!47!

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
