Universidade Federal de Uberlândia

Faculdade de Matemática

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Bilateração e Geometria de Distâncias

Antonielle Gomes Bezerra

Uberlândia-MG

2021

Antonielle Gomes Bezerra

Bilateração e Geometria de Distâncias

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-

Graduação em Matemática da Universidade Federal

de Uberlândia, como parte dos requisitos para a ob-

tenção de título de MESTRE EM MATEMÁTICA.

Área de concentração: Matemática

Linha de pesquisa: Geometria de Distâncias

Orientador(a): Germano Abud de Rezende

Uberlândia-MG

2021

À minha família e aos que veem na Matemática

não apenas uma ciência para ajudar a entender o

universo, mas sim para buscar entender, mesmo

com grandes limitações, a inﬁnita inteligência que

emana de Deus.

Agradecimentos

Meus sinceros agradecimentos à Universidade Federal de Uberlândia pela oportunidade de partici-

par da construção e da conclusão dessa pesquisa, em especial ao Professor, Dr. Germano Abud de

Rezende: sem a sua dedicação, atenção e disponibilidade seria praticamente impossível ter con-

cluído esse trabalho.

BEZERRA, A. G. .Bilateração e Geometria de Distâncias. 2021. 73p. Dissertação de Mestrado ,

Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia-MG.

Resumo

Recentemente, os problemas de geometria de distâncias euclidianas do tipo DMDGP tem

sido resolvidos por técnicas de cálculo que utilizam variáveis discretas para o completa-

mento de matrizes, aplicando-se os determinantes de Cayley-Menger à resolução desse

tipo de problema . O trabalho que segue descrito objetiva, por sua vez, delinear a cons-

trução de algoritmos que permitam utilizar bilaterações sucessivas aplicadas aos pontos

que dão origem à matriz incompleta associada a problemas da classe DMDGP , a ﬁm de

completar a matriz dada. O algoritmo se pauta por uma de linha de raciocínio similar à

que é utilizada no algoritmo BP: Branch-And-Prune, explorando a árvore de possibilidades

gerada pelas bilaterações sucessivas e utilizando técnicas de recursividade do tipo back-

tracking para obter as soluções. Em termos da validação do algoritmo proposto, esse se

mostrou eﬁcaz, elencando todas as matrizes-soluções esperadas, em conformidade com

os respectivos cálculos realizados via determinantes de Cayley-Menger.

Palavras-chave: Bilateração, Geometria de Distâncias, Distâncias Euclidianas, Comple-

tamento de Matrizes.

BEZERRA, A. G. .Bilateration and Distance Geometry. 2021. 73p. M. Sc. Dissertation , Federal

University of Uberlândia, Uberlândia-MG.

Abstract

Recently, the euclidean distance geometry problem of DMDGP type have been solved

by calculation techniques based on discrete variables for matrices completion, applying

the Cayley-Menger determinants to solve this kind of problem.

In this work we deline-

ate algorithms using sucessive bilaterations to complete the partial matrix associated to

the DMDGP instance. The algorithm is similar to the BP: Branch-And-Prune algorithm,

explorig the tree of possibilites generated by bilaterations and making use of recursivity

techniques of back-tracking type to found the solutions. On respect to the proposed al-

gorithm validation, all the expected solution-matrices was founded, in compliance to the

respective obtained Cayley-Menger determinants calculations.

Keywords: Bilateration, Distance Geometry, Euclidean Distances, Matrix Completion.

Sumário

1 Introdução

1.1 O Problema de Geometria de Distâncias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 O DMDGP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.1 Sobre a “Dualidade” entre o DGP e o EDMCP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.2 Sobre o número de soluções do DMDGP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

1

2

4

6

1.3 Determinantes de Cayley-Menger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.3.1 Aplicações ao EDMCP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2 Bilateração

17

2.0.1 Bilaterações Sucessivas Aplicadas ao DMDGP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3 Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

32

3.1 Um Exemplo com n=6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.1.1 Cálculo dos valores possíveis para

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.1.2 Cálculo dos valores possíveis para

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.1.3 Cálculo dos valores possíveis para

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.1.4 Cálculo dos valores possíveis para

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

UFU-FAMAT-PROFMAT

i

3.1.5 Cálculo dos valores possíveis para

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.1.6 Cálculo dos valores possíveis para

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.1.7 Completamentos da Matriz de Distâncias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

3.1.8 Descrição do Algoritmo de Bilaterações para o Completamento de Matrizes de Dis-

tâncias Incompletas em problemas do tipo DMDGP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

4 Considerações Finais

Referências

57

60

UFU-FAMAT-PROFMAT

ii

Lista de Figuras

1.1 Possibilidades para a realização do vértice em R .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

1.2 Uma quase-clique sobre vértices admite duas realizações incongruentes no plano.

. . . . 15

2.1 Pontos no plano e vetores posição no sistema de coordenadas dado.

. . . . . . . . . . . . . 18

2.2 Dois triângulos com uma aresta em comum. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.3 Vetor

como uma soma vetorial de

,

e

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.4 Vetor

como soma vetorial de

,

,

e

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.5 Reﬂexões em termos da variação do sinal em

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.6 Vetor

como soma vetorial de

,

,

,

e

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.7 Vetor

como soma vetorial de

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.1 Observe que

e

.

. . . . . . . . . . 35

3.2 Árvore de possibilidades para o completamento de uma matriz de ordem 6. . . . . . . . . . 49

UFU-FAMAT-PROFMAT

iii

Lista de Tabelas

2.1 Correspondência entre distâncias calculadas, para completamento da matriz de distâncias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.2 Correspondência entre distâncias calculadas, para completamento da matriz de distâncias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

UFU-FAMAT-PROFMAT

iv

Lista de Símbolos

DDGP Discretizable Distance Geometry Problem

DGP Distance Geometry Problem

DMDGP Discretizable Molecular Distance Geometry Problem

EDMCP Euclidean Distances Matrix Completion Problem

NMR Nuclear Magnetic Ressonance

UFU-FAMAT-PROFMAT

v

CAPÍTULO 1

Introdução

Menger caracterizou vários conceitos geométricos (congruência, convexidade, etc.) em termos

de distâncias. Os resultados de Menger e algumas complementações apresentadas posteriormente por

Blumenthal [3] deram origem a um ramo de estudo denominado Geometria de Distâncias. Em [10], os

autores estabelecem uma “dualidade” entre o DGP (Distance Geometry Problem) e o EDMCP (Euclidean

Distances Matrix Completion Problem). Neste trabalho, trataremos de uma subclasse de problemas: o

Problema de Geometria de Distâncias Moleculares Discretizável, em dimensão

.

Mostraremos como o teorema sobre o número de soluções (em [2, 11]) pode ser utilizado em

conjunto com a bilateração, para o cálculo de certas distâncias desconhecidas, para o qual faz sentido

aplicar o método de bilateração. Em complementação ao estudo apresentado em [1], implementaremos

um algoritmo para os cálculos das distâncias desconhecidas.

1.1 O Problema de Geometria de Distâncias

Em termos clássicos, o DGP, ou "Problema de Geometria de Distâncias", consiste em determinar

se uma dada matriz é ou não uma matriz de distâncias euclidianas.

Conforme as explanações de Lavor (2014) em [7]: “Naquela época, a principal questão era encon-

trar condições necessárias e suﬁcientes para decidir se uma dada matriz

é uma matriz de distâncias

euclidianas, ou seja, se

é uma matriz simétrica, tal que existe um número inteiro

e um conjunto de

pontos em R , onde as distâncias euclidianas entre esses pontos correspondem às entradas da matriz

.”

UFU-FAMAT-PROFMAT

1

Introdução

O DMDGP

Mais recentemente, a Geometria de Distâncias se estruturou em uma área de pesquisa que en-

volve conceitos tanto algébricos quanto geométricos na busca por determinar distâncias desconhecidas

entre pontos, tomando como referência e base de cálculo, algumas outras distâncias que já estejam

determinadas a priori.

Segundo Lavor, (2014) em: [7], "Atualmente, o problema fundamental da GD (Geometria de Dis-

tâncias) é determinar um conjunto de pontos em um dado espaço geométrico, cujas distâncias entre

alguns deles são conhecidas."

O DDGP (Discretizable Distance Geometry Problem), ou "Problema de Geometria de Distâncias

Discretizável", por sua vez, consiste em um caso particular do DGP. Diferencia-se deste peculiarmente,

porque o DGP clássico utiliza uma técnica de otimização contínua para resolver o problema, ao passo

que no DDGP a técnica de resolução prioriza o cálculo de soluções de vários sistemas lineares que,

neste caso, podem apresentar: nenhuma, uma ou no máximo duas soluções. Ou seja, tem-se um caso

discretizado de abordagem via sistemas de equações, com universo de soluções ﬁnito.

De acordo com Lavor (2014) em [7]: "Além da teoria matemática associada à GD, o interesse por

esse tópico de pesquisa explica-se pela riqueza e variedade de suas aplicações. Podemos citar, como

exemplo, aplicações em astronomia, bioquímica, estatística, nanotecnologia, robótica e telecomunica-

ções."

Uma outra subclasse do DGP com aplicações práticas de suma importância, principalmente para

as ciências químicas e biológicas é o DMDGP(Discretizable Molecular Distance Geometry Problem),ou

Problema de Geometria de Distâncias Moleculares Discretizável.

O foco deste trabalho será analisar o DMDGP em dimensão 2. Entretanto não adotaremos a abor-

dagem clássica, que determina as realizações no plano euclidiano. Iremos determinar o completamento

da matriz parcial de distâncias, a partir das distâncias conhecidas, através do método de bilateração.

1.2 O DMDGP

De acordo com Abud (2014) em [2]: "A relação entre moléculas e grafos é provavelmente a mais

profunda existente entre química e matemática discreta."

Conforme elucida Lavor (2014) em [7]: "Atualmente, a aplicação de maior destaque para a GD está

relacionada à Geometria Molecular, de forma mais especíﬁca, ao problema de determinar estruturas

tridimensionais de moléculas de proteínas, utilizando dados de ressonância magnética nuclear, que

UFU-FAMAT-PROFMAT

2

Introdução

abreviamos por RMN."

O DMDGP

Segundo os autores de [8]: "Experiências em NMR (Nuclear Magnetic Ressonance) ou Ressonância

Magnética Nuclear, podem ser usadas para se determinar um conjunto de certas distâncias euclidianas

entre átomos numa molécula. Estas, por sua vez, podem ser usadas para determinar a sua estrutura,

isto é, as posições relativas dos átomos em R ."

No K-Problema de Geometria de Distâncias Molecular Discretizável (DMDGP ), existe uma ordem

sobre

tal que quaisquer

vértices consecutivos induzem uma clique em , ou seja, o conjunto

dos vértices adjacentes ao vértice (vizinhos de ), deve ser constituído dos

predecessores imediatos

de . Particionamos o conjunto de aresta

em dois subconjuntos disjuntos

e

. As arestas de

discretização podem ser descritas como

e as arestas de poda são

dadas por

. Tal problema surgiu de um interesse prático em conformação molecular e, por

este motivo, vamos (re)deﬁni-lo formalmente para

:

Problema de Geometria de Distâncias Moleculares Discretizável (DMDGP): Dado um grafo

,

, tal que existe uma ordem

(1.1)

sobre

satisfazendo:

(i)

contém todas as

-cliques de vértices consecutivos:

;

(ii) as seguintes desigualdades triangulares são satisfeitas:

.

Perguntamos: existe uma realização

R tal que

para cada

?

Duas soluções

e

são incongruentes se geram conjuntos de distâncias distintos, isto é,

,

para quaisquer

. Pode ser mostrado que o número de soluções incongruentes

do problema é sempre uma potência de 2, com probabilidade 1.

Dentre os métodos que se destacam para a resolução deste tipo de problema temos o algoritmo

combinatorial "BP"(Branch-and-Prune).

Ilustraremos o caso

, por este elucidar muito bem a situação geométrica. Consideramos

(veja a Figura 1.1).

UFU-FAMAT-PROFMAT

3

Introdução

O DMDGP

(a) Inﬁnitas possibi-
lidades para o vér-
tice

(b) Duas possibili-
dades para o vértice

(c) Uma possibili-
dade para o vér-
tice

Figura 1.1: Possibilidades para a realização do vértice em R .

À esquerda, temos

e existe uma quantidade não enumerável de

posições para o vértice . No centro, adicionamos a aresta

, e temos exatamente duas possíveis

posições para o vértice . À direita, adicionamos agora a aresta

, e temos uma única possibilidade.

Assim, se usamos uma única distância distância (

) para realizar

, temos incontáveis soluções,

mas se usamos duas (

e

) ou três (

,

e

), teremos um número ﬁnito de soluções.

Observe que para o DMDGP , temos uma situação típica da ﬁgura

: na ordem dada, temos duas

realizações possíveis para um vértice , para cada realização dos vértices anteriores, já que conhecemos

distâncias do vértice

aos seus predecessores imediatos. Portanto, assumindo uma realização dos

primeiros

vértices como parte dos dados de entrada, teremos duas possíveis posições para

,

quatro para

e assim por diante, de forma que

. A situação ﬁca mais interessante

quando temos arestas adicionais em , isto é, se conhecemos valores extras de distâncias além daque-

les exigidos no DMDGP. Tais valores podem, eventualmente, tornar algumas realizações infactíveis.

O algoritmo BP encontra todas as soluções do DMDGP. A cada passo do BP, podemos localizar o -

ésimo átomo em duas posições

e

. Entretanto, alguma ou ambas as posições podem ser infactíveis,

com respeito a certas restrições sobre as distâncias. A busca se ramiﬁca em todas as posições atômicas

que são factíveis com relação a todas as restrições e, se uma posição não é factível, ocorre a poda.

O algoritmo acima pode ser encontrado em [9] e leva em consideração as duas posições para

o quarto vértice, ou seja, o número de soluções encontrado será o dobro do número de realizações

incongruentes.

1.2.1 Sobre a “Dualidade” entre o DGP e o EDMCP

O problemas de completamento de matrizes de distâncias euclidianas (EDMCP) está, por sua na-

tureza matemática, correlacionado com o problema de geometria de distâncias DGP.

UFU-FAMAT-PROFMAT

4

Introdução

O DMDGP

Seguindo o raciocínio de Laurent (2009), em [6], "No EDMCP, é dada uma matriz parcial de dis-

tâncias (isto é, certas entradas são desconhecidas)

, e desejamos obter como solução um par

,

onde

é um completamento simétrico de ,

N, tais que:

(a)

é uma matriz de distâncias euclideanas em R e;

(b)

é o menor valor possível.

Em algumas aplicações a dimensão

é dada, e nos referimos ao problema como EDMCP .

Conforme descrito nesta seção, é possível veriﬁcar-se a existência de uma dualidade entre o Pro-

blema de Geometria de Distâncias (DGP) e o Problema de Completamento de Matrizes de Distâncias

Euclidianas (EDMCP).

Segundo as explanações de Liberti e Lavor, em: [10], no que tange à solução de um DGP, emprega-

se um modelo generalizado para esse tipo de problema, a partir do qual procura-se por uma realização

em R , de um grafo simples, ponderado, não direcionado,

, onde se assume, para evitar o

caso trivial, que

.

Assim, dado um inteiro positivo

e um grafo, simples, ponderado, não-direcionado,

,

o Problema de Geometria de Distâncias (DGP) questiona se existe uma realização

R , tal que:

onde a norma é assumida como sendo a norma euclidiana.

De acordo com os autores de [4], citados pelos autores de [10], "é fácil perceber que o EDMCP

está fortemente relacionado com o DGP : se

é uma realização válida de , então a matriz parcial de

distâncias pode ser completada em tempo polinomial, e se

é um completamento válido de , então

o grafo do DGP correspondente é um clique, cuja realização em R pode ser encontrada em tempo

polinomial."

Nesse sentido, segundo os autores de [10]: "Formalmente, temos dois operadores:

para um grafo

e sua matriz parcial correspondente , e

para uma matriz parcial

e seu

grafo correspondente . È fácil perceber que

, onde é o operador identidade. Assim,

os grafos ponderados e as matrizes simétricas parciais são “duais” um do outro através das aplicações

e ."

Para exempliﬁcar tal correspondência, vamos considerar um exemplo. Seja

um grafo

UFU-FAMAT-PROFMAT

5

Introdução

O DMDGP

simples, não direcionado, onde

,

,

R dada por

. Neste caso, obtemos a seguinte matriz para :

Reciprocamente,

, onde

são deﬁnidos como acima.

A partir das deﬁnições feitas anteriormente, percebemos que o DMDGP está fortemente conec-

tado a um EDMCP : cada instância

do DMDGP pode ser transformada em tempo linear

em uma instância de um EDMCP . Assim, dada uma instância do DMDGP , deﬁnimos a forma padrão

da matriz parcial dos quadrados de distâncias euclidianas

do EDMCP associado, como sendo a matriz

parcial

, tal que

é a distância associada aos vértices

e

. Tal forma padrão

garante que todos os elementos do conjunto

são conhecidos. Assim, por exemplo, a

forma padrão de uma matriz parcial do EDMCP associado a um DMDGP com

, tal que apenas as

distâncias necessárias pela deﬁnição do DMDGP (três vértices consecutivos induzem uma clique) são

conhecidas é a seguinte:

onde omitimos os elementos abaixo da diagonal principal por se tratar de uma matriz simétrica.

1.2.2 Sobre o número de soluções do DMDGP

Em [2] o Corolário 3.1.5 fornece uma importante propriedade sobre os completamentos das matri-

zes de distâncias associadas a um DMDGP:

Teorema 1.1: (Corolário 3.1.5 em [2])

Considere uma instância do DMDGP com

pontos, tal que a distância

do primeiro ao

último ponto é desconhecida e tal que existe mais de um completamento para a matriz parcial de

distâncias euclidianas

. Então, com probabilidade , cada conjunto de valores possíveis

para as distâncias desconhecidas

,

gera valores (possíveis) distintos para

UFU-FAMAT-PROFMAT

6

Introdução

O DMDGP

. Ou seja, com probabilidade , não existem completamentos distintos

e

de

tais que

Para exempliﬁcar a utilidade do resultado acima, vamos considerar uma instância de um DMDGP

com

vértices e

. A matriz de distâncias associada tem a forma padrão:

onde indica valores de distâncias conhecidos, e omitimos as entradas abaixo da diagonal por se tratar

de uma matriz simétrica. Existem dois valores distintos para a entrada

que correspondem às

duas realizações incongruentes da 4-clique associada aos vértices 1,2,3,4. Analogamente, existem dois

valores distintos para a entrada

que correspondem às duas realizações incongruentes da 4-clique

associada aos vértices 2,3,4,5. Logo temos quatro possibilidades para o par

. Para cada

um destes pares existe um único valor para

que corresponde a realização da 5-clique associada

aos vértices 1,2,3,4,5, onde apenas

é desconhecida. Logo temos quatro possibilidades para

e cada possibilidade está associada a um único par

. Podemos garantir que estes

quatro valores possíveis para

são distintos? De acordo com o teorema acima, eles são distintos

com probabilidade .

Em [2] os autores apresentam um resultado sobre o número de soluções de uma instância

de um DMDGP e a contagem será feita a partir da matriz parcial do EDMCP associado.

Seja

a matriz parcial de quadrados de distâncias do EDMCP associado a um DMDGP

dado. Devido à simetria, consideramos apenas

, para

.

Deﬁnimos a -ésima diagonal (ou simplesmente -diagonal) como o conjunto de elementos

de

que satisfazem

, para

.

Chamaremos de

-submatriz principal de

a submatriz

, de ordem

, dada por

, ou seja, constituída pelas linhas

e colunas

de . Abaixo, uma matriz

e,

UFU-FAMAT-PROFMAT

7

Introdução

O DMDGP

em destaque, uma

-submatriz principal de :

Neste trabalho, iremos sempre considerar instâncias que ocorrem com probabilidade , ou seja,

para cada entrada desconhecida na

-diagonal, temos dois possíveis valores. Além disto, valores

distintos para a

-diagonal geram valores distintos para a -diagonal (

).

Em [9], os autores provaram que, se a última distância

é conhecida, existe um único com-

pletamento para a matriz incompleta

associada. Assim, dada uma distância de poda

(ou seja,

), aplicamos tal resultado à

-submatriz principal de

e concluímos que tal submatriz

admite um único completamento.

Antes de enunciarmos o resultado sobre a contagem do número de completamentos da matriz de

distâncias associada ao DMDGP vamos considerar um exemplo.

Considere uma instância do DMDGP , com vértices, cuja matriz parcial de distâncias associada

(na forma padrão) é:

onde indica as distâncias conhecidas.

Para cada 4-clique, associada às

-submatrizes principais, obtemos duas possibilidades

distintas para o elemento

na -diagonal,

, conforme indicado (em vermelho) abaixo:

UFU-FAMAT-PROFMAT

8

Introdução

O DMDGP

Considere agora uma posição qualquer

, na -diagonal. Cada

-submatriz

principal contém duas entradas da -diagonal e, ao todo, temos

combinações de possibilidades para

estas duas posições. Assim, para cada

-submatriz principal (de ordem ), obtemos um valor para

. Tais valores são distintos com probabilidade . Logo, temos valores distintos possíveis para cada

posição na -diagonal, conforme indicado abaixo:

Observe que, escolhido um valor de distância para um elemento na -diagonal, os dois elementos

da -diagonal que deram origem a este valor ﬁcam determinados (e vice-versa). Assim, ao considerar-

mos a

-submatriz principal (que é a própria matriz

), esta contém três entradas da -diagonal e,

ao todo, temos

combinações de possibilidades para estas três posições. Escolhida uma destas combi-

nações de possibilidades, os elementos da -diagonal desta submatriz estão determinados obtemos um

valor para

.

Procedendo desta maneira obtemos, via princípio multiplicativo, as seguintes possibilidades (dis-

UFU-FAMAT-PROFMAT

9

Introdução

O DMDGP

tintas) para cada entrada desconhecida:

Observe agora que, ﬁxados (escolhidos) os elementos da -diagonal, os demais ﬁcam determina-

dos, de acordo com o processo acima. Sendo assim, o total de completamentos distintos (com probabili-

dade 1) é igual a . Cada matriz completa está associada a uma única realização possível em R . Assim,

o total de realizações para a instância, cuja matriz associada é a matriz

acima, é

.

Vamos considerar agora uma instância do DMDGP com 7 vértices, cuja matriz parcial de distâncias

é:

Observe que conhecemos a entrada

da matriz

. Logo, só teremos uma possibilidade para as

entradas

(a entrada

já está ﬁxada). De fato, de acordo com a análise feita no exemplo

anterior aplicada à

-submatriz principal, o número de possibilidades para a entrada

é o produto

das possibilidades para cada elemento do conjunto

, como destacado abaixo:

UFU-FAMAT-PROFMAT

10

Introdução

O DMDGP

Continuando o raciocínio, como o conjunto de entradas

da 3-diagonal está unica-

mente determinado, obtemos uma única possibilidade para as entradas

e

.

Para a entrada

, obtemos duas possibilidades distintas que correspondem às duas realizações

incongruentes da 4-clique associada aos vértices

. Consequentemente, via princípio multiplica-

tivo, temos também duas possibilidades para cada entrada restante na sétima coluna (basta multiplicar

as possibilidades para os elementos da 3-diagonal na

-submatriz correspondente,

).

Resumindo, obtemos as seguintes possibilidades para o completamento de

(em vermelho):

Portanto, temos completamentos distintos para

e, consequentemente, duas realizações incon-

gruentes em R

Finalizaremos com um último exemplo. Para uma matriz parcial de quadrados de distâncias

,

associada a um DMDGP com

, onde

obtemos as seguintes possibilidades para cada

entrada desconhecida de

:

UFU-FAMAT-PROFMAT

11

Introdução

O DMDGP

O teorema a seguir, que pode ser encontrado em [2], generaliza as ideias acima.

Teorema 1.2: (Teorema 3.1.10 em [2])

Dada uma instância de um DMDGP,

, com

, considere a matriz parcial

do EDMCP associado, dada de acordo com a ordem em que garante que todas as distâncias

, com

, são conhecidas (a matriz

está na forma padrão). Assim, com

probabilidade , temos que:

1. Se o valor de uma entrada

, com

, é conhecido, então existe apenas um

completamento para a

-submatriz principal

.

2. Existem no máximo

possíveis valores reais distintos para cada entrada desconhecida

,

, na

-diagonal da matriz incompleta

.

Mais ainda, existirá exatamente um valor possível para uma certa entrada desconhecida

se, e somente se, existir uma entrada conhecida

com

.

3. Se uma

-submatriz principal

é tal que todas as distâncias na

-diagonal são

conhecidas, então existe um único completamento possível para

.

4. O número de possibilidades distintas para uma entrada desconhecida

de , com

, é igual ao produto do número de possibilidades para cada elemento da

-diagonal

da submatriz principal

.

Finalizamos esta seção, destacando que os resultados sobre o números de soluções de um DMDGP

apresentados acima, possuem uma versão que utiliza a Teoria de grupos e pode ser encontrado em

[12]. Esta abordagem foge um pouco do objetivo principal deste trabalho, que é o tratamento “dual” do

DMDGP e por este motivo preferimos fazer a “contagem” a partir das matrizes de distâncias.

UFU-FAMAT-PROFMAT

12

Introdução

Determinantes de Cayley-Menger

1.3 Determinantes de Cayley-Menger

Segundo Blumenthal (1953), citado por Havel em [5]: “A Geometria de Distâncias pode ser deﬁnida

como a classiﬁcação e o estudo de espaços geométricos através dos signiﬁcados das métricas que

podem ser neles deﬁnidas.”

Neste contexto, os determinantes de Cayley-Menger desempenham um papel de grande impor-

tância no estudo dos espaços euclidianos.

Deﬁnimos o bideterminante de Cayley-Menger associado às sequências de pontos

e

, em algum espaço euclidiano, por

CM

(1.2)

onde

CM

. Quando as sequências de pontos são as mesmas, escrevemos simplesmente

e nos referimos a este determinante como o determinante de Cayley-Menger associ-

ado ao subconjunto de pontos

. Assim, temos:

CM

(1.3)

Devido ao signiﬁcado geométrico, alguns autores acrescentam o fator

na deﬁnição acima.

Para fazer uso deste artifício e evitar confusões futuras, deﬁnimos:

D

D

CM

CM

(1.4)

(1.5)

e quando utilizarmos a notação CM iremos dizer (bi)determinante de Cayley-Menger com sinal.

Para nos familiarizarmos com os determinantes de Cayley-Menger, observemos inicialmente que,

UFU-FAMAT-PROFMAT

13

Introdução

Determinantes de Cayley-Menger

para um par de pontos

, em algum espaço euclidiano, vale:

D

Logo,

é igual ao quadrado da distância entre os pontos

e

.

Para três ou mais pontos, vamos considerar o simplex

com vértices em

(

) e

R ,

. O determinante D

é proporcional ao quadrado do

-volume do simplex deﬁnido por estes

pontos.

Ainda, para três pontos

, o bideterminante D

é igual ao produto interno entre os

vetores

e

.

Mais detalhes e outros signiﬁcados geométricos relacionados a tais determinantes podem ser en-

contrados em [2].

Uma consequência direta dessa propriedade é que, dados três pontos distintos

não co-

lineares, para determinar se ao adicionarmos quarto ponto

a este conjuntos de pontos, tal conjunto

ainda é imersível em R , é suﬁciente veriﬁcar se o determinante de Cayley-Menger calculado sobre esses

quatro pontos é nulo, ou seja,

.

Em [3] podemos encontrar condições necessárias e suﬁcientes para a imersibilidade de pontos em

R , a partir dos determinantes de Cayley-Menger.

1.3.1 Aplicações ao EDMCP

As demonstrações ou referências para os resultados enunciados nesta seção podem ser encontra-

das em [2], na seção 2.3.

Considere uma matriz parcial de distâncias de um EDMCP associado a um DMDGP, tal que a

distância

é desconhecida. Façamos

e consideremos a matriz

dos quadrados das distâncias:

UFU-FAMAT-PROFMAT

14

Introdução

Determinantes de Cayley-Menger

A equação quadrática CM

(os valores de

que anulam CM ) tem solução real se,

e somente se,

é uma matriz de distâncias euclidianas em R . Neste caso, ela tem duas soluções

distintas

, que são dois valores válidos para a distância desconhecida

.

Este resultado acima continua válido se considerarmos a realização em R de uma quase-clique

(uma clique com uma aresta faltante) sobre

vértices de um DMDGP . Enfatizamos a dependência

do número de vértices em relação ao espaço euclidiano R , isto é, para uma quase-clique sobre

vértices,

, o resultado não é válido (e tal caso será tratado mais adiante). É essencial que tenhamos

. No caso

, cada possibilidade para a distância desconhecida dá origem a duas realizações

em R . Ilustramos os casos

na Figura 1.2.

(a) Uma quase-clique sobre 4 vérti-
ces. A princípio, sabemos que pode-
mos realizar os 4 vértices no espaço.

(b) Se exigimos 3-volume nulo, ima-
pode se mover, “preso” a
gine que
e

.

(c) Obtemos duas posições de
modo a obter 3-volume nulo (rea-
lização em R ), que correspondem
aos dois possíveis valores de

.

Figura 1.2: Uma quase-clique sobre vértices admite duas realizações incongruentes no plano.

Considere agora uma matriz parcial de distâncias associada a uma instância de um DMDGP, tal

que apenas a distância

é desconhecida. Seja

a matriz dos quadrados das distâncias e façamos

:

Então, a equação quadrática CM

tem uma única solução real, que é o único valor válido para

a distância desconhecida

.

O resultado acima também é válido se considerarmos uma matriz de distâncias de ordem com

UFU-FAMAT-PROFMAT

15

Introdução

Determinantes de Cayley-Menger

. Ou seja, se consideramos uma matriz parcial de distâncias

associada a uma instância de

um DMDGP , tal que apenas a distância

é desconhecida e fazemos

então, a equação quadrá-

tica CM

.

tem uma única solução real, que é o único valor válido para a distância desconhecida

No próximo capítulo veremos uma aplicação muito importante dos determinantes de Cayley-

Menger na dedução das fórmulas de bilateração, que são o foco principal do nosso trabalho.

UFU-FAMAT-PROFMAT

16

CAPÍTULO 2

Bilateração

Dada uma instância de um DMDGP , com

e

, vimos que podemos associar a ela uma

matriz incompleta de distâncias

, onde as entradas

com

são desconhecidas. Neste

capítulo, apresentaremos uma formulação que nos permitirá colocar o quadrado de uma distância

desconhecida, em função do quadrado da distância

, para cada

,

.

Denotaremos por

o vetor posição de um ponto

(no plano euclidiano), e por

o vetor

. Seja

D

(2.1)

o determinante de Cayley-Menger da sequência de pontos

, onde

.

Lembramos algumas propriedades geométricas dos determinantes de Cayley-Menger apresenta-

das no capítulo anterior:

• O valor absoluto de D

gerado pelos pontos

é igual a

em R

.

vezes o quadrado do hipervolume do simplex

• D

• D

é equivalente ao produto interno entre os vetores

e

.

é o quadrado da distância entre

e

.

O problema da bilateração em R consiste em encontrar posições factíveis para o ponto

, dadas

as distâncias de

até dois outros pontos, digamos

e

, cujas posições são conhecidas. Então, de

UFU-FAMAT-PROFMAT

17

Bilateração

acordo com a ﬁgura 2.1, o vetor posição da projeção ortogonal de

sobre a reta por

e

pode ser

expresso como [14]:

Figura 2.1: Pontos no plano e vetores posição no sistema de coordenadas dado.

Além disso, a posição do vetor

pode ser expressa como:

(2.2)

(2.3)

onde o sinal de

aponta para as duas localizações simétricas possíveis para

, em relação à

reta determinada pelos pontos

e

, e

é dado por:

Então, substituindo 2.2 em 2.3 e expressando o resultado na forma matricial, obtemos [14]:

(2.4)

onde

é dita matriz de bilateração.

O produto de matrizes de bilateração é comutativo, visto que as matrizes do tipo

formam

um grupo abeliano (matrizes ortogonais). Além disto, pode ser veriﬁcado [14] que se

, onde

é

UFU-FAMAT-PROFMAT

18

Bilateração

uma matriz de bilateração, então

Podemos colocar

em função apenas das distâncias entre os pontos

,

,

conforme [13]:

(2.5)

onde

Em [13], os au-

tores destacam algumas propriedades importantes das matrizes de bilateração. Seja

a matriz identi-

dade de ordem . Temos

fórmulas de bilateração possíveis no triângulo com vértices em

:

(2.6)

(2.7)

(2.8)

(2.9)

(2.10)

(2.11)

(2.12)

A partir das equações acima, podemos obter as seguintes propriedades [13]:

1.

2.

3.

,

,

.

A partir de identidades como acima, podemos aplicar a propriedade 2.5 para relacionar distâncias

desconhecidas com distâncias dadas.

Por exemplo, vamos considerar dois triângulos com uma aresta em comum, como na Figura 2.2:

UFU-FAMAT-PROFMAT

19

Bilateração

Figura 2.2: Dois triângulos com uma aresta em comum.

Observe que, aplicando duas bilaterações consecutivas, podemos obter

em termos de

:

(2.13)

De fato, qualquer vetor deﬁnido por dois pontos no conjunto

pode ser expresso em função

de

, por matrizes de bilateração. Por exemplo:

e pela propriedade 2.5, obtemos:

Podemos generalizar este procedimento para uma “faixa” de triângulos tal que dois triângulos consecu-

tivos compartilham uma aresta. Este é o caso típico de um grafo que representa um DMDGP .

2.0.1 Bilaterações Sucessivas Aplicadas ao DMDGP

Em [2] os autores apresentam fórmulas de bilateração que podem se aplicadas ao DMDGP com

o objetivo de antecipar “podas” no algoritmo BP e assim, acelerar o processo de obtenção da solu-

ção. Assume-se que a cada nível do algoritmo, um certo número de soluções parciais é obtido pelo BP,

e através das fórmulas de bilateração apresentadas, um teste de poda (futura) pode ser antecipado,

eliminando soluções infactíveis em um nível inferior ao nível em que ocorreria a poda na formulação

tradicional.

Neste trabalho, o nosso objetivo é completar a matriz de quadrados de distâncias

associada a

um DMDGP , utilizando-se apenas os valores de distâncias conhecidos. Trataremos de instâncias onde

e desejamos obter todas as possíveis matrizes completas.

Na matriz incompleta de distâncias de um DMDGP , utilizando bilaterações sucessivas, é possível

determinar

(o quadrado da distância entre dois pontos

e

) em função dos quadrados de

UFU-FAMAT-PROFMAT

20

Bilateração

distâncias que estão na 1-diagonal ou 2-diagonal da matriz incompleta de distâncias, ou seja, valores de

distância conhecidos (pelas hipóteses do problema).

Para exempliﬁcar essa técnica de cálculo, vamos inicialmente considerar alguns casos mais sim-

ples.

Bilateração para o caso

Considere uma instância de um DMDGP , com

e

. A matriz incompleta de quadrados

de distâncias

tem apenas uma entrada desconhecida:

.

Vamos aplicar bilaterações sucessivas para expressar

em função de

, supondo co-

nhecidas as distâncias:

,

,

,

,

,

,

,

,

,

.

Com o intuito de alcançar esse objetivo, considere a seguinte soma vetorial

(2.14)

(2.15)

21

Figura 2.3: Vetor

como uma soma vetorial de

,

e

.

Utilizando as fórmulas de bilateração em 2.7 obtemos:

UFU-FAMAT-PROFMAT

Bilateração

Substituindo-se 2.15 e 2.16 na equação 2.14 obtemos

Portanto

Ou seja:

(2.16)

(2.17)

(2.18)

(2.19)

Agora, aplicando a propriedade 2.5 obtemos a seguinte expressão, que relaciona

com

:

(2.20)

Observe que nas matrizes

que aparecem na expressão acima, todas as entradas são valores

de distâncias conhecidos. Uma vez que existem duas possibilidades para cada matriz de bilateração do

tipo

(sinal da entrada

) então a equação 2.22 retorna possibilidades de valores para

sendo apenas dois valores distintos. Esta repetição de valores ocorre devido à simetria das soluções.

Com o intuito de determinar os valores distintos para

, torne ﬁxo o sinal de

em

,

,

por exemplo, tomando o sinal negativo, e varie apenas o sinal de

em

. Geometricamente isto

equivale a ﬁxar a posição do triângulo de vértices

em R . Também poderíamos ﬁxar o sinal de

em

, o que corresponde a ﬁxar a posição do triângulo de vértices

em R .

Bilateração para o caso

Considere uma instância de um DMDGP , com

e

. A matriz incompleta de quadrados

de distâncias

tem as seguintes entradas desconhecidas:

,

e

.

UFU-FAMAT-PROFMAT

22

Bilateração

Vamos aplicar bilaterações sucessivas para expressar

em função de

e

função de

, supondo conhecidas as distâncias:

,

,

,

,

,

em

,

,

,

,

,

,

,

e

.

Já conhecemos a expressão para

em função de

(veja 2.20). Podemos obter de forma

análoga, uma expressão para

em função de

, considerando a soma vetorial

É fácil perceber que vale a relação

Com o intuito de obter

em função de

, considere a seguinte soma vetorial

Figura 2.4: Vetor

como soma vetorial de

,

,

e

.

Por outro lado, temos

UFU-FAMAT-PROFMAT

(2.21)

(2.22)

(2.23)

(2.24)

(2.25)

23

Bilateração

Substituindo-se as expressões 2.25 e 2.26 na equação 2.23, obtemos:

Assim,

Ou seja:

Finalmente substituindo 2.24 na equação: 2.29, obtemos:

Portanto

Consequentemente vale a relação

(2.26)

(2.27)

(2.28)

(2.29)

(2.30)

(2.31)

(2.32)

Uma vez que existem duas possibilidades (sinal de

) para cada matriz de bilateração

, ob-

temos possibilidades de valores para

. Com o intuito de determinar apenas os valores distintos

para

, torne ﬁxo o sinal de

em

, por exemplo, tomando o sinal negativo.

A questão que surge é: como os valores obtidos para

e

estão relacionados

para obtermos cada uma das quatro matrizes completas de distâncias que são as soluções factíveis para

o problema?

UFU-FAMAT-PROFMAT

24

Bilateração

Pelo Teorema 1.2 na seção 1.2, para cada valor de

corresponde um único completamento

da matriz

. Assim, cada par de distâncias

está associado a uma única possibilidade

de distância

. Vamos revisitar as fórmulas de bilateração obtidas:

A correspondência entre as possibilidades obtidas para um dado par de distâncias é feita partir da

análise da sequência de sinais no termo

nas matrizes

comuns às duas expressões para este

par de distâncias. Veja as tabelas a seguir

-

-

-

-

-
-
-

-
-
-

-
-

+
+

-

-

-

-

+
+
+

+
+
+

-
-

+
+

Tabela 2.1: Correspondência entre distâncias calculadas, para completamento da matriz de distâncias

.

Observe que optamos por ﬁxar o sinal de

. Ao variar este sinal obtemos mais 4 soluções idên-

ticas às soluções obtidas acima. A variação de sinal em

corresponde às duas posições simétricas de

em relação à reta por

e

e a variação de sinal em

corresponde às duas posições simétricas

de

em relação à reta por

e

.

Bilateração para o caso

Considere uma instância de um DMDGP , com

e

. A matriz incompleta de quadra-

dos de distâncias

tem as seguintes entradas desconhecidas:

e

.

Vamos aplicar bilaterações sucessivas para expressar tais valores em função dos valores conheci-

dos na 1-diagonal e na 2-diagonal da matriz incompleta de distâncias.

Por analogia aos cálculos das expressões para

e

, podemos obter uma expressão

UFU-FAMAT-PROFMAT

25

Bilateração

Figura 2.5: Reﬂexões em termos da variação do sinal em

.

para

. A partir da soma vetorial

É fácil perceber que vale a relação

(2.33)

(2.34)

Da mesma forma, por analogia aos cálculos da expressão para

podemos obter uma expres-

são para

. A partir da soma vetorial

É fácil perceber que vale a relação

Com o intuito de obter

, considere a seguinte soma vetorial

UFU-FAMAT-PROFMAT

(2.35)

(2.36)

(2.37)

26

Bilateração

Figura 2.6: Vetor

como soma vetorial de

,

,

,

e

.

Por outro lado, temos:

Assim, obtemos

E logo,

UFU-FAMAT-PROFMAT

(2.38)

(2.39)

(2.40)

(2.41)

(2.42)

(2.43)

27

Bilateração

Ou seja,

E assim,

Ou seja:

Finalmente,

E portanto,

(2.44)

(2.45)

(2.46)

(2.47)

(2.48)

Assim, obtemos uma expressão que relaciona

com

e todas as matrizes

envol-

vidas estão determinadas (valores conhecidos de distâncias):

(2.49)

Existem duas possibilidades para cada matriz

e assim, obtemos

possibilidades de valores

para

. Com o intuito de determinar apenas os valores distintos para

, torne ﬁxo o sinal de

, por exemplo, tomando o sinal negativo.

A correspondência entre as possibilidades obtidas para um dado par de distâncias é feita partir da

análise da sequência de sinais no termo

nas matrizes

comuns às duas expressões para este

UFU-FAMAT-PROFMAT

28

Bilateração

par de distâncias. Veja as tabelas a seguir

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-
-

-
-
-

+
+

+
+
+

-
-

-
-
-

+
+

+
+
+

-
-
-
-
-

-
-
-
-
-

+
+
+
+
+

+
+
+
+
+

-

-
-

-

-
-

-

-
-

-

-
-

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

-
-

-
-
-

+
+

+
+
+

-
-

-
-
-

+
+

+
+
+

-
-
-
-
-

-
-
-
-
-

+
+
+
+
+

+
+
+
+
+

-

-
-

-

-
-

-

-
-

-

-
-

Tabela 2.2: Correspondência entre distâncias calculadas, para completamento da matriz de distâncias

.

Observe que ﬁxamos o sinal de

. Ao variar este sinal obtemos mais 8 soluções idênticas às

soluções obtidas acima. A variação de sinal em

corresponde às duas posições simétricas de

em

relação à reta por

e

, a variação de sinal em

corresponde às duas posições simétricas de

em relação à reta por

em relação à reta por

e

e

a variação de sinal em

corresponde às duas posições simétricas de

.

Bilateração para o caso geral

,

N

A partir dos resultados obtidos até aqui, torna-se possível determinar uma fórmula geral de bilate-

ração que permita expressar uma entrada

de uma matriz parcial de quadrados de distâncias

UFU-FAMAT-PROFMAT

29

Bilateração

em função de uma entrada

que seja previamente conhecida.

Considere uma instância de um DMDGP , com

e

. A matriz incompleta de quadrados

de distâncias

tem as seguintes entradas desconhecidas:

.

Vamos aplicar bilaterações sucessivas para expressar tais valores em função dos valores conheci-

dos na 1-diagonal e na 2-diagonal da matriz incompleta de distâncias.

Visando expressar

em função de

, onde

e

, vamos considerar

a soma vetorial:

Vamos aplicar bilaterações sucessivas para expressar tais valores em função dos valores conheci-

dos na 1-diagonal e na 2-diagonal da matriz incompleta de distâncias.

Figura 2.7: Vetor

como soma vetorial de

.

Observe que:

(2.50)

(2.51)

30

UFU-FAMAT-PROFMAT

Bilateração

Assim, obtemos

(2.52)

(2.53)

(2.54)

Assim, obtemos uma expressão que relaciona

com

, onde todas as matrizes

de bilateração

envolvidas estão determinadas (valores conhecidos de distâncias nas 3-cliques de

vértices consecutivos):

(2.55)

Existem duas possibilidades para cada matriz

e assim, obtemos

possibilidades de

valores para

. Com o intuito de determinar apenas os valores distintos para

, torne ﬁxo o

sinal de

, por exemplo, tomando o sinal negativo.

A correspondência entre as possibilidades obtidas para um dado par de distâncias é feita partir da

análise da sequência de sinais no termo

nas matrizes

comuns às duas expressões para este

par de distâncias.

A partir dessa linha de raciocínio, torna-se possível determinar um algoritmo de bilaterações suces-

sivas que permite obter todos os completamentos de matrizes de distancias associadas a um DMDGP .

Este será o assunto do próximo capítulo.

UFU-FAMAT-PROFMAT

31

CAPÍTULO 3

Um Algoritmo para o Completamento de

Matrizes

3.1 Um Exemplo com n=6

Vamos inicialmente considerar uma matriz de distâncias euclidianas satisfazendo as hipóteses

mínimas que caracterizam um DMDGP , isto é, apenas as distâncias associadas a 3-cliques de vértices

consecutivos são conhecidas.

Para construir tal exemplo, iremos gerar aleatoriamente seis pontos em R , e gerar uma matriz

completa de distâncias euclidianas, de ordem 6.

Em seguida, serão apagadas as distâncias:

,

,

,

,

,

e suas

respectivas correspondentes simétricas em relação à diagonal principal, gerando a matriz incompleta

de quadrados das distâncias que, por sua vez, . Aplicaremos as técnicas apresentadas no Capítulo

2 para obter todos os completamentos desta matriz. Obviamente, um destes completamentos deve

corresponder à matriz completa original.

Utilizamos o software Mathematica (Wolfram) para gerar aleatoriamente os 6 pontos em

R , conforme disposto na tabela a seguir:

UFU-FAMAT-PROFMAT

32

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

Pontos de R

Abscissas (x) Ordenadas (y)

A matriz completa de quadrados das distâncias euclidianas associada a estes seis pontos é dada

por:

Agora consideramos a seguinte matriz parcial de quadrados das distâncias, que tem a forma pa-

drão de uma matriz associada a um DMDGP :

onde os zeros fora da diagonal principal correspondem a valores desconhecidos de distâncias.

A seguir, aplicaremos as técnicas de bilaterações sucessivas e, ao ﬁnal, obteremos todos os com-

pletamentos possíveis para a matriz acima.

Uma vez que a matriz de distâncias euclidianas é simétrica em relação à diagonal principal, proce-

deremos ao completamento das entradas que estão acima da diagonal principal. As entradas abaixo da

UFU-FAMAT-PROFMAT

33

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

diagonal principal serão completadas imediatamente, por simetria.

Sob essas condições, a sequência de quadrados de distâncias

a serem calculadas, é dada por:

Linha Valores de

a calcular

,

,

,

Iremos completar a matriz por colunas sempre do elemento da linha mais inferior até o elemento

da primeira linha. Assim, nossa sequência de cálculos será a seguinte:

3.1.1 Cálculo dos valores possíveis para

Sejam

e

cada uma das duas possibilidade de sinais do termo

na matriz

que surge

nas fórmulas de bilaterações, conforme demonstrado no capítulo anterior. Assumiremos que

é o sinal

positivo e

é o sinal negativo. Aplicando-se bilaterações sucessivas aos pontos

,

,

e

, existem

dois valores distintos possíveis para

, que correspondem a duas sequências de sinais na fórmula

de bilateração:

(3.1)

(3.2)

Aplicando as deﬁnições para os cálculos das matrizes

contidas nas equações: 3.1 e 3.2, obte-

mos:

UFU-FAMAT-PROFMAT

34

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

Possibilidades para

no cálculo de

:

Possibilidade 1:

Possibilidade 2:

1,499346

-0,340614

0,340614

1,499346

0,851364

-0,453515

0,453515

0,851364

1,499346

-0,340614

0,340614

1,499346

0,851364

0,453515

-0,453515

0,851364

Procedendo aos cálculos indicados pelas equações: 3.1, 3.2, obtemos:

Valores possíveis para

:

Observe que ﬁxamos o sinal positivo para a matriz

. Por simetria, valem as igualdades

e

. A Figura 3.1 ilustra a situação geométrica.

Figura 3.1: Observe que

e

.

Observe que os sinais iguais em

e

correspondem a valores de distâncias

entre pontos

UFU-FAMAT-PROFMAT

35

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

e

que estão do mesmo lado da reta que passar por

e

. Por outro lado sinais contrários em

e

correspondem a valores de distâncias

entre pontos

e

que estão de lados opostos à

reta que passa por

e

.

3.1.2 Cálculo dos valores possíveis para

Aplicando-se bilaterações sucessivas aos pontos

,

,

e

, existem dois valores possíveis

distintos para

, dados por:

(3.3)

(3.4)

Aplicando as deﬁnições para os cálculos das matrizes

contidas nas equações: 3.3 e 3.4, obte-

mos:

Possibilidades para

no cálculo de

:

Possibilidade 1:

Possibilidade 2:

0,929597

-0,530109

0,530109

0,929597

1,499346

-0,340614

0,340614

1,499346

0,929597

-0,530109

0,530109

0,929597

1,499346

0,340614

-0,340614

1,499346

Procedendo aos cálculos indicados pelas equações: 3.3, 3.4, obtemos:

UFU-FAMAT-PROFMAT

36

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

Valores possíveis para

:

Observe que ﬁxamos o sinal positivo para a matriz

. Por simetria, valem as igualdades

e

.

3.1.3 Cálculo dos valores possíveis para

Agora, tomando

e

como cada uma das duas possibilidade de sinais do termo

na matriz

que surge nas fórmulas de bilaterações, conforme demonstrado no capítulo

, aplicando bilatera-

ções sucessivas aos pontos

,

,

,

e

, veriﬁca-se que existem quatro valores possíveis distintos

para

, tais que:

(3.5)

(3.6)

(3.7)

(3.8)

Aplicando as deﬁnições para os cálculos dos das matrizes

contidas nas equações: 3.5, 3.6,

3.7, 3.8, obtemos:

UFU-FAMAT-PROFMAT

37

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

Possibilidades para

no cálculo de

:

Possibilidade 1:

Possibilidade 2:

Possibilidade 3:

Possibilidade 4:

0,929597

-0,530109

0,530109

0,929597

1,499346

-0,340614

0,340614

1,499346

0,851364

-0,453515

0,453515

0,851364

0,929597

-0,530109

0,530109

0,929597

1,499346

-0,340614

0,340614

1,499346

0,851364

0,453515

-0,453515

0,851364

0,929597

-0,530109

0,530109

0,929597

1,499346

0,340614

-0,340614

1,499346

0,851364

-0,453515

0,453515

0,851364

0,929597

-0,530109

0,530109

0,929597

1,499346

0,340614

-0,340614

1,499346

0,851364

0,453515

-0,453515

0,851364

Procedendo aos cálculos indicados pelas equações: 3.5, 3.6, 3.7, 3.8, obtemos:

UFU-FAMAT-PROFMAT

38

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

Valores possíveis (distintos) para

:

3.1.4 Cálculo dos valores possíveis para

Agora, considere

e

como cada uma das duas possibilidade de sinais do termo

na matriz

que surge nas fórmulas de bilaterações, para o cálculo das possibilidades de

.

Aplicando-se bilaterações sucessivas aos pontos

,

,

e

, existem dois valores possíveis

distintos para

, tais que:

(3.9)

(3.10)

Aplicando as deﬁnições para os cálculos das matrizes

contidas nas equações: 3.9, 3.10, obte-

mos:

UFU-FAMAT-PROFMAT

39

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

Possibilidades para

no cálculo de

:

Possibilidade 1:

Possibilidade 2:

0,895566

-0,274682

0,274682

0,895566

0,929597

-0,530109

0,530109

0,929597

0,895566

-0,274682

0,274682

0,895566

0,929597

0,530109

-0,530109

0,929597

Procedendo aos cálculos indicados pelas equações: 3.9, 3.10, obtemos:

Valores possíveis para

:

3.1.5 Cálculo dos valores possíveis para

Agora considere

e

como cada uma das duas possibilidade de sinais do termo

na matriz

que surge nas fórmulas de bilaterações, para o cálculo das possibilidades de

.

Aplicando bilaterações sucessivas aos pontos

,

,

,

e

, tomando como referência as fór-

mulas desenvolvidas no capítulo

, existem quatro valores possíveis distintos para

, tais que:

UFU-FAMAT-PROFMAT

(3.11)

(3.12)

40

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

(3.13)

(3.14)

Aplicando as deﬁnições para os cálculos das matrizes

contidas nas equações: 3.11, 3.12, 3.13,

3.14, obtemos:

Possibilidades para

no cálculo de

:

Possibilidade 1:

Possibilidade 2:

Possibilidade 3:

0,895566

-0,274682

0,274682

0,895566

0,929597

-0,530109

0,530109

0,929597

1,499346

-0,340614

0,340614

1,499346

0,895566

-0,274682

0,274682

0,895566

0,929597

-0,530109

0,530109

0,929597

1,499346

0,340614

-0,340614

1,499346

0,895566

-0,274682

0,274682

0,895566

0,929597

0,530109

-0,530109

0,929597

1,499346

-0,340614

0,340614

1,499346

UFU-FAMAT-PROFMAT

41

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

Possibilidades para

no cálculo de

:

Possibilidade 4:

0,895566

-0,274682

0,274682

0,895566

0,929597

0,530109

-0,530109

0,929597

1,499346

0,340614

-0,340614

1,499346

Procedendo aos cálculos indicados pelas equações: 3.11, 3.12 e 3.13 e 3.14 obtemos:

Valores possíveis para

:

3.1.6 Cálculo dos valores possíveis para

Seguindo a linha de raciocínio das fórmulas demonstradas no capítulo

, considere

e

como

cada uma das duas possibilidade de sinais do termo

na matriz

que surge nas fórmulas de

bilaterações, para o cálculo das possibilidades de

.

Aplicando bilaterações sucessivas aos pontos

,

,

,

,

e

, veriﬁca-se que existem oito

valores possíveis distintos para

, tais que:

UFU-FAMAT-PROFMAT

(3.15)

(3.16)

42

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

(3.17)

(3.18)

(3.19)

(3.20)

(3.21)

(3.22)

Aplicando as deﬁnições para os cálculos dos

contidos nas equações: 3.15, 3.16, 3.17, 3.18,

3.19, 3.20, 3.21, 3.22, obtemos:

UFU-FAMAT-PROFMAT

43

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

Possibilidades para

no cálculo de

:

Possibilidade 1:

Possibilidade 2:

Possibilidade 3:

0,895566

-0,274682

0,274682

0,895566

0,929597

-0,530109

0,530109

0,929597

1,499346

-0,340614

0,340614

1,499346

0,851364

-0,453515

0,453515

0,851364

0,895566

-0,274682

0,274682

0,895566

0,929597

-0,530109

0,530109

0,929597

1,499346

-0,340614

0,340614

1,499346

0,851364

0,453515

-0,453515

0,851364

0,895566

-0,274682

0,274682

0,895566

0,929597

-0,530109

0,530109

0,929597

1,499346

0,340614

-0,340614

1,499346

0,851364

-0,453515

0,453515

0,851364

UFU-FAMAT-PROFMAT

44

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

Possibilidades para

no cálculo de

:

Possibilidade 4:

Possibilidade 5:

Possibilidade 6:

0,895566

-0,274682

0,274682

0,895566

0,929597

-0,530109

0,530109

0,929597

1,499346

0,340614

-0,340614

1,499346

0,851364

0,453515

-0,453515

0,851364

0,895566

-0,274682

0,274682

0,895566

0,929597

0,530109

-0,530109

0,929597

1,499346

-0,340614

0,340614

1,499346

0,851364

-0,453515

0,453515

0,851364

0,895566

-0,274682

0,274682

0,895566

0,929597

0,530109

-0,530109

0,929597

1,499346

-0,340614

0,340614

1,499346

0,851364

0,453515

-0,453515

0,851364

UFU-FAMAT-PROFMAT

45

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

Possibilidades para

no cálculo de

:

Possibilidade 7:

Possibilidade 8:

0,895566

-0,274682

0,274682

0,895566

0,929597

0,530109

-0,530109

0,929597

1,499346

0,340614

-0,340614

1,499346

0,851364

-0,453515

0,453515

0,851364

0,895566

-0,274682

0,274682

0,895566

0,929597

0,530109

-0,530109

0,929597

1,499346

0,340614

-0,340614

1,499346

0,851364

0,453515

-0,453515

0,851364

Procedendo aos cálculos indicados pelas equações: 3.15, 3.16, 3.17, 3.18, 3.19, 3.20, 3.21, 3.22,

obtemos:

UFU-FAMAT-PROFMAT

46

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

Valores possíveis para

:

3.1.7 Completamentos da Matriz de Distâncias

Dado que a matriz de distâncias incompleta à qual se visa o completamento das distâncias desco-

nhecidas é de ordem , existe um total de

completamentos distintos.

Em relação às possibilidades de distâncias que foram calculadas na seção anterior, essas mesmas

distâncias precisam ser vinculadas entre si de modo a comporem exatamente o total das matrizes

possíveis.

A pergunta que precisa ser respondida nesse momento é: qual é o fator de vínculo existente

entre as várias possibilidades de distâncias que foram calculadas, que garanta que a matriz obtida por

completamento seja uma das 8 soluções?

A resposta se encontra na própria estruturação algébrica das fórmulas de bilaterações sucessivas

que propiciaram o cálculo de cada uma das distâncias desconhecidas.

De acordo com o item (3) do Teorema 1.2.2, se uma

-submatriz principal

é tal que todas

as distâncias na

-diagonal são conhecidas, então existe um único completamento possível para

. Assim, ﬁxados os elementos da 3-diagonal da matriz incompleta de distâncias, os elementos das

diagonais superiores ﬁcam unicamente determinados.

Ao ﬁxarmos, por exemplo, os elementos

e

, o elemento

que corresponde a

este par é aquele elemento que foi gerado pelas mesmas matrizes

(mesma sequência de sinais)

UFU-FAMAT-PROFMAT

47

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

que compõem

e

. Por exemplo, se escolhemos:

então o elemento

que corresponde a este par é dado por

Observe ainda que conforme se caminha em uma coluna da matriz incompleta, de uma linha inferior

para um a linha imediatamente superior, as fórmula de bilaterações sucessivas “aproveitam” o produto

matricial acumulado no cálculo imediatamente anterior. Por exemplo, ao calcularmos a sequência de

valores de distâncias para a coluna 6 da matriz incompleta temos:

Como consequência imediata, se procedermos aos completamentos da matriz incompleta por colunas,

da linha mais inferior até a primeira linha, é possível aproveitar os cálculos realizados nas linhas inferio-

res para obter os resultados esperados para os elementos localizados nas linhas superiores.

3.1.8 Descrição do Algoritmo de Bilaterações para o Completamento de Matrizes

de Distâncias Incompletas em problemas do tipo DMDGP

A resolução de problemas do tipo DMDGP pressupõe que sejam previamente conhecidos os qua-

drados das distâncias que estão localizados na 1-diagonal e na 2-diagonal da matriz simétrica incompleta

dada. Conforme está descrito no decorrer deste trabalho, uma técnica de completamento das matrizes

de distâncias incompletas pertencentes a problemas do tipo DMDGP ocorre percorrendo-se as colunas

que contém distâncias desconhecidas, do elemento mais inferior na coluna até o primeiro elemento da

coluna.

Um fato que precisa ser destacado é que, nas fórmulas de bilaterações sucessivas, a deﬁnição de

cada possibilidade de distância calculada se dá em função da variação dos sinais do termo

que, por

sua vez, determinam as duas possibilidades para cada matriz

nas fórmulas de bilaterações. Dado

que, cada entrada desconhecida

é calculada em função de uma entrada conhecida

, exis-

UFU-FAMAT-PROFMAT

48

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

tem

fatores

na expressão correspondente. Logo, em cada fórmula de bilaterações sucessivas

para o cálculo de possibilidades de

em função de

, existem

possibilidades distintas

de valores para

. Observe que dividimos o total de possibilidades por

visto que, por simetria,

existem pares de possibilidades idênticas.

Na busca por um algoritmo que permita obter um completamento de uma matriz pertencente à

classe de problemas do tipo DMDGP , devemos considerar os seguintes aspectos:

Primeiramente, é preciso sistematizar uma técnica para o cálculo que contemple as variações

de sinais possíveis nos

de cada

que surge nas fórmulas de bilaterações sucessivas. A partir

daí, é calculada, então, uma possibilidade para cada distância desconhecida a partir das fórmulas de

bilaterações sucessivas, estruturando as sequências de variações de sinais, de modo a se obter uma

matriz completas que seja solução do problema. O algoritmo explora a árvore de possibilidades, descrita

na Figura 3.2 a seguir.

Cada vértice

corresponde a uma possibilidade de completamento da coluna da matriz incom-

pleta. Uma ramiﬁcação no nível corresponde à variação de sinal na sequência de matrizes de bilatera-

ção correspondente.

Figura 3.2: Árvore de possibilidades para o completamento de uma matriz de ordem 6.

O Algoritmo 1 corresponde à função Bilatera , que recebe como argumentos os valores de , e ,

onde: é o índice do nível de cálculo, que corresponde ao índice coluna da matriz incompleta que será

UFU-FAMAT-PROFMAT

49

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

completada, menos um, corresponde ao índice da matriz-solução atual, em completamento e é vetor

de sinais, obtido de acordo com as matrizes que serão completadas.

Os valores dos sinais de deﬁnem, por sua vez, o sinal do

de cada

utilizado nas fórmulas

de bilateração.

A função Bilatera inicia sua sequência de cálculos, atribuindo os valores

, ao índice da inicial

da matriz atual

, em completamento,

, ao índice da linha inicial e

ao índice do elemento

que será utilizado como referência para o cálculo das distâncias

, onde

corresponde ao

índice das colunas em preenchimento.

Em seguida, a função testa a condição if

Caso o teste anterior retorne verdadeiro, O sinal de

é, então, atribuído à variável

. E

o sinal de

é, então, atribuído à variável

. A Matriz

recebe, então o valor de:

que, por sua vez, corresponde aos cálculos de bilaterações necessárias para

deﬁnir a primeira distância

a ser calculada.

Caso contrário,

, e as instruções aninhadas no próximo {else . . . end if} são executadas. Essa

sequência de instruções se inicia atribuindo o valor

ao contador count, que, por sua vez, indexa as

matrizes de fatores de bilateração count.

Em seguida, é feito um teste, se a condição if

é verdadeira.

Em caso aﬁrmativo, a sequência de comandos, então, adentra um laço for()

end for que varre

as colunas da matriz em completamento,

, atual, desde a linha

até a linha , completando as

respectivas colunas.

A característica fundamental da estrutura de comandos aninhados nesse laço for()

end for

consiste no fato de que, ao calcular uma distância genérica

localizada em uma linha superior

da mesma coluna, são aproveitados os cálculos já efetuados e armazenados em memória, relativos às

linhas inferiores.

Dessa forma os algoritmo de completamento de matrizes, quando feito por colunas, otimiza e

reduz os esforços computacionais inerentes a esse tipo de cálculo.

Vale observar que, a cada passagem completa pelos comandos da função Bilatera , o algoritmo

gera o completamento de uma das colunas da matriz incompleta

em questão.

Sendo assim, variando de

a

, e percorrida a sequência de testes do tipo if

end if , a

UFU-FAMAT-PROFMAT

50

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

função Bilatera

retorna a matriz

obtida por completamentos via bilaterações, que, por sua vez,

após todas essas passagens, corresponde a uma das matrizes-soluções esperadas.

A seguir, estão dispostos os detalhamentos referentes ao algoritmo que foi descrito nessa seção.

Algorithm 1 Algoritmo para a obtenção das matrizes-soluções via completamentos por bilateração

Require:
1: function Bilatera(

,i,j,s) :

matriz de quadrado de distâncias incompleta, atual

nível atual de cálculo, igual ao índice da coluna a ser completada, menos um
índice da matriz incompleta atual
vetor de sinais, de acordo com as matrizes-completas a serem geradas

if (i=3) then

else

count
if (

for

) then

count

count

count

count
end for

end if

do

count

2:

3:

4:

5:

6:

7:

8:

9:

10:

11:

12:

13:

14:

15:

16:

17:

18:

19:

20:

21:

22:

23:

24:

25:

26:

27:

end if
Bilatera

28:
29: end function

UFU-FAMAT-PROFMAT

51

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

Seguem descritas as respectivas matrizes-soluções encontradas:

Matriz Completa

:

Portanto,

Determinante de Cayley-Menger, calculado para a matriz-solução

: aproximadamente

.

Matriz Completa

:

Portanto,

Determinante de Cayley-Menger, calculado para a matriz-solução

: aproximadamente

.

UFU-FAMAT-PROFMAT

52

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

Matriz Completa

:

Portanto,

Determinante de Cayley-Menger, calculado para a matriz-solução

: aproximadamente

.

Matriz Completa

:

Portanto,

Determinante de Cayley-Menger, calculado para a matriz-solução

: aproximadamente

.

UFU-FAMAT-PROFMAT

53

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

Matriz Completa

:

Portanto,

Determinante de Cayley-Menger, calculado para a matriz-solução

: aproximadamente

.

Matriz Completa

:

Portanto,

Determinante de Cayley-Menger, calculado para a matriz-solução

: aproximadamente

.

UFU-FAMAT-PROFMAT

54

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

Matriz Completa

:

Portanto,

Determinante de Cayley-Menger, calculado para a matriz-solução

: aproximadamente

.

Matriz Completa

:

Portanto,

Determinante de Cayley-Menger, calculado para a matriz-solução

: aproximadamente

.

Conforme pode ser observado, das matrizes-soluções que foram elencadas, a matriz

corres-

UFU-FAMAT-PROFMAT

55

Um Algoritmo para o Completamento de Matrizes

Um Exemplo com n=6

ponde à matriz completa inicial que foi apagada parcialmente e deu origem ao problema de completa-

mento distâncias proposto, considerando-se uma precisão de cinco casas decimais após a vírgula, para

efeito de comparação numérica.

UFU-FAMAT-PROFMAT

56

CAPÍTULO 4

Considerações Finais

O desenvolvimento dessa pesquisa proporcionou a oportunidade de lançar um novo olhar sobre

as possibilidades de cálculo de distâncias em espaços euclidianos, a partir da aplicação de técnicas de

bilaterações sucessivas sobre pontos cujas distâncias são previamente conhecidas, obtendo distâncias

ainda não conhecidas a priori.

O trabalho propõe combinar as respectivas técnicas de bilaterações sucessivas com varreduras

dos níveis da matriz a ser completada por meio de um algoritmo que propicia a resolução de problemas

de geometria de distâncias da classe DMDGP .

As habilidades requisitadas para a estruturação do algoritmo proposto se revelaram de fundamen-

tal importância para a melhora da percepção do possível funcionamento computacional das estruturas

matemáticas envolvidas, o que propiciou otimizar as técnicas de programação do autor da dissertação,

sob tutela constante do seu orientador.

Dado que essa dissertação ocorre nos âmbitos de um Mestrado Proﬁssional, em termos do aperfei-

çoamento proﬁssional do autor da dissertação, vale ressaltar que os ganhos foram notórios: no decorrer

da pesquisa, foram aplicadas técnicas de análise e de síntese dos conceitos matemáticos correlatos

ao tema proposto, relacionando fórmulas algébricas com a visualização geométrica de estruturas re-

lacionadas, exercitando a elaboração de textos cientíﬁcos consistentes, que por sua vez, tratam-se de

habilidades fundamentais para os proﬁssionais do magistério.

Apesar de a proposta de um modelo diferenciado de técnica de cálculo para problemas do tipo

DMDGP ter logrado êxito, o trabalho proposto abre campo para o desenvolvimento de novas pesquisas

visando a generalização de resultados, construção de algoritmos mais gerais e implementações mais

UFU-FAMAT-PROFMAT

57

Considerações Finais

eﬁcientes que, com certeza, poderão agregar novos conhecimentos, desvendando novas perspectivas

a serem acrescentadas aos vieses que foram elencados.

UFU-FAMAT-PROFMAT

58

Referências Bibliográﬁcas

[1] Abud, G., Alencar, J. e Lavor, C.: Bilateração e geometria de distâncias. Em Proceeding Series of

the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics, V.3, n.1. SBMAC, 2015. https:

//proceedings.sbmac.org.br/sbmac/issue/view/3.

[2] Abud, G. e Lavor, C.: Explorando a Dualidade em Geometria de Distâncias. Tese de Doutorado,

Universidade de Campinas, 2014.

[3] Blumenthal, L.: Theory and Applications of Distance Geometry. Oxford University Press, 1953.

[4] Dong Q., W. Z.: A linear-time algorithm for solving the molecular distance geometry problem with

exact inter-atomic distances. J. Global Optim., pp. 365–375, 2002.

[5] Havel, T. F.: Some Examples of the use of distances as coordinates for ecuclidean geometry. Insti-

tute of science and technology: University of Michigan.

[6] Laurent, M.: Matrix Completion Problems. Springer, 2009.

[7] Lavor, C.: Um Convite à Geometria de Distâncias. SBMAC, 2014.

[8] Lavor, C., Liberti, L. e Maculan, N.: Molecular distance geometry problem. Encyclopedia of Optimi-

zation, pp. 2304–2311, 2009.

[9] Lavor, C., Liberti, L., Maculan, N. e Mucherino, A.: The discretizable molecular distance geometry

problem. Computational Optimization and Applications, 52:115–146, 2012.

[10] Liberti, L. e Lavor, C.: On a relationship between graph realizability and distance matrix completion.

Optimization Theory, Decision Making, and Operations Research Applications, pp. 39–48, 2013.

[11] Liberti, L., Lavor, C., Alencar, J. e Abud, G.: Counting the number of solutions of K-DMDGP instances.

Lecture Notes in Computer Science, 8085:224–230, 2013.

[12] Liberti, L., Lavor, C., Alencar, J. e Abud, G.: Counting the number of solutions of K-DMDGP instances.

Lecture Notes in Computer Science, 8085:224–230, 2013.

UFU-FAMAT-PROFMAT

59

Referências Bibliográﬁcas

[13] N., R.: Distance-based formulations for the position anlysis of Kinematics chains. Tese de Doutorado,

Universitat Politècnica de Catalunya, 2012.

[14] Rojas N., T. F.: The forward kinematics of 3-RPR planar robots: a review and a distance-based for-

mulation. IEEE Transactions on Robotics, pp. 143–150, 2011.

UFU-FAMAT-PROFMAT

60

