UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ANDREZA NASCIMENTO DE FRANÇA MACIEL 

A INTRODUÇÃO DO MÉTODO DA INDUÇÃO MATEMÁTICA NO 
ENSINO MÉDIO 

BELÉM - PA  
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANDREZA NASCIMENTO DE FRANÇA MACIEL 

A INTRODUÇÃO DO MÉTODO DA INDUÇÃO MATEMÁTICA NO 
ENSINO MÉDIO 

Dissertação de Mestrado, apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional, da Universidade Federal do Pará como pré-
requisito  como  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Francisco Paulo Marques Lopes 

BELÉM - PA 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD 
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Pará 

Gerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a) 

F814i 

França Maciel, Andreza Nascimento de. 

A introdução do método da indução matemática no ensino médio 

/ Andreza Nascimento de França Maciel. — 2021. 

78 f.: il. color. 

Orientador(a): Prof. Dr. Fransico Paulo Marques Lopes 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Pará, 

Instituto de Ciências Exatas e Naturais, Programa de Pós- 
Graduação em Matemática em Rede Nacional, Belém, 2021. 

1. Ensino de matemática. 2. Demonstrações matemáticas. 

3. Método da indução matemática. I. Título. 

CDD 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esse  trabalho  em  memória  da  minha 

mãe  Gladys  Cristina,  que  em  todos  os 

momentos  acreditou  em  mim.  A  minha 

família  por  todo  incentivo  e  ajuda.  Ao  meu 

marido por seu amor e apoio incondicional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus  por  ter  me  proporcionado  essa  oportunidade,  e  por  ter  me 

concedido força e coragem. 

A  minha  família,  por  não  só  acreditarem  em  meus  sonhos,  mas  por  sonhá-los  junto 

comigo.  

Ao meu marido por ser meu grande companheiro, sempre me apoiando e acreditando 

em mim. 

Ao meu orientador Dr. Francisco Paulo Marques Lopes pela orientação e contribuição 

para a realização desse trabalho, sempre de forma atenciosa e dedicada. 

A Universidade Federal do Pará (UFPA), a Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) 

e ao Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), pela oportunidade de realização 

deste curso. 

A  todos  meus  professores  pelos  ensinamentos  e  contribuição  para  minha  formação 

profissional. 

Aos  meus  companheiros  de  curso  pelo  incentivo  durante  esse  período,  e  por  todo 

compartilhamento de conhecimento. 

A Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), professores e colegas, pelo tempo que 

estive com vocês. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Educar  verdadeiramente  não  é  ensinar  fatos  novos  ou  enumerar 
fórmulas prontas, mas sim preparar a mente para pensar.” 

(Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  presente  pesquisa  tem  como  finalidade  realizar  uma  discussão  sobre  a  importância  de  se 
utilizar o Método da Indução Matemática no Ensino Médio enquanto procedimento didático 
utilizando  resolução  de  problemas,  que  propicie  ao  estudante  o  domínio  da  linguagem 
matemática num contexto de argumentação, análise e deduções lógicas.  Para tanto, fizemos 
uma pesquisa descritiva quanto à fundamentação teórica e as aplicações didáticas e dedutiva 
quanto à verificação das hipóteses levantadas.  Partimos da premissa que possivelmente muitos 
professores de matemática estejam presos a um modelo de ensino em que o cumprimento do 
conteúdo curricular esteja acima do próprio conhecimento e o livro didático seja a única fonte 
de pesquisa para sua prática docente. Isso nos levou a concluir que dificilmente o método da 
indução é utilizado como ferramenta didática em demonstrações de proposições Matemáticas 
no  Ensino  Médio.    Pois,  em  geral,  os  livros  didáticos  não  promovem  em  seu  escopo  as 
demonstrações  de  proposições  Matemáticas  pelo  Método  da  Indução.    Infere-se  daí,  a 
necessidade de se produzir um material didático aos professores de Matemática que apresente 
aplicações  de  procedimentos  didáticos  utilizando  resolução  de  problemas  para  o  ensino  e 
aplicação do Método da Indução nas demonstrações, levando em consideração os norteamentos 
dos PCNs e as diretrizes pedagógicas-curriculares da BNCC.     

Palavras-chave:  Método  da  Indução  Matemática;  Demonstrações  Matemáticas;  Ensino  de 
Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  research  aims  to  carry  out  a  discussion  on  the  importance  of  using  the  Mathematical 
Induction Method in High School as a didactic procedure using problem solving, that provides 
the student with mastery of the mathematical language in a context of argumentation, analysis 
and logical deductions. For that, we carried out a descriptive research regarding the theoretical 
foundation and the didactic and deductive applications regarding the verification of the raised 
hypotheses. We start from the premise that possibly many mathematics teachers are stuck to a 
teaching model in which the fulfillment of the curricular content is above their own knowledge 
and  the  textbook  is  the  only  source  of  research  for  their  teaching  practice.  This  led  us  to 
conclude  that  the  induction  method  is  hardly  used  as  a  didactic  tool  in  demonstrations  of 
Mathematical propositions in High School. Because, in general, textbooks do not promote in 
their scope the demonstration of Mathematical propositions by the Method of Induction. It is 
inferred  from  this,  the  need  to  produce  a  teaching  material  for  Mathematics  teachers  that 
presents applications of didactic procedure using problem solving for teaching and applying the 
Induction Method in demonstrations, taking into account the guidelines of the PCN's and the 
pedagogical-curricular guidelines, of the BNCC. 

Keywords:  Mathematical  Induction  Method,  Mathematical  Demonstrations,  Mathematics 
Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS  

Figura 1 – 

Pintura Infinita................................................................................. 

Figura 2 –    Cronograma de Atividades do Trabalho de Silva (2015)................ 

Figura 3 – 

Plano de Aula de Pereira (2013)...................................................... 

Figura 4 – 

Plano sem corte................................................................................ 

Figura 5 – 

Plano dividido em duas partes......................................................... 

Figura 6 – 

Plano dividido em quatro partes...................................................... 

Figura 7 – 

Plano dividido em seis partes.......................................................... 

Figura 8 – 

Plano dividido em onze partes......................................................... 

Figura 9 – 

Torre de Hanói................................................................................. 

Figura 10 –  Demonstração da ação do Jogo Torre de Hanói 1........................... 

30 

45 

46 

52 

53 

53 

54 

54 

65 

66 

Figura 11 –  Demonstração da ação do Jogo Torre de Hanói 2............................  67 

Figura 12 –  Demonstração da ação do Jogo Torre de Hanói 3............................  67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 –  Características comuns na soma dos números pares...........................  40 

Tabela 2 –  Resultado da aplicação da Pizza de Steiner........................................  55 

Tabela 3 –  Sequência Didática - Problema da Pizza de Steiner...........................  56 

Tabela 4 –   Esquema de reprodução dos coelhos de Fibonacci.............................  68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

BNCC 

Base Nacional Comum Curricular  

FAETEC 

Fundação de Apoio a Escolas Técnicas Estaduais do Estado do Rio de 

Janeiro   

OBMEP 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

PCNs 

Parâmetros Curriculares Nacionais  

PROFMAT 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  

2  

2.1 

2.2 

INTRODUÇÃO.........................................................................................  14 
DEMONSTRAÇÕES NO ENSINO MÉDIO.........................................  16 
A pouca importância dada às demonstrações no Ensino Médio..........  16 
O que os Parâmetros Curriculares Nacionais  (PCNs) dizem sobre a 

veracidade das proposições e demonstrações........................................ 

18 

2.3 

O que diz a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para o 

ensino da Matemática...............................................................................  20 

2.4 

Por que nossos alunos têm dificuldade de conjecturar proposições e 

de criar argumentos lógicos para a resolução de problemas?..............  23 

2.5 

O professor tem dificuldade de ensinar através do uso de 

demonstrações?.........................................................................................  25 

PRINCÍPIO DA INDUÇÃO MATEMÁTICA......................................  28 

Axiomas de Peano.....................................................................................  31 

Princípio da Indução................................................................................  32 

Princípio da Indução Generalizado........................................................  32 

Propriedades dos Naturais.......................................................................  33 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

3.4.1 

Adição dos Naturais....................................................................................  33 

3.4.1.1 

Propriedades da Adição..............................................................................  33 

3.4.2 

Multiplicação dos Naturais.........................................................................  35 

3.4.2.1 

Propriedades da Multiplicação....................................................................  36 

3.4.3 

Ordem dos Naturais....................................................................................  37 

3.4.3.1 

Propriedades da Ordem..............................................................................  37 

3.5 

3.6 

4 

5 

5.1 

5.1.1 

5.1.2 

5.2 

Princípio da Boa Ordenação....................................................................  38 

Problemas Clássicos com Indução Matemática.....................................  39 

MÉTODO DA INDUÇÃO ENQUANTO OBJETO MATEMÁTICO 

DE ENSINO NA EDUCAÇÃO BÁSICA................................................  42 

APLICAÇÕES DA INDUÇÃO MATEMÁTICA..................................  51 

Aplicações Geométricas............................................................................  51 

Diagonais de um Polígono..........................................................................  51 

Pizza de Steiner...........................................................................................  52 

Aplicações Algébricas...............................................................................  56 

5.2.1 

5.2.2 

5.2.3 

5.3 

5.3.1 

5.3.2 

5.4 

5.4.1 

5.4.2 

5.4.3 

5.5 

6 

Progressão Aritmética.................................................................................  56 

Progressão Geométrica...............................................................................  59 

Demonstrações com Desigualdade.............................................................  61 

Aplicações com Aritmética.......................................................................  62 

Teorema Fundamental da Aritmética.........................................................  62 

Aplicações em Divisibilidade.....................................................................  63 

Aplicações no Mundo Material................................................................  65 

Torre de Hanói............................................................................................  65 

Problema da Moeda Falsa...........................................................................  67 

Os Coelhos de Fibonacci............................................................................  68 

Questões da OBMEP................................................................................  70 

CONSIDERAÇÕES FINAIS...................................................................  75 

REFRERÊNCIAS.....................................................................................  76 

 
 
 
 
14 

1 INTRODUÇÃO 

Este trabalho possui a finalidade de realizar uma discussão sobre a importância de se 

utilizar o método da indução matemática no Ensino Médio como ferramenta didática para o 

desenvolvimento  de  algumas  competências  como:  raciocinar  logicamente  para  compreender 

conceitos e elaborar argumentos de intervenção em situações problemas a partir da “linguagem 

matemática”.   

Realizaremos  esta  pesquisa  partindo  do  conceito  de  demonstração,  qual  a  sua 

importância e quais são os benefícios e maiores dificuldades enfrentadas nesta área, seguido da 

definição  do  conceito  de  Indução  Matemática  e  aplicações  de  procedimentos  didáticos 

utilizando resolução de problemas em algumas áreas da matemática 

Tal estudo se justifica pela necessidade de se apontar caminhos para o desenvolvimento 

das competências supra citadas enfatizando que ambas estão entre as recomendações apontadas 

pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) do Ensino Médio e estabelecidas como metas 

na Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 

  Para  isso,  fizemos  um  estudo  descritivo  dos  fundamentos  teóricos  do  Método  da 

Indução  Matemática  apoiados  num  levantamento  bibliográfico  de  alguns  autores  que 

pesquisaram sobre a temática, além disso, buscamos os norteamentos dos PCNS (2000) e as 

diretrizes pedagógicas-curriculares da BNCC (2018) para justificar à necessidade de se fazer 

demonstrações de proposições matemáticas no Ensino Médio utilizando o Método da Indução 

Matemática.  

Segundo esses documentos, entre os objetivos do ensino da Matemática, nesse nível de 

ensino estão o desenvolvimento de competências que permitirão ao estudante a compreensão 

de  conceitos,  a  análise  e  interpretação  de  situações  problemas,  a  construção  de  argumentos 

lógicos  a  partir  do  domínio  da  linguagem  matemática  e  a  elaboração  de  estratégias  que  os 

permitam desenvolver estudos posteriores e intervir da realidade.  

Outras hipóteses que justificam a necessidade deste estudo seguem de nossa vivência 

enquanto professores de Matemática no Ensino Médio onde observamos a grande dificuldade 

que  nossos  alunos  apresentam  na  hora  de  conjecturar  proposições,  interpretar  uma  situação 

problema e apresentar argumentos consistentes de intervenção. Por outro lado, os professores 

se ressentem da falta de material didático adequado que os auxiliem no ensino de demonstrações 

de  proposições  matemáticas  e  fazem  do  livro  didático  sua  única  fonte  de  pesquisa  para  sua 

prática docente.  

 
15 

Na esteira de responder à última premissa, elaboramos um conjunto de  aplicações de 

procedimentos  didáticos  utilizando  resolução  de  problemas  onde  apresentamos  várias 

demonstrações  de  proposições  pelo  Método  da  Indução  que  irão  servir  como  base  de 

entendimento desse método de demonstração, e algumas aplicações do Método da Indução que 

podem  ser  aplicadas  no  Ensino  Médio,  a  fim  de mostrar  aos  professores  e  estudantes  que  é 

possível inserir a indução matemática na Educação Básica, de modo que desperte o interesse, 

autonomia e curiosidade dos alunos para que eles resolvam problemas por seus próprios meios, 

estimulando neles o gosto pelo trabalho após a conquista da descoberta, gerando assim uma 

grande oportunidade aos professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2 DEMONSTRAÇÕES NO ENSINO MÉDIO 

Neste capítulo abordaremos os seguintes assuntos: o uso de demonstração matemática 

como ferramenta de ensino, os apontamentos dos Parâmetros Curriculares Nacionais e da Base 

Nacional  Comum  Curricular  para  o  ensino  da  matemática  no  Ensino  Médio  e  algumas 

discussões de estudiosos desse assunto. 

2.1 A pouca importância dada às demonstrações no ensino médio 

Segundo D’Ambrósio (1989), os alunos passaram a acreditar que a aprendizagem  da 

matemática se dá através de um acúmulo de fórmulas e algoritmos. Aliás, nossos alunos hoje 

acreditam que fazer matemática é seguir e aplicar regras. Para eles a matemática é um corpo de 

conceitos  verdadeiros  e  estáticos,  dos  quais  não  se  duvida  ou  questiona,  e  nem  mesmo  se 

preocupam  em  compreender  porque  funciona.  Em  geral,  acreditam  também,  que  esses 

conceitos foram descobertos ou criados por gênios. 

Apesar dos diversos conceitos sobre demonstração, quando e como ela deve ser utilizada 

no  processo  de  ensino  de  Matemática,  há  um  consenso  sobre  sua  importância  ao  longo  da 

história  para  o  desenvolvimento  desta  ciência.  Sobre  isso,  são  importantes  às  considerações 

apresentadas por Davis e Hersh (1985, p.178) no livro “A Experiência Matemática”: 

Diz-se que a primeira demonstração na história da matemática foi dada por Thales de 
Mileto (600 a. C.). Ele demonstrou que o diâmetro de um círculo o divide em duas 
partes iguais. Ora, isso é uma afirmação tão simples que parece evidente por si própria. 
A genialidade, neste caso, foi perceber que uma demonstração é possível e necessária. 
O que torna uma demonstração mais do que simples pedantismo são suas aplicações 
a situações onde as afirmativas são muito menos transparentes. Na opinião de alguns, 
o  nome  do  jogo  da  matemática  é  demonstração;  sem  demonstrações,  nada  de 
matemática. Na opinião de outros, isso é bobagem; há muitos jogos na matemática.  

Para  muitos  estudiosos  a  observação  e  a  demonstração  formam  a  base  do  raciocínio 

científico, e para que isso aconteça em sala de aula, se faz necessário, que o professor adote um 

estilo  em  que  o  aluno  possa  se  sentir  envolvido  com  a  referida  disciplina,  pois  ele  é  o 

responsável  por  adotar  em  suas  aulas  as  inovações  contextualizadas  e  buscar  do  aluno  a 

participação ativa com demonstrações e exemplos acoplando com a realidade vivenciada no dia 

a dia. Demonstrando exemplos práticos, com linguagem clara, chamando mais a atenção dos 

alunos e despertando sua curiosidade.  

É necessário desafiar a curiosidade dos alunos para que eles resolvam problemas por 

seus próprios meios, estimulando neles o gosto pelo trabalho após a conquista da descoberta. 

 
17 

Isso gera uma grande oportunidade para os professores, porém essa oportunidade muitas vezes 

tem sido  desperdiçada, onde a preocupação maior tem sido  com a formalização ao invés da 

prática,  com  atividades  rotineiras,  monótonas,  que  não  estimulam  o  desenvolvimento 

intelectual dos alunos. 

Nas décadas de 1960-1970, o ensino de matemática no Brasil e em outros países do 
mundo  foi  influenciado  por  um  movimento  de  renovação  conhecido  como 
Matemática  Moderna.  [...]  Apresentava  uma  matemática  estruturada,  apoiada  em 
estruturas lógica, algébrica, topológica e de ordem, e enfatizava a teoria dos conjuntos. 
[...]  Nesta  reforma  o  professor  falava,  porém  muitas  vezes  não  seguro  daquilo  que 
dizia.  O  aluno  não  percebia  a  ligação  que  todas  aquelas  propriedades  enunciadas 
tinham a ver com a matemática usada  fora da escola. [...] Esse ensino passou a ter 
preocupações  excessivas  com  formalização,  distanciando-se  das  questões  práticas. 
(ONUCHIC, 1999, p. 202-203). 

Tudo  na  matemática  deve  ser  provado  antes  que  possa  ser  aceito  como  verdadeiro. 

Mesmo os fatos mais óbvios não são aceitos como fato,  a menos que um matemático possa 

fornecer uma rigorosa prova, pois é a prova que define um teorema. Por este motivo entendemos 

que  as  demonstrações  é  parte  fundamental  no  processo  de  aprendizagem,  pois  validam  as 

verdades que lhes fora enunciada e contribui para a maturidade matemática do aluno. 

Assim, surge à necessidade de favorecer um ensino que leve o educando a problematizar 

os mais variados conceitos abordados na referida disciplina escolar. O homem como ser social 

e integrante de uma cultura necessita do conhecimento matemático na sua relação interpessoal, 

muitas vezes não sendo perceptível a sua utilização. No entanto, ele o utiliza assim como utiliza 

a sua língua materna (CONCEIÇÂO, 2015). 

Muitos  professores  geralmente  ficam  presos  a  um  estilo  de  ensino  que  se  baseia  em 

apresentação  de  fórmulas,  cálculos  e  equações,  que  não  gera  no  aluno  uma  independência 

matemática,  ou  seja,  o  discente  acaba  não  criando  liberdade  em  buscar  outras  maneiras  de 

solução.  O  problema  desta  situação  não  é  a  forma  que  o  professor  trabalha  com  fórmulas  e 

cálculos,  mas  a  maneira  de  serem  apresentados  sem  a  estratégia  de  possibilitar  o  seu 

entendimento e utilização.  

Soares et al. (2015, p.11) realizaram uma pesquisa onde oito de dez docentes afirmaram 

que raramente exploravam as demonstrações em sala de aula, pois, segundo eles, os alunos não 

mostravam o menor interesse em compreender tais processos. Mas, os docentes que disseram 

explorar  as  demonstrações,  enfatizaram  que  muitos  alunos  gostavam  de  compreender  as 

demonstrações,  pois,  assim  compreendiam  o  processo  de  construção  do  conhecimento 

matemático. 

 
18 

De  Villiers  (2002)  comenta  que  é  costume  no  ensino  da  matemática  fazer  uma 

abordagem na qual as demonstrações aparecem como um recurso para eliminar as dúvidas. Mas 

ele alerta que a demonstração tem outras funções em matemática: 

a)  verificação:  convencimento  próprio  e  dos  outros  a  respeito  da  veracidade  de  uma 

afirmação; 

b)  explicação: compreensão do por que uma afirmação é verdadeira; 

c)  descoberta:  de  novas  teorias,  conjecturas  ou  resultados  a  partir  da  tentativa  de  se 

demonstrar uma conjectura; 

d)  comunicação: negociação do significado de objetos matemáticos; 

e)  desafio intelectual: satisfação pessoal pelo êxito na demonstração de um teorema; 

f)  sistematização: organização de resultados num sistema dedutivo de axiomas, conceitos 

e teoremas. 

Analisando  todas  as  teorias  apresentadas,  podemos  compreender  que  é  possível  e 

necessária  a  exploração  da  demonstração  matemática  na  educação  básica.  Acreditamos  ser 

essencial que o docente de Matemática faça com que os estudantes se convençam da veracidade 

das propriedades apresentadas. 

2.2 O que os Parâmetros Curriculares Nacionais  dizem sobre a veracidade das 

proposições e demonstrações 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais, no ensino médio o aluno se encontra 

com mais maturidade para que os professores possam tratar os assuntos com mais profundidade 

as  habilidades,  competências  e  valores  desenvolvidos  nos  educandos  para  que  sirvam  como 

exercício de intervenções e julgamentos práticos.  

Cabe  à  Matemática  do  Ensino  Médio  apresentar  ao  aluno  o  conhecimento  de  novas 

informações e instrumentos necessários para que seja possível a ele continuar aprendendo. Sem 

dúvida,  a  formação  do  Ensino  Médio  deve  auxiliar  no  desenvolvimento  da  autonomia  e  da 

capacidade de pesquisa, para que cada aluno possa confiar em seu próprio conhecimento, e esse 

domínio se dá através de um processo lento e trabalhoso através de resoluções de problemas, 

elaborações de conjecturas, capacidade de argumentação e interpretação. 

[…] saibam usar a Matemática para resolver problemas práticos do cotidiano; para 
modelar  fenômenos  em  outras  áreas  do  conhecimento;  compreendam  que  a 
Matemática é uma ciência com características próprias, que se organiza via teoremas 
e  demonstrações;  percebam  a  Matemática  como  um  conhecimento  social  e 

 
19 

historicamente  construído;  saibam  apreciar  a  importância  da  Matemática  no 
desenvolvimento científico e tecnológico (BRASIL, 2006, p. 69). 

Dentre vários outros objetivos do ensino da matemática no ensino médio, temos: 

a)  compreender os conceitos, procedimentos e estratégias matemáticas que permitam a ele 

desenvolver estudos posteriores e adquirir uma formação científica geral; 

b)  expressar-se  oral,  escrita  e  graficamente  em  situações  matemáticas  e  valorizar  a 

precisão da linguagem e as demonstrações em matemática. 

O  encadeamento  lógico  é  muito  valorizado  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCNs). Consideram-no essencial para o desenvolvimento da aprendizagem do aluno. A lógica 

está ligada à matemática e não se pode dizer que a demonstração está inserida em um contexto 

educativo  sem  que  haja  um  encadeamento  lógico  onde  o  aluno  esteja  desenvolvendo  a 

criatividade, a intuição, a capacidade de analisar e criticar, podendo assim interpretar os fatos e 

os fenômenos. Sem que haja possibilidade de desenvolvimento da capacidade de argumentar 

dentro  de  um  determinado  espaço  de  conhecimento  adquirido  por  ele  no  decorrer  de  sua 

trajetória  escolar  a  demonstração  perde  a  função  formativa.  Ela  precisa  possibilitar  que  o 

estudante  possa  evoluir  para  a  realização  de  demonstrações  formais  por  iniciativa  própria 

(BRASIL, 1998). 

Tem-se como objetivo trabalhar nos alunos do ensino médio algumas competências e 

habilidades  como:  Identificar  o  problema  (compreender  enunciados,  formular  questões  etc), 

procurar,  selecionar  e  interpretar  informações  relativas  ao  problema,  formular  hipóteses  e 

prever  resultados,  selecionar  estratégias  de  resolução  de  problemas,  interpretar  e  criticar 

resultados numa situação concreta, distinguir e utilizar raciocínios dedutivos e indutivos, fazer 

e  validar  conjecturas,  experimentando,  recorrendo  a  modelos,  esboços,  fatos  conhecidos, 

relações e propriedades, discutir ideias e produzir argumentos convincentes. 

Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada a outros 
conhecimentos traz em si o desenvolvimento de competências e habilidades que são 
essencialmente  formadoras,  à  medida  que  instrumentalizam  e  estruturam  o 
pensamento do aluno, capacitando-o para compreender e interpretar situações, para se 
apropriar de linguagens específicas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões 
próprias,  tomar  decisões,  generalizar  e  para  muitas  outras  ações  necessárias  à  sua 
formação (BRASIL, 2006, p. 111). 

Logo,  segundo  Correia  (2018)  os  PCNs  evidenciam  que  o  ensino  de  Matemática  na 

Educação Básica deve garantir o desenvolvimento de certas capacidades aos alunos, tais como: 

observação, estabelecimento de relações, comunicação (diferentes linguagens), argumentação, 

 
20 

validação de processos e o estímulo às formas de raciocínio como intuição, indução, dedução, 

analogia e estimativa. 

2.3 O que diz a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para o Ensino da 

Matemática 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) da área de Matemática e suas Tecnologias 

propõe  a  consolidação,  a  ampliação  e  o  aprofundamento  das  aprendizagens  essenciais 

desenvolvidas no Ensino Fundamental. Para tanto, propõe colocar em jogo, de modo mais inter-

relacionado,  os  conhecimentos  já  explorados  na  etapa  anterior,  a  fim  de  possibilitar  que  os 

estudantes construam  uma visão mais integrada da Matemática, ainda na perspectiva de sua 

aplicação à realidade. 

Considerando a área da Matemática e suas tecnologias no ensino médio, o seu objetivo 

será  de  aproveitar  toda  capacidade  já  formada  por  esses  estudantes  durante  o  ensino 

fundamental promovendo a expansão do conhecimento matemático iniciado na etapa anterior, 

ou seja, devem ser utilizadas técnicas mais elaboradas que permitam aos estudantes formular e 

resolver problemas em diversos contextos com mais recursos e autossuficiência. 

Para que esses propósitos se concretizem nessa área, os estudantes devem desenvolver 
habilidades relativas aos processos de investigação, de construção de modelos e de 
resolução  de  problemas.  Para  tanto,  eles  devem  mobilizar  seu  modo  próprio  de 
raciocinar,  representar,  comunicar,  argumentar  e,  com  base  em  discussões  e 
validações  conjuntas,  aprender  conceitos  e  desenvolver 
representações  e 
procedimentos cada vez mais sofisticados (BRASIL, 2018). 

Assim, para o desenvolvimento de habilidades relacionadas ao raciocínio, é necessário 

investigar,  explicar  e  justificar  as  soluções  apresentadas  para  os  problemas,  enfatizando  os 

processos de argumentação matemática e expressando a construção da sua argumentação para 

justificar o raciocínio usado. 

Para que o aluno tenha essa maturidade matemática espera-se que conheçam diversas 

possibilidades de resoluções e possam mobilizá-las para modelar situações diversas por meio 

da linguagem específica da matemática, verificando que os recursos dessa linguagem são mais 

apropriados  e  seguros  na  busca  de  soluções  e  respostas  e,  ao  mesmo  tempo,  promover  o 

desenvolvimento de seu próprio raciocínio. 

Com relação à competência de argumentar, seu desenvolvimento pressupõe também 
a formulação e a testagem de conjecturas, com a apresentação de justificativas, além 
dos  aspectos  já  citados  anteriormente  em  relação  às  competências  de  raciocinar  e 
representar. Assim, as aprendizagens previstas para o Ensino Médio são fundamentais 

 
21 

para que o letramento matemático dos estudantes se torne ainda mais denso e eficiente, 
tendo  em  vista  que  eles  irão  aprofundar  e  ampliar  as  habilidades  propostas  para  o 
Ensino Fundamental e terão mais ferramentas para compreender a realidade e propor 
as ações de intervenção especificadas para essa etapa (BRASIL, 2018). 

Diante de tudo que foi exposto, a BNCC levantou cinco competências específicas da 

matemática  e  suas  tecnologias  para  o  ensino  médio,  considerando  o  foco  deste  trabalho 

listaremos três que são voltadas para a habilidade de argumentação matemática: 

a)  utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos  matemáticos  para 

interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos  contextos, 

analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, 

de modo a construir argumentação consistente; 

As habilidades indicadas para o desenvolvimento dessa competência específica estão 

relacionadas  à  interpretação,  construção  de  modelos,  resolução  e  formulação  de  problemas 

matemáticos. Para resolver problemas, os estudantes podem, no início, identificar os conceitos 

e  procedimentos  matemáticos  necessários  ou  os  que  possam  ser  utilizados  na  chamada 

formulação  matemática  do  problema.  Depois  disso,  eles  precisam  aplicar  esses  conceitos, 

executar  procedimentos  e,  ao  final,  compatibilizar  os  resultados  com  o  problema  original, 

comunicando  a  solução  aos  colegas  por  meio  de  argumentação  consistente  e  linguagem 

adequada. 

Certos problemas, o tipo de resolução estará explicita no enunciado, cabendo ao aluno 

apenas  adaptar  o  que  lhe  foi  dito  e  aplicar  o  conceito,  exigindo  portanto  maior  grau  de 

interpretação. Porém, outros problemas irão exigir do estudante conhecimentos e habilidades 

para identificar conceitos e definir um processo de resolução. 

Em  alguns  desses  problemas,  os  estudantes  precisam  identificar  ou  construir  um 
modelo para que possam gerar respostas adequadas. Esse processo envolve analisar 
os  fundamentos  e  propriedades  de  modelos  existentes,  avaliando  seu  alcance  e 
validade  para  o  problema  em  foco.  Essa  competência  específica  considera  esses 
diferentes tipos de problemas, incluindo a construção e o reconhecimento de modelos 
que podem ser aplicados (BRASIL, 2018). 

b)  Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e  precisão,  diferentes  registros  de 

representação  matemáticos  (algébrico,  geométrico,  estatístico,  computacional 

etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas; 

Segundo a BNCC As habilidades vinculadas a essa competência específica tratam da 

utilização  das  diferentes  representações  de  um  mesmo  objeto  matemático  na  resolução  de 

 
22 

problemas em vários contextos, como os socioambientais e da vida cotidiana, tendo em vista 

que elas têm um papel decisivo na aprendizagem dos estudantes.  

Esta competência pode ser compreendida como forma de complemento das demais, pois 

quando  se  utiliza,  interpreta  e  resolve  situações  problemas  é  necessário  a  comunicação  das 

ideias entre os estudantes por meio da linguagem matemática, e a construção desta habilidade 

que os permite transitar entre os diversos registros de representações vai gerar nos alunos uma 

compreensão mais sólida dos conceitos matemáticos. Ou seja a representação de uma mesma 

situação  em  diferentes  formas  vai  estabelecer  conexões  que  os  tornem  aptos  a  resolver 

problemas matemáticos utilizando diversas estratégias. 

Quando  os  estudantes  compreendem  as  ideias  que  as  representações  matemáticas 

expressam,  eles  passam  a  ganhar  uma  visão  matemática  mais  ampla  que  potencializa  sua 

capacidade de resolver problemas e argumentar. 

Portanto,  para  as  aprendizagens  dos  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  é 
fundamental que os estudantes sejam estimulados a explorar mais de um registro de 
representação  sempre  que  possível.  Eles  precisam  escolher  as  representações  mais 
convenientes a cada situação, convertendo-as sempre que necessário. A conversão de 
um registro para outro nem sempre é simples, apesar de, muitas vezes, ser necessária 
para  uma  adequada  compreensão  do  objeto  matemático  em  questão,  pois  uma 
representação  pode  facilitar  a  compreensão  de  um  aspecto  que  outra  não  favorece 
(BRASIL, 2018). 

c)  investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e 

propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação 

de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, 

ou não, de uma demonstração cada vez  mais  formal  na validação das referidas 

conjecturas. 

Segundo  a  BNCC  o  desenvolvimento  dessa  competência  específica  pressupõe  um 

conjunto de habilidades voltadas às capacidades de investigação e de formulação de explicações 

e  argumentos,  que  podem  emergir  de  experiências  empíricas,  induções  decorrentes  de 

investigações e experimentações.  

Ao formular conjecturas com base em suas investigações, os estudantes devem buscar 
contraexemplos  para  refutá-las  e,  quando  necessário,  procurar  argumentos  para 
validá-las. Essa validação não pode ser feita apenas com argumentos empíricos, mas 
deve trazer também argumentos mais ‘formais’, incluindo a demonstração de algumas 
proposições.  Tais  habilidades  têm  importante  papel  na  formação  matemática  dos 
estudantes,  para  que  construam  uma  compreensão  viva  do  que  é  a  Matemática, 
inclusive quanto à sua relevância (BRASIL, 2018). 

 
23 

Ou seja, o aluno passa a perceber que existe um conjunto de conhecimentos que podem 

ser  inter-relacionados,  e  construído  através  de  seus  objetos  de  estudo.  E,  através  do 

desenvolvimento desta competência o aluno passa a enxergar a atividade matemática como uma 

atividade humana, sujeita a acertos e erros, que é construída através de um processo de buscas, 

conjecturas, exemplos e aplicações. 

2.4 Por que nossos alunos têm dificuldade de conjecturar proposições e de criar 

argumentos lógicos para a resolução de problemas? 

A Matemática ao se configurar para os alunos como algo difícil de compreensão, sendo 

de  pouca  utilidade  prática,  produz  representações  e  sentimentos  que  vão  influenciar  no 

desenvolvimento da aprendizagem. Vitti (1999, p.19) afirma:  

O fracasso do ensino de matemática e as dificuldades que os alunos apresentam em 
relação  a  essa  disciplina  não  é  um  fato  novo,  pois  vários  educadores  já  elencaram 
elementos que contribuem para que o ensino da matemática seja assinalado mais por 
fracassos do que por sucessos. 

Segundo Polya (1977) para resolução de problemas existem quatro fases fundamentais: 

primeiro, é  preciso  compreender o problema, segundo, temos de ver como  os diversos  itens 

estão  inter-relacionados,  como  a  incógnita  está  ligada  aos  dados,  para  termos  a  ideia  da 

resolução, para estabelecermos um plano. Terceiro, executamos o nosso plano. Quarto, fazer 

uma reflexão e discussão a respeito da resolução completa. 

A dificuldade em conjecturar proposições e de criar argumentos lógicos para resolução 

de problemas parte da dificuldade dos alunos em realizar por completo as quatro etapas, muitos 

desejam pular diretamente para a parte de realizar cálculos sem ter compreendido o problema, 

como  se  a  matemática  fosse  algo  pronto  em  sua  cabeça.  Deixar  para  trás  qualquer  uma  das 

quatro fases significa perder algo para o crescimento matemático do aluno. É geralmente inútil 

executar  detalhes  sem  perceber  a  conexão  principal  ou  sem  ter  feito  uma  espécie  de  plano. 

Muitos enganos podem ser evitados se, na execução do seu plano, o estudante verificar cada 

passo.  Muitos  dos  melhores  efeitos  podem  ficar  perdidos  se  ele  deixar  de  reexaminar  e  de 

reconsiderar a solução completa. 

Para que o aluno consiga realizar uma conjectura é necessário estar em condições de 

identificar as partes principais do problema, a incógnita, os dados, e a condicionante. Para isso 

é necessário que o professor estimule o aluno a pensar: qual é a incógnita? O que o enunciado 

lhe fornece como informação? E qual a condicionante? 

 
 
24 

Os materiais indispensáveis à resolução de um problema matemático são certos itens 
relevantes  do  conhecimento  matemático  já  adquirido,  tais  como  problemas 
anteriormente resolvidos e teoremas anteriormente demonstrados. Assim sendo, deve-
se  muitas  vezes  começar  o  trabalho  pela  indagação:  Conhece  um  problema 
relacionado? (POLYA,1977). 

Boero et al. (1996) discutem o processo mental subjacente à produção de afirmações e 

provas por alunos. Nessa pesquisa, o problema consistiu em verificar se a maioria dos alunos 

neste  nível  de  escolaridade  pode  produzir  teoremas  (conjecturas  e  provas)  se  eles  fossem 

colocados sob condições de implementar um processo com as seguintes características: durante 

a produção da conjectura, o estudante progressivamente trabalha sua hipótese por meio de uma 

atividade argumentativa intensa misturada funcionalmente com a justificação da plausibilidade 

de  suas  escolhas;  durante  o  estágio  seguinte  da  prova,  o  estudante  organiza,  por  meio  de 

relações  construídas  de  maneira  coerente,  algumas  justificativas  (“argumentos”)  produzidas 

durante a construção da afirmação de acordo com uma corrente lógica. Os resultados do estudo 

de Boero et al. (1996) mostraram que os alunos apresentam condições de fazer conjecturas e 

generalizações sobre propriedades matemáticas.  

De  Villiers  (2002)  comenta  que  é  costume  no  ensino  da  matemática  fazer  uma 

abordagem  na  qual  as  demonstrações  aparecem  como  um  recurso  para  eliminar  as  dúvidas. 

Porque não tratar as  demonstrações  como  parte fundamental  do ensino  matemático se  é um 

elemento tão importante para a maturidade matemática do estudante? 

Embora a resolução de problemas seja valorizada, para muitos professores parece difícil 

de se trabalhar com ela pois os mesmos relatam que os alunos tem dificuldades em resolver 

problemas, como afirma Dante (2009), é comum alunos resolverem operações e saber fórmulas 

e não conseguir aplicá-los na hora de resolver um problema.  

O  enfrentamento  de  desafios  desperta  no  aluno  interesse  para  buscar  e  solucionar 

problemas, isso é peça fundamental para o ensino da matemática, pois o pensar se desenvolve 

justamente quando o indivíduo está em meio a uma nova descoberta. 

Essa competência não se desenvolve quando propomos apenas exercícios de aplicação 
dos  conceitos  e  técnicas  matemáticos,  pois,  neste  caso,  o  que  está  em  ação  é  uma 
simples transposição analógica: o aluno busca na memória um exercício semelhante 
e desenvolve passos análogos aos daquela situação, o que não garante que seja capaz 
de utilizar seus conhecimentos em situações diferentes ou mais complexas (BRASIL, 
2006). 

Sabemos  que  isso  é  verdade,  pois  em  sala  de  aula  nossos  alunos  acabam  falhando 

quando  propomos  a  análise  de  situações  que  devem  ser  relacionados  diversos  conceitos  ou 

quando  é  necessário  que  eles  tenham  que  tomar  decisões  entre  os  diversos  caminhos  de 

 
25 

resolução. Podemos notar que mesmo quando possuem conceitos suficientes para a tomada de 

decisão,  algumas  vezes  não  combinam  as  informações  corretas,  desanimam  e  esperam  pela 

resolução do professor, pois muitos deles hoje não se permitem tentar e não confiam em suas 

próprias formas de pensar. 

Na  resolução  de  problemas,  o  tratamento  de  situações  complexas  e  diversificadas 
oferece  ao  aluno  a  oportunidade  de  pensar  por  si  mesmo,  construir  estratégias  de 
resolução e argumentações, relacionar diferentes conhecimentos e, enfim, perseverar 
na busca da solução. E, para isso, os desafios devem ser reais e fazer sentido. Isso não 
significa que os exercícios do tipo “calcule...”, “resolva...” devam ser eliminados, pois 
eles  cumprem  a  função  do  aprendizado  de  técnicas  e  propriedades,  mas  de  forma 
alguma  são  suficientes  para  preparar  os  alunos  tanto  para  que  possam  continuar 
aprendendo, como para que construam visões de mundo abrangentes ou, ainda, para 
que se realizem no mundo social ou do trabalho. (BRASIL, 2006). 

2.5 O professor tem dificuldade de ensinar através do uso de demonstrações? 

Diante de todas os benefícios de incluir o uso de demonstrações matemáticas no ensino, 

qual  seria  então  as  dificuldades  encontradas  pelo  professor  para  não  conseguir  colocar  em 

prática? É preciso se levar muitas questões em relevância para se responder essa pergunta. 

É o que afirma Silva (2012, p. 51): “Não é fácil ensinar matemática através da resolução 

de problemas. As atividades devem ser planejadas a cada dia e o professor deve considerar a 

compreensão do aluno e a necessidade do currículo.” Muitos professores utilizam os problemas 

do livro didático e nem sempre o interesse do aluno é despertado já que “os problemas não têm 

desempenhado seu verdadeiro papel  no  ensino, pois  na melhor das hipóteses, são utilizados 

apenas  como  forma  de  aplicação  de  conhecimentos  adquiridos  anteriormente  pelos  alunos.” 

(BRASIL, 1998, p. 40). 

O primeiro problema que podemos citar é com relação a formação dos professores, pois 

com  o passar dos anos surgiram  inúmeras faculdades, universidades e cursos específicos na 

área da educação. Porém, há de se questionar a qualidade e não a quantidade. Será realmente 

que ocorre esta preocupação? O processo de formação destes profissionais deve ser repensado 

e  criticamente  analisado.  O  professor  de  matemática  está  preparado  para  formar  um  aluno 

crítico e capaz de conjecturar proposições? 

Porém,  sabemos  também  que  nosso  país  está  repleto  de  professores  qualificados, 

conscientes da sua função de educador e preparados para uma boa formação dos alunos, mas 

ainda assim sofrem com barreiras que podem acabar atrasando ou comprometendo seu plano 

de aula. 

 
26 

Segundo Antunes e Jungblut (2008) sabe-se também a realidade das escolas públicas de 

hoje, que atendem crianças na sua maioria carentes, cujos pais muitas vezes são analfabetos e 

não possuem os conhecimentos necessários ou possuem uma carga horária de trabalho alta para 

conseguir auxiliar seus filhos nos deveres escolares. Sendo assim, onde fica o papel das escolas 

e de seus profissionais neste percurso de conhecimento?  

É  de  conhecimento  de  todos  também  que  muitas  escolas  apresentam  um  quadro  de 

professores  comprometido,  infelizmente  onde  as  crianças  se  sentem  abandonadas  pela 

educação. Diante de tudo isso é certo que é preciso se melhorar as condições de trabalho, infra 

estrutura,  quantidade  de  alunos  por  sala,  melhor  apoio  pedagógico  e  salários  mais  dignos  a 

profissão. 

Esses  desafios,  têm  ocasionado  a  desvalorização  profissional  da  educação  pela 

sociedade.  Nesse  cenário,  é  importante  destacar  que,  na  perspectiva  de  Nóvoa  (1992),  a 

formação docente deve estimular uma perspectiva crítico-reflexiva, fornecendo aos professores 

os meios de um pensamento autônomo e que facilite as dinâmicas de auto formação participada. 

Assim sendo, estar nesse processo de formação implica investimento pessoal, trabalho livre e 

criativo com vista à construção de identidade profissional. 

São muitas questões, recomendações, operações mentais a serem levadas em conta por 

um professor em sala de aula. Segundo Pólya (1977), ao procurar realmente ajudar o aluno, 

com descrição e naturalidade, o professor é repetidamente levado a fazer as mesmas perguntas 

e  a  indicar  os  mesmos  passos.  Assim,  em  inúmeros  problemas,  temos  de  indagar:  Qual  é  a 

incógnita? Podemos variar as palavras e indagar a mesma coisa de muitas maneiras diferentes: 

Do que é que se precisa? O que é que se quer? O que é que se deve procurar? A finalidade 

destas  indagações  é  focalizar  a  atenção  do  aluno  na  incógnita.  Algumas  vezes,  obtém-se  o 

mesmo efeito de maneira mais natural, com uma sugestão: Considere a incógnita! A indagação 

e a sugestão visam ao mesmo objetivo: ambas tendem a provocar a mesma operação mental. 

Todas  estas  discussões  nos  levam  a  pensar  no  trabalho  docente,  o  que  realmente 

interessa no aprendizado do aluno: a repetição de fórmulas e questões ou o aprendizado para 

vida com um ser crítico e pronto a realmente compreender o que lhe pede. 

O  educador  que  tem  por  objetivo  desenvolver  nos  alunos  a  capacidade  de  resolver 

problemas, deve estimular nas suas mentes algum interesse e lhes proporcionar oportunidade 

de praticar. Com isso, o estudante acabará descobrindo o objetivo do seu estudo, e ao colocar 

em  prática,  conquistará  algo  mais  importante  do  que  o  simples  conhecimento  de  um  fato 

matemático qualquer. 

 
27 

Um dos primeiros deveres do professor é não dar aos seus alunos a impressão de que 
os  problemas  matemáticos  têm  pouca  relação  uns  com  os  outros,  de  que  nenhuma 
relação têm com qualquer outra coisa. Surge uma oportunidade natural de investigar 
as  relações  de  um  problema  quando  fazemos  o  retrospecto  de  sua  resolução.  Os 
estudantes acharão realmente interessante a reflexão se eles tiverem feito um esforço 
honesto e ficarem conscientes de terem resolvido bem o problema. Neste caso, ficarão 
ansiosos para ver o que mais poderão conseguir com aquele esforço e como poderão, 
da próxima vez, fazer tão bem quanto desta. O professor deve encorajar os alunos a 
imaginar casos em que poderão utilizar outra vez o procedimento usado ou o resultado 
obtido.  É  possível  utilizar  o  resultado,  ou  o  método,  em  algum  outro  problema? 
(PÓLYA, 1977) 

Portanto, o professor deve estar pronto para as mudanças educacionais e à superação de 

paradigmas que existem em sua prática docente, para um melhor desenvolvimento do aluno e 

da construção de um educando pronto a questionar, aplicar conceitos e demonstrar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3 PRINCÍPIO DA INDUÇÃO MATEMÁTICA 

Os números naturais tiveram sua origem no oriente médio, a partir do momento que foi 

surgindo a necessidade de realizar processos rápidos de contagem para acompanhar o progresso 

da sociedade. De início quando os pastores precisavam controlar o rebanho, utilizavam pedras 

para controle dos animais, foi de onde surgiu a palavra cálculo, que é derivada da palavra latina 

calculus, que significa pedrinha. 

A  contagem  não  era  feita  apenas  com  pedras,  mas  também  com  talhes  em  ossos, 

desenhos em cavernas, marcas nas paredes, nós em cordas, etc. Porém, ao longo dos anos, as 

quantidades foram sendo representadas por outras formas, como, por símbolos, gestos, dentre 

outros. 

A  origem  dos  números  naturais  se  remete  desde  os  tempos  mais  antigos,  pela 
necessidade  do  ser  humano  de  contar  seus  objetos,  fazendo  comparações  dos  seus 
conjuntos de objetos com valores abstratos que tornaram mais organizados e preciso 
a  noção  de  quantidade.  E  por  conta  desse  processo  de  contagem  temos  como 
consequência uma sequência numérica. Tomando como números naturais os valores 
1, 2, 3, 4, .... e como o conjunto desses valores, um conjunto, chamado de conjunto 
dos naturais, e daí ℕ= { 1, 2, 3, 4, ....}. Mas ainda precisamos ter uma construção mais 
consistente do que seja o conceito de números naturais (FÉLIX, 2015, p.12). 

Em  1883,  o  matemático  alemão  Georg  Cantor1,  responsável  por  grande  parte  da 

fundamentação  das  teorias  modernas  de  conjuntos  e  de  cardinalidade,  conceituou  número 

cardinal (ou seja, número de elementos). Assim, o conceito (abstrato) de número natural emerge 

como  uma  soﬁsticação  dos  problemas  concretos  de  contagem  (RIPOLL;  RANGEL; 

GIRALDO, 2016). 

Um número natural é um “rótulo” dado a todos os conjuntos de objetos que podem ser 

postos em correspondência um a um entre si, isto é, que têm a mesma quantidade de elementos. 

Portanto, um número natural é um atributo abstrato que todos esses conjuntos têm em comum 

– independentemente da espécie dos objetos contados (RIPOLL; RANGEL; GIRALDO, 2016). 

Assim, um número natural é um atributo generalizado de uma quantidade de objetos, como por 

exemplo,  o  número  seis,  é  a  propriedade  que  permanece,  de  qualquer  coleção  de  objetos, 

quando  desconsideramos  todas  as  características,  relações  e  organização  desses  objetos, 

portanto o número natural 6 não são os seis quadros, nem as seis caixas, nem os seis cadernos, 

logo, não podemos tocar e nem sentir o número seis, podemos apenas entendê-lo como uma 

1 Matemático alemão nasceu em São Petersburgo, Rússia, nasceu no dia 3 de março de 1845 e morreu no dia 6 de 

janeiro de 1918. 

 
                                                           
 
29 

propriedade que é compartilhada por essas coleções e por todas as outras que podem ser postas 

em correspondência um a um com elas. 

Os  números  constituem  um  dos  principais  objetos  de  estudo  da  matemática  e  são 

encontrados nos seus diversos segmentos. Segundo Giraldo, Ripoll e Rangel (2014, p. 23) os 

números naturais estão certamente entre os objetos mais elementares de toda a matemática, por 

este motivo, uma parte significativa da “alfabetização matemática”  é dada através de estudo 

desses números, sua escrita, suas operações elementares e resoluções de problemas utilizando 

estas operações.  

Segundo Freitas (2013, p.15) apesar da importância do conjunto dos números naturais, 

esse conhecimento não é suficiente para o estudo de toda a matemática e não atende à todas as 

necessidades práticas da vida cotidiana. No entanto, é a partir de ℕ e de suas propriedades que 

podemos construir os principais conjuntos numéricos usados na educação básica.  

No conjunto dos números naturais valem dois princípios fundamentais: o Princípio da 

Boa Ordem e o Princípio da Indução Matemática. Estes, apesar de poderem ser aplicados em 

situações-problemas distintas, são matematicamente equivalentes. De fato, se consideramos o 

princípio da boa ordenação como sendo um postulado podemos deduzir o axioma de indução 

e, reciprocamente, se consideramos o axioma de indução como sendo um postulado podemos 

deduzir o princípio da boa ordenação. 

O  Princípio  da  Indução  é  um  eficiente  instrumento  para  a  demonstração  de  fatos 

referentes aos números naturais, é um método ideal para provar que certos fatos envolvendo 

números naturais são válidos para todos eles. Por isso deve-se adquirir prática em sua utilização. 

Por  outro  lado,  é  importante  também  conhecer  seu  significado  e  sua  posição  dentro  da 

Matemática. Entender o Princípio da Indução é praticamente o mesmo que entender os números 

naturais (LIMA, 1988, p. 26). 

Imagine uma fila com infinitos dominós, um atrás do outro. Suponha que eles estejam 

de tal modo distribuídos que, uma vez que um dominó caia, o seu sucessor na fila também caia. 

O que acontece quando derrubamos o primeiro dominó? Apesar da simplicidade da pergunta 

acima  ela  traz  em  sua  essência  toda  a  ideia  usada  no  Método  da  Indução  Matemática.  Esse 

método é uma das grandes armas do matemático moderno e tem utilidade na solução de vários 

problemas (CORCHO et al., 2006, p.111). 

A imagem a seguir demonstra o conceito de Indução Matemática em forma de arte, que 

mostra uma criança, numa espécie de escada, dando um passo de cada vez, onde a pintura sugere 

que o número de degraus não termina nunca, ou seja os degraus serão infinitos, quer dizer então 

 
que a criança vai passar do degrau 𝑛, para o degrau 𝑛 + 1, demonstrando o conceito de sucessor 

de um número e do Princípio da Indução Matemática. 

         Figura 1 – Pintura Infinita 

30 

                        Fonte: Alejandra Duque-Estrada, Pintura Infinita, 1970, Acrílico sobre tela, 19,7 L x 23,6 A 

Para explicar o que a imagem retrata sobre o princípio da indução, suponha que sejam 

verdadeiras as seguintes afirmações sobre suas habilidades de subir escadas, a primeira é que a 

criança pode alcançar o primeiro degrau, e a segunda é que ao chegar a um degrau qualquer, 

isto implica que a criança sempre pode alcançar a um degrau seguinte. Portanto, pela primeira 

afirmação,  sabe-se  que  a  criança  pode  chegar  ao  primeiro  degrau,  pela  segunda  sentença,  é 

garantido que ela chegue ao segundo degrau, novamente pela segunda sentença é garantido que 

ela chegue ao terceiro degrau, e assim sucessivamente. 

Formalizaremos  este  conceito  utilizando  uma  axiomática,  método  que,  apesar  de  ser 

considerado uma construção, na verdade, apenas assume a existência do conjunto dos naturais, 

satisfazendo  axiomas  que  caracterizam  rigorosamente  a  ideia  intuitiva.  Em  outras  palavras, 

assumiremos  a  existência  do  conjunto  e  mostraremos  que  ele  obedece  a  tais  axiomas.  Esta 

axiomatização foi dada por Giuseppe Peano, no final do século XIX, e se apresenta aqui de 

forma adaptada a simbologia matemática atual (MACHADO, 2014, p. 15). 

 
 
 
 
31 

3.1 Axiomas de Peano 

Giuseppe Peano 2publicou em 1889 os seus axiomas. Ele constatou que toda a teoria dos 

números naturais pode ser desenvolvida a partir de quatro fatos básicos, denominados Axiomas 

de Peano. A partir destes princípios, é possível descrever, de forma precisa e concisa, todos os 

números naturais. Deste modo, os quatro axiomas elaborados por Giuseppe Peano permitem a 

construção axiomática dos naturais (FREITAS, 2013, p.17). 

O conjunto  ℕ dos números naturais  tem toda sua estrutura algébrica assentada sobre 

quatro propriedades fundamentais, chamadas de axiomas3 de Peano. Desses axiomas, decorrem 

todas  as  afirmações  verdadeiras  que  se  podem  fazer  sobre  esses  números,  algumas  como 

consequências lógicas imediatas outras fazendo uso de algum método de demonstração entre 

os quais está o método da indução. 

Esses  axiomas  são  carregados  de  uma  formalização  matemática  que,  numa  primeira 

leitura,  podem  parecer  complicados.  Por  isso,  organizamos  didaticamente  nosso  texto, 

apresentando um breve comentário explicativo ao final de cada axioma. Numa linguagem mais 

direta e objetiva, podemos dizer que todo número natural 𝑛  ∈  ℕ pode ser construído a partir 

desses  axiomas,  isto  é,  o  conjunto  ℕ  dos  números  naturais  é  caracterizado  pelas  seguintes 

propriedades: 

Axioma 3.1.1 Existe uma função 𝑠: ℕ → ℕ, que associa a cada 𝑛 ∈ ℕ um elemento 𝑠(𝑛) ∈ ℕ, 

chamado o sucessor de 𝑛; 

A  definição  da  função  𝑠: ℕ → ℕ,  prova  que  todo  número  natural  possui  um  único 

sucessor e que o cada sucessor também é um número natural.  

Axioma 3.1.2 A função 𝑠: ℕ → ℕ é injetiva; 

O fato da função 𝑠: ℕ → ℕ ser injetiva, permite afirmar que números naturais diferentes 

possuem sucessores diferentes, pois a função 𝑠 leva elementos diferentes à imagens diferentes. 

(Ou ainda: se dois números naturais têm o mesmo sucessor, então eles são iguais.)  

Axioma 3.1.3 Existe um único elemento 1 no conjunto ℕ, tal que 1 ≠ 𝑠(𝑛) para todo 𝑛 ∈ ℕ; 

Existe um único número natural que não é sucessor de nenhum outro, isto é, não existe 

um número natural que o anteceda. Este número é representado pelo símbolo 1 e chamado de 

“número um”. 

2  Nasceu no dia 27 de agosto de 1858 em Cuneo, Piemont, Itália, e morreu em 20 de abril de 1932 em Turin, Itália.  
Foi  o  fundador  da  lógica  simbólica  e  o  centro  de  seus  interesses  foram  os  fundamentos  da  matemática  e  o 
desenvolvimento de uma linguagem lógica formal. 

3  Premissa  considerada  necessariamente  evidente  e  verdadeira,  fundamento  de  uma  demonstração,  porém  ela 

mesma indemonstrável. 

 
                                                           
32 

Axioma 3.1.4 Se um subconjunto 𝑋 ⊂ ℕ é tal que 1 ∈ 𝑋 e 𝑠(𝑋) ⊂ 𝑋, então 𝑋 = ℕ. 

Este  Axioma  é  chamado  de  axioma  da  indução, ele  significa  que  se  um  conjunto  de 

números  naturais  contém  o  número  1  e,  além  disso,  contém  o  sucessor de  cada  um  de  seus 

elementos, então esse conjunto coincide com ℕ, isto é, contém todos os números naturais. Este 

axioma  nos  fornece  uma  arma  muito  poderosa  para  realizar  demonstrações  de  propriedades 

envolvendo os números naturais, que são chamadas de provas por indução. 

Observe que, como estamos chamando de ℕ o conjunto dos números naturais, a notação 

𝑛 ∈ ℕ significa que 𝑛 é um número natural.  

Os algarismos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 são as notações usadas para indicar, respectivamente, 

os seguintes sucessores: 2 = 𝑠(1), 3 = 𝑠(2), 4 = 𝑠(3), 5 = 𝑠(4), e assim por diante. A mesma 

ideia se aplica aos demais números naturais. Assim, aplicando sucessivas vezes o procedimento 

de tomar o sucessor 𝑠(𝑛), obtém-se todos os números naturais. (FREITAS, 2013, p. 18). 

3.2 Princípio da Indução  

Temos então que o Princípio da Indução é dado pelo seguinte Teorema: 

Teorema 3.2.1. (Princípio da Indução) Seja 𝑃(𝑛) uma sentença aberta em 𝑛. Se 𝑃(𝑛) satisfaz 

às condições: 

i)  𝑃(1) é verdadeira; 

ii)  Para todo 𝑛 ∈ ℕ, se 𝑃(𝑛) é verdadeira, implica 𝑃(𝑛 + 1) é verdadeira; 

Então a proposição 𝑃(𝑛) é verdadeira para todo 𝑛 ∈ ℕ. 

Demonstração: Para provarmos que o Princípio da Indução é verdadeiro, vamos utilizar por 

hipótese os axiomas de Peano. Seja uma propriedade 𝑃 que cumpra as proposições (i) e (ii), o 

conjunto 𝑋 dos números naturais 𝑛 para os quais a proposição 𝑃(𝑛) é verdadeira, ou seja: 𝑋 =

{𝑛 ∈ 𝑁; 𝑃(𝑛)é 𝑣𝑒𝑟𝑑𝑎𝑑𝑒𝑖𝑟𝑎}. Pelo item (i) temos que 𝑃(1) é verdadeira, então 1 ∈ 𝑋, esse é 

passo base da indução matemática. Pelo item (ii), temos o passo indutivo onde diz que para 

todo  número  natural  𝑛,  se  𝑛 ∈ 𝑋,  então  𝑛 + 1 ∈ 𝑋.  Logo  o  conjunto  𝑋  satisfaz  as  duas 

condições do axioma da indução e, portanto, 𝑋 = ℕ. 

3.3 Princípio da Indução Generalizado 

Temos que pode também acontecer que uma determinada proposição seja verdadeira a 

partir  de  um  determinado 𝑘 ∈ ℕ,  e  não  necessariamente  para  valores  menores  do  que  𝑘. 

 
33 

Portanto,  estes  casos  podem  ser  demonstrados  pelo  Princípio  da  Indução  Generalizado, 

conforme está a seguir: 

Teorema 3.3.1 (Princípio da Indução Generalizado). Seja 𝑘 um número natural e 𝑃(𝑛) uma 

proposição referente a cada número natural 𝑛 ≥ 𝑘 e que satisfaz as duas condições a seguir: 

i)  𝑃(𝑘)  é verdadeira; 

ii)  Para todo 𝑛 ≥ 𝑘, se 𝑃(𝑛) é verdadeira, implica 𝑃(𝑛 + 1) também é verdadeira. 

Então  a  proposição  𝑃(𝑛)  é  verdadeira  para  todo  número  natural  𝑛 ≥ 𝑘.  Este  princípio  nos 

permite aplica-lo em situações em que uma proposição vale para todos os números naturais a 

partir de um certo valor. 

Demonstração: Seja 𝑋 o conjunto de todos os números naturais 𝑛 para os quais a proposição 

𝑃(𝑘 + 𝑛 − 1) é verdadeira, ou seja que 𝑋 = {𝑛 ∈ ℕ; 𝑃(𝑘 + 𝑛 − 1) é verdadeira}. Pelo item (i), 

𝑃(𝑘) = 𝑃(𝑘 + 1 − 1),  é  verdadeira,  portanto  1  ∈  𝑋.  Pelo  item  (ii),  se  𝑃(𝑘 + 𝑛 − 1)  é 

verdadeira, então 𝑃((𝑘 + 𝑛 − 1) + 1) = 𝑃(𝑘 + (𝑛 + 1) − 1), também é verdadeira. Então, se 

𝑛 ∈  𝑋, então 𝑛 + 1 ∈  𝑋, logo, pelo axioma da indução, 𝑋 é o conjunto dos números naturais 

𝑋 = ℕ, ou seja 𝑃(𝑛) é verdadeira para todo número natural 𝑛 ≥ 𝑘. 

3.4 Propriedades dos Naturais 

No conjunto ℕ dos números naturais são definidas algumas operações fundamentais que 

veremos a seguir. 

3.4.1 Adição dos Naturais 

A adição de dois números naturais, 𝑚 e 𝑛, é designada por sua soma 𝑚 + 𝑛, e é definida 

da seguinte forma:  

𝑚 + 1 = 𝑠(𝑚) 

𝑚 + 𝑠(𝑛) = 𝑠(𝑚 + 𝑛) 

3.4.1.1 Propriedades da Adição 

a) 

Associativa:  𝑃(𝑛): {𝑚 + (𝑛 + 𝑝) = (𝑚 + 𝑛) + 𝑝; ∀ 𝑚, 𝑛 𝑒 𝑝  ∈ ℕ} 

A prova será feita por indução sobre 𝑝, tomando 𝑚, 𝑛 fixos. 

 
 
34 

Demonstração: Seja 𝑋 o conjunto dos 𝑝 ∈ ℕ, para os quais a propriedade vale, mostraremos 

por indução que  𝑋 = ℕ, temos que 1 ∈ 𝑋, pois segue da definição de soma que 𝑚 + (𝑛 + 1) =

(𝑚 + 𝑛) + 1. Agora suponha que 𝑝  ∈ 𝑋, isto é 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑝, mostraremos 

que  𝑝 + 1 ∈ 𝑋.  Logo  𝑚 + [𝑛 + (𝑝 + 1)] = 𝑚 + [(𝑛 + 𝑝) + 1] = [𝑚 + (𝑛 + 𝑝)] + 1.  Por 

Hipótese  de  Indução  temos:  [(𝑚 + 𝑛) + 𝑝] + 1 = (𝑚 + 𝑛) + (𝑝 + 1). Como  1 ∈ 𝑋  ,  e  𝑝 ∈

𝑋  → 𝑝 + 1 ∈ 𝑋,  concluímos  por  indução  que  𝑋 = ℕ,  ou  seja,  𝑚 + (𝑛 + 𝑝) = (𝑚 + 𝑛) +

𝑝; ∀ 𝑚, 𝑛 𝑒 𝑝  ∈ ℕ. 

b) 

Comutativa: 𝑃(𝑛): {𝑚 + 𝑝 = 𝑝 + 𝑚; ∀ 𝑚, 𝑛  ∈ ℕ}  

A prova será feita por indução sobre 𝑝, tomando 𝑚 fixo. 

Demonstração: Seja 𝑋 o conjunto dos 𝑝 ∈ ℕ, para os quais a propriedade vale, mostraremos 

por indução que 𝑋 = ℕ, temos que 1 ∈ 𝑋, pois é facilmente demonstrado por indução que 𝑚 +

1 = 1 + 𝑚. Agora suponha que 𝑝 ∈ 𝑋, isto é 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑝, mostraremos que 

𝑝 + 1 ∈ 𝑋.  Logo  𝑚 + (𝑝 + 1) = (𝑚 + 𝑝) + 1 =  1 + (𝑚 + 𝑝).  Por  Hipótese  de  Indução 

temos:  1 + (𝑝 + 𝑚) = (1 + 𝑝) + 𝑚 = (𝑝 + 1) + 𝑚.  Como  1 ∈ 𝑋  ,  e  𝑝 ∈ 𝑋  → 𝑝 + 1 ∈ 𝑋, 

concluímos por indução que 𝑋 = ℕ, ou seja, 𝑚 + 𝑝 = 𝑝 + 𝑚 ∀ 𝑚, 𝑛 ∈ ℕ. 

c) 

Lei do corte: 𝑃(𝑛): {𝑚 + 𝑝 = 𝑛 + 𝑝 → 𝑚 = 𝑛; ∀ 𝑚, 𝑛 𝑒 𝑝  ∈ ℕ} 

A prova será feita por indução sobre 𝑝, tomando 𝑚, 𝑛 fixos. 

Demonstração: Seja X o conjunto dos 𝑝 ∈ ℕ, para os quais a propriedade vale, mostraremos 

por indução que 𝑋 = ℕ, temos que 1 ∈ X, pois 𝑚 + 1 = 𝑛 + 1 → 𝑚 = 𝑛 (Pela injetividade). 

Suponha que p  ∈ X, isto é 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑝, mostraremos que 𝑝 + 1 ∈ 𝑋. Logo 

𝑚 + (𝑝 + 1) = (𝑚 + 𝑝) + 1, por hipóstese de indução temos (𝑚 + 𝑝) + 1 = (𝑛 + 𝑝) + 1 =

𝑛 + (𝑝 + 1), então 𝑚 + (𝑝 + 1) = 𝑛 + (𝑝 + 1) (Pela injetividade). Temos então que 𝑚 = 𝑛. 

Como 1 ∈ 𝑋 , e 𝑝 ∈ 𝑋  → 𝑝 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 = ℕ, ou seja, 𝑚 + 𝑝 =

𝑛 + 𝑝 → 𝑚 = 𝑛, ∀ 𝑚, 𝑛 𝑒 𝑝  ∈ ℕ. 

d) 

Tricotomia : Dados 𝑚, 𝑛  ∈ ℕ, ou 𝑚 = 𝑛 (1), ou existe um 𝑝 ∈ ℕ tal que 𝑚 =

𝑛 + 𝑝 (2), ou existe um 𝑞 ∈ ℕ tal que 𝑛 = 𝑚 + 𝑞 (3), ∀ 𝑚, 𝑛  ∈ ℕ. 

 
 
 
 
35 

Demonstração4: Vamos mostrar primeiro que duas delas não podem ocorrer simultanemante e 

depois mostrar que obrigatoriamente uma delas deve ocorrer: 

• Claramente, 1 e 2, não podem ocorrer simultaneamente, pois, teríamos 𝑚 = 𝑛 + 𝑝 com  𝑝 ∈

ℕ e 𝑚 = 𝑛, daí, substituindo a segunda igualdade na primeira, obteríamos que,  𝑚 = 𝑚 + 𝑝, 

com  isso  obteremos  𝑚 + 1 = (𝑚 + 𝑝) + 1 → 𝑚 + 1 = 𝑚 + (𝑝 + 1) → 1 = 𝑝 + 1 → 1 =

𝑠(𝑝), absurdo! Da mesma forma, 1 e 3 não podem ocorrer juntas. Suponhamos agora que 2 e 3 

ocorram  ao  mesmo  tempo,  isto  é,  𝑚 = 𝑛 + 𝑝  e  𝑛 = 𝑚 + 𝑞,  com  𝑝, 𝑞 ∈ ℕ.  Substituindo  a 

segunda igualdade na primeira, obtemos, 𝑚 = (𝑚 + 𝑝) + 𝑞 ou ainda, 𝑚 = 𝑚 + (𝑝 + 𝑞), com 

isso obteremos 𝑚 + 1 = 𝑚 + (𝑝 + 𝑞) + 1 → 1 = (𝑝 + 𝑞) + 1 → 𝑠(𝑝 + 𝑞) = 1, absurdo! 

• Vamos mostrar por indução matemática que obrigatoriamente uma delas deve ocorrer. 

 𝑀 = {𝑥 ∈  ℕ|𝑥 = 𝑚 𝑜𝑢 𝑥 > 𝑚 𝑜𝑢 𝑥 < 𝑚} com 𝑚 sendo um natural qualquer. Temos que 0 ∈

𝑀, pois 0 = 𝑚 ou 0 ≠ 𝑚. Se 0 ≠ 𝑚, então 0  <  𝑚. Suponhamos agora que 𝑘  ∈  𝑀, isto é, 

𝑘  =  𝑚 ou 𝑘  >  𝑚 ou 𝑘  <  𝑚. Analisemos os três casos:  

(a) 𝑘  =  𝑚  ⇒  𝑘  +  1  =  𝑚  +  1  ⇒  𝑘  +  1  >  𝑚  ⇒  𝑘  +  1  ∈  𝑀;  

(b)  𝑘  >  𝑚  ⇒  𝑘  =  𝑚 + 𝑝  para  𝑝 ∈ ℕ.  ⇒  𝑘  +  1  =   (𝑚 + 𝑝)   +  1  ⇒  𝑘  +  1  =  𝑚 +

 (𝑝 +  1)   ⇒  𝑘  +  1  >  𝑚  ⇒  𝑘  +  1  ∈  𝑀;  

(c) 𝑘  <  𝑚  ⇒  𝑚  =  𝑘  + 𝑝 para 𝑝 ∈ ℕ. Como 𝑝  ≠  0, temos que 𝑝  =   𝑝1   +  1 com 𝑝1 ∈ ℕ. 

Logo, 𝑚  =  𝑘  +  𝑝  ⇒  𝑚  =  𝑘  +   (𝑝1   +  1)   ⇒  𝑚  =   (𝑘  +  1)   + 𝑝1. Se 𝑝1   =  0 teremos 

𝑚  =  𝑘  +  1  e  portanto,  𝑘  +  1  ∈  𝑀.  Se  𝑝1   ≠  0,  então, 𝑘  +  1  <  𝑚,  logo,  𝑘  +  1  ∈

 𝑀. Sendo assim, concluímos que, se 𝑘  ∈  𝑀, então 𝑘  +  1  ∈  𝑀. Logo, por indução, ℕ = 𝑀. 

3.4.2 Multiplicação dos Naturais 

A Multiplicação de dois números naturais, 𝑚 e 𝑛, é designada pelo seu produto 𝑚. 𝑛  ∈

ℕ e definida recursivamente da seguinte forma:  

i) 

ii) 

𝑚. 1  =  𝑚  

𝑚. (𝑛  +  1)   =  𝑚. 𝑛  +  𝑚 

4 Esta demonstração foi reproduzida do texto de Machado (2014, p. 33). 

 
 
 
 
                                                           
 
36 

3.4.2.1 Propriedades da Multiplicação 

a)  Distributiva: 𝑃(𝑛): {𝑚(𝑛 + 𝑝) = 𝑚. 𝑛 + 𝑚. 𝑝; ∀𝑚, 𝑛 𝑒 𝑝 ∈ ℕ: 

A prova será feita por indução sobre 𝑝, tomando 𝑚, 𝑛 fixos. 

Demonstração: Seja 𝑋 o conjunto dos 𝑝 ∈ ℕ, para os quais a propriedade vale, mostraremos 

por  indução  que  𝑋 = ℕ,  temos  que 1 ∈ 𝑋,  pois  𝑚(𝑛 + 1) = 𝑚. 𝑛 + 𝑚  (Pela  definição  em 

3.4.2). Agora suponha que 𝑝 ∈ 𝑋, isto é 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑝, mostraremos que 𝑝 +

1 ∈ 𝑋.  Logo  𝑚(𝑛 + (𝑝 + 1) = 𝑚((𝑛 + 𝑝) + 1) = 𝑚(𝑛 + 𝑝) + 𝑚, por  hipótese  de  indução 

temos 

𝑚(𝑛 + 𝑝) + 𝑚 = (𝑚. 𝑛 + 𝑚. 𝑝) + 𝑚 = 𝑚. 𝑛 + (𝑚. 𝑝 + 𝑚) = 𝑚. 𝑛 + 𝑚(𝑝 + 1). 

Como 1 ∈ 𝑋 , e 𝑝 ∈ 𝑋  → 𝑝 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 = ℕ, ou seja, 𝑚(𝑛 + 𝑝) =

𝑚. 𝑛 + 𝑚. 𝑝; ∀𝑚, 𝑛 𝑒 𝑝 ∈ ℕ. 

b)  Associativa: 𝑃(𝑛): {𝑚(𝑛. 𝑝) = (𝑚. 𝑛). 𝑝; ∀𝑚, 𝑛 𝑒 𝑝 ∈ ℕ} 

A prova será feita por indução sobre 𝑝, tomando 𝑚, 𝑛 fixos. 

Demonstração: Seja 𝑋 o conjunto dos 𝑝 ∈ 𝑁, para os quais a propriedade vale, mostraremos 

por indução que 𝑋 = ℕ, temos que  1 ∈ X, pois 𝑚(𝑛. 1) = 𝑚. 𝑛 = (𝑚. 𝑛). 1 (pela definição em 

3.4.2). Agora suponha que 𝑝 ∈ 𝑋, isto é 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑝, mostraremos que 𝑝 +

1 ∈ 𝑋.  Logo  𝑚(𝑛. (𝑝 + 1)) = 𝑚(𝑛. 𝑝 + 𝑛) = 𝑚. (𝑛. 𝑝) + 𝑚. 𝑛    = (𝑚. 𝑛). 𝑝 + (𝑚. 𝑛). 1 =

(𝑚. 𝑛). (𝑝 + 1). Como 1 ∈ 𝑋 , e 𝑝 ∈ 𝑋  → 𝑝 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 = ℕ, ou 

seja, 𝑚(𝑛. 𝑝) = (𝑚. 𝑛). 𝑝; ∀𝑚, 𝑛 𝑒 𝑝 ∈ ℕ. 

c)  Comutativa: 𝑃(𝑛): {𝑚. 𝑛 = 𝑛. 𝑚; ∀𝑚, 𝑛 ∈ ℕ} . 

A prova será feita por indução sobre 𝑝, tomando 𝑚, 𝑛 fixos. 

Demonstração: Seja 𝑋 o conjunto dos 𝑛 ∈ ℕ, para os quais a propriedade vale, mostraremos 

por indução que 𝑋 = ℕ, temos que  1 ∈ 𝑋, pela definição. Suponha que 𝑛  ∈ 𝑋, isto é, 𝑃(𝑛) é 

verdadeira para algum 𝑛, mostraremos que n+1 ∈ 𝑋. Logo  𝑚(𝑛 + 1) = 𝑚. 𝑛 + 𝑚 = 𝑛. 𝑚 +

1. 𝑚 = (𝑛 + 1)𝑚. Como 1 ∈ X , e n ∈ X  → n + 1 ∈ X, concluímos por indução que 𝑋 = ℕ, ou 

seja, 𝑚. 𝑛 = 𝑛. 𝑚; ∀𝑚, 𝑛 ∈ ℕ. 

d)  Lei do corte: 𝑃(𝑛): {𝑚. 𝑝 = 𝑛. 𝑝 → 𝑚 = 𝑛; ∀𝑚, 𝑛 𝑒 𝑝 ∈ ℕ}   

A prova será feita por indução sobre 𝑝, tomando 𝑚, 𝑛 fixos. 

Demonstração: Seja 𝑋 o conjunto dos 𝑝 ∈ ℕ, para os quais a propriedade vale, mostraremos 

por indução que 𝑋 = ℕ, temos que  1 ∈ 𝑋, pois 𝑚. 1 = 𝑛. 1 → 𝑚 = 𝑛. Suponha que 𝑝 ∈ 𝑋, isto 

 
 
 
 
37 

é 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑝, mostraremos que 𝑝 + 1 ∈ 𝑋. Logo  𝑚(𝑝 + 1) = 𝑛(𝑝 + 1) →

𝑚. 𝑝 + 𝑚. = 𝑛. 𝑝 + 𝑛. → 𝑚 = 𝑛. Como 1 ∈ 𝑋 , e 𝑛 ∈ 𝑋  → 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução 

que 𝑋 = ℕ, ou seja, 𝑚. 𝑝 = 𝑛. 𝑝 → 𝑚 = 𝑛; ∀𝑚, 𝑛 𝑒 𝑝 ∈ ℕ. 

3.4.3 Ordem dos Naturais 

Definiremos  a ordem  dos números naturais  em  termos  da adição. Dados  os números 

naturais 𝑚, 𝑛 dizemos que 𝑚 é menor do que 𝑛 e escrevemos:  𝑚  <  𝑛  

Para significar que existe um 𝑝 ∈ ℕ tal que 𝑛  =  𝑚  +  𝑝. De forma análoga, podemos 

definir um 𝑚 é maior do que 𝑛 e escrevemos como 𝑚  >  𝑛, para significar que existe um 𝑞 ∈

ℕ tal que 𝑚  =  𝑛  +  𝑞.  

Temos  também  as  notações  𝑚 ≤ 𝑛 𝑒 𝑚 ≥ 𝑛  ,  que  significam  respectivamente  𝑚  é 

menor do que ou igual a 𝑛 , e 𝑚 é maior do que ou igual a 𝑛. Ora, sendo 𝑛 ≠ 1 , pelo axioma 

de peano significa que 𝑛 é sucessor de algum número natural, ou seja, temos 𝑠(𝑚)   =  𝑛, então 

𝑚  +  1  =  𝑛 e 𝑛  >  1, em outras palavras, 1 é o menor dos números naturais. 

3.4.3.1 Propriedades da Ordem 

a)  Transitividade: se 𝑚 < 𝑛 e 𝑛 < 𝑝, então 𝑚 < 𝑝. 

Demonstração: Sejam 𝑚  <  𝑛 𝑒 𝑛  <  𝑝, temos pela definição de ordem que existem 𝑟, 𝑒 𝑠  ∈

ℕ tais  que,  𝑚 + 𝑟 = 𝑛  e  𝑝 = 𝑛 + 𝑠.  Fazendo  as  devidas  substituições  temos  que  𝑝 =

(𝑚 + 𝑟) + 𝑠 = 𝑚 + (𝑟 + 𝑠) → 𝑝 = 𝑚 + (𝑟 + 𝑠).  Pela  definição  de  ordem  concluímos  que 

𝑚 < 𝑝. 

b)  Comparabilidade: Todo número natural 𝑛 é comparável com qualquer número natural 

𝑚. 

Demonstração5:  Isto  se  prova  por  indução.  O  número  1  é  comparável  com  qualquer  outro 

número  natural  pois  já  sabemos  que  1  <  𝑚  para  todo  𝑚 ≠ 1.  Suponhamos  agora  que  o 

número 𝑛 seja comparável com todos os números naturais. Mostremos, a partir daí, que 𝑛  +  1 

também tem essa propriedade. Sabemos que se tem 𝑚  <  𝑛,  𝑚  =  𝑛 𝑜𝑢 𝑛  <  𝑚. Examinemos 

cada uma dessas possibilidades: 

5 A demonstração foi reproduzida do texto de Lima (1988, p. 7). 

 
 
                                                           
38 

1) Se for 𝑚  <  𝑛 então 𝑚  <  𝑛  +  1 por transitividade, pois sabemos que 𝑛  <  𝑛  +

 1; 

2) Se for 𝑚  =  𝑛, então 𝑚  <  𝑛  +  1; 

3)  Se  for  𝑛  <  𝑚  então  𝑚  =  𝑛  +  𝑝.  Neste  caso,  há  duas  possibilidades.  Ou  se 

tem  𝑝  =  1,  donde  𝑚  =  𝑛  +  1,  ou  então  𝑝  >  1,  logo  𝑝  =  1  +  𝑝′,  e  daí  𝑚  =

 (𝑛  +  1)   +  𝑝′ e concluímos que 𝑛  +  1  <  𝑚. Em qualquer hipótese, vemos que 𝑛  +  1 é 

comparável com qualquer número natural 𝑚. Por indução, fica provada a comparabilidade de 

quaisquer números naturais 𝑚, 𝑛. 

c)  Tricotomia: Dados 𝑚, 𝑛 ∈ ℕ, qualquer das afirmações 𝑚 < 𝑛, 𝑚 = 𝑛, 𝑛 < 𝑚, exclui as 

outras duas. 

Vamos analisar as seguintes situações:  

1°) se 𝑚  <  𝑛 e 𝑚  =  𝑛, existiria um 𝑝 ∈ ℕ tal que 𝑛  =  𝑚  +  𝑝 e 𝑚  =  𝑛, então 𝑛  =  𝑛  +

 𝑝,  com  isso  obteremos  𝑛 + 1 = (𝑛 + 𝑝) + 1 → 𝑛 + 1 = 𝑛 + (𝑝 + 1) → 1 = 𝑝 + 1 → 1 =

𝑠(𝑝). Absurdo. 

2°) se 𝑚  <  𝑛 e 𝑚  >  𝑛 , existiria um 𝑝 𝑒 𝑞  ∈ ℕ , tais que 𝑛  =  𝑚  +  𝑝 𝑒 𝑚  =  𝑛  +  𝑞  →

𝑚  =   (𝑚  +  𝑝)   +  𝑞 →  𝑚  +  1  =  𝑚  +   (𝑝  +  𝑞)   +  1 →  1  =   (𝑝  +  𝑞)   +  1  → 𝑠(𝑝  +

 𝑞)   =  1. Absurdo!  

3°) 𝑚  <  𝑛 e 𝑚  =  𝑛 , análogo a 1°. 

d)  Monotonicidade: Se 𝑚 < 𝑛, então 𝑚 + 𝑝 < 𝑛 + 𝑝 e 𝑚𝑝 < 𝑛𝑝. 

Demonstração: Se 𝑚  <  𝑛, então existe 𝑟 ∈ ℕ tal que 𝑛  =  𝑚  +  𝑟. Então 𝑛 + 𝑝 = (𝑚 + 𝑟) +

𝑝 → 𝑛 + 𝑝 = (𝑚 + 𝑝) + 𝑟 → 𝑛 + 𝑝 > 𝑚 + 𝑝.  Se  𝑚  <  𝑛,  então  existe  𝑟  ∈ ℕ tal  que  𝑛  =

 𝑚  +  𝑟. Logo 𝑛. 𝑝 = (𝑚 + 𝑟). 𝑝 → 𝑛. 𝑝 = 𝑚. 𝑝 + 𝑟. 𝑝 → 𝑛. 𝑝 > 𝑚. 𝑝. 

3.5 Princípio da Boa Ordenação 

Outra  propriedade  importante  referente  aos  números  naturais  é  o  Princípio  da  Boa 

Ordenação. 

Sabendo que todo número natural é menor que seu sucessor, e que o conjunto ℕ dos 

números naturais é limitado inferiormente, onde seu elemento mínimo é o 1,  e qualquer que 

seja 𝑋 ⊂ ℕ, com 1 ∈ 𝑋, então 1 é o menor elemento de X. 

 
 
 
39 

Teorema 3.5. (Princípio da Boa Ordenação). Todo subconjunto não vazio A  ℕ possui um 

menor elemento. 

Demonstração6: O menor elemento de 𝐴, cuja existência queremos provar deverá ser da forma 

𝑛 + 1. Devemos procurar então, por contradição, um número natural  𝑛 tal que 𝑛 + 1 ∈ 𝐴, e 

além disso todos os elementos de 𝐴 são maiores do que 𝑛, logo maiores do que 1,2,3, . . . . , 𝑛. 

Considere então, 𝐼𝑛 o conjunto dos números naturais 𝑝 tais que 1 ≤ 𝑝 ≤ 𝑛, considere também 

o  conjunto  𝑋 ⊂ ℕ,  formado  pelos  números  𝑛 ∈ ℕ  tais  que  𝐼𝑛 ⊂ ℕ − 𝐴.  Dizer  que  𝑛 ∈ 𝑋, 

significa afirmar que 𝑛 ∉ 𝐴 e que todos os números naturais menores do que 𝑛 também não 

pertence a 𝐴. Se tivermos 1 ∈ 𝐴 o teorema estará demonstrado, pois 1 será o menor elemento 

de 𝐴, mas se  1 ∉ 𝐴 então 1 ∈ 𝑋. Por outro lado temos que 𝑋 ≠ ℕ, pois 𝑋 ⊂ ℕ − 𝐴 e o conjunto 

𝐴 não é vazio. Logo pelo axioma de indução, temos que o conjunto 𝑋 não é indutivo, logo deve 

existir  algum  𝑛 ∈ 𝑋  tal  que  𝑛 + 1 ∉ 𝑋.  Podemos  então  dizer  que  todos  os  elementos  do 

conjunto 𝐴 são maiores do que 𝑛, mas nem todos são maiores do que 𝑛 + 1. Como não existem 

números naturais entre 𝑛 e 𝑛 + 1, concluímos que 𝑛 + 1 pertence ao conjunto 𝐴. Logo 𝑛 + 1 é 

o menor elemento de 𝐴, o que demonstra o teorema. 

3.6 Problemas Clássicos com Indução Matemática 

Dentre a diversidade de problemas envolvendo a indução matemática, vamos escolher 

um  de  cada  tipo  clássico:  Demonstração  de  Identidades,  demonstração  de  desigualdades, 

demonstração de problemas de divisibilidade. 

a)  Demonstração com Identidade 

Conjecture  uma  fórmula  para  a  soma  dos  𝑛  primeiros  números  pares  e  após  isso 

demonstre com o Princípio da Indução. 

Para isso, faremos uma tabela, para conseguir visualizar alguma característica comum 

na  soma  dos  números  pares.  Onde  𝑛  é  a  quantidade  de  primeiros  números  pares  a  serem 

somados e 𝑆(𝑛) a sua soma. 

6 Demonstração reproduzida do texto de Silva (2015, p. 29). 

 
 
 
 
 
                                                           
40 

     Tabela 1 – Características comuns na soma dos números pares  

𝒏 
1 
2 
3 
4 
5 
... 
𝑛 

     Fonte: Elaborada pela autora. 

𝑺(𝒏) 
2 = 1.2 
2 + 4 = 6 = 2.3 
2 + 4 + 6 = 12 = 3.4 
2 + 4 + 6 + 8 = 20 = 4.5 
2 + 4 + 6 + 8 + 10 = 30 = 5.6 
... 
𝑛. (𝑛 + 1) 

Portanto, podemos conjecturar que a soma dos 𝑛 primeiros números pares é dada por 

𝑆(𝑛) = 𝑛(𝑛 + 1). 

Agora precisamos demonstrar que para qualquer 𝑛 ∈ ℕ, é válida a igualdade:2 + 4 +

6 + ⋯ + 2𝑛 = 𝑛(𝑛 + 1). 

Demonstração: Seja 𝑃(𝑛): 2 + 4 + 6 + 8 + ⋯ + 2𝑛 = 𝑛. (𝑛 + 1), ∀ 𝑛  ∈ 𝑁 e seja 𝑋 o conjunto 

dos  𝑛  ∈ ℕ,  para  os  quais  a  propriedade  vale,  mostraremos  por  indução  que  𝑋 = ℕ.  Temos 

que 1 ∈ X, pois 1. (1 + 1) = 1.2 = 2. Agora suponha que 𝑛  ∈ 𝑋, isto é 𝑃(𝑛) é verdadeira para 

algum  𝑛,  mostraremos  que  𝑛 + 1 ∈ 𝑋,  ou  seja  que  2 + 4 + 6 + ⋯ + 2. 𝑛 + 2. (𝑛 + 1) =

(𝑛 + 1)(𝑛 + 2). Sabemos que por hipótese de indução 2 + 4+. . . +2. 𝑛 =  𝑛. (𝑛 + 1) , então: 

2 + 4+. . . +2. 𝑛 + 2. (𝑛 + 1) = 𝑛. (𝑛 + 1) + 2. (𝑛 + 1) = (𝑛 + 2). (𝑛 + 1).  Como  1 ∈ 𝑋  ,  e 

𝑛 ∈ 𝑋  → 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 = ℕ, ou seja, 2 + 4 + 6 + 8 + ⋯ + 2𝑛 =

𝑛. (𝑛 + 1), ∀ 𝑛  ∈ ℕ. 

b)  Demonstração com Desigualdade 

Demonstre que 3𝑛−1 < 2𝑛² para todo 𝑛 ∈ ℕ. 

Demonstração: Seja X o conjunto dos 𝑛  ∈ ℕ, para os quais a propriedade vale, mostraremos 

por indução que 𝑋 = ℕ. Temos que 1 ∈ 𝑋, pois 31−1 = 30 = 1 < 21² = 2. Agora suponha que 

𝑛  ∈ 𝑋, isto é 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑛, mostraremos que 𝑛 + 1 ∈ 𝑋. Logo 3(𝑛+1)−1 =

3𝑛 = 3𝑛−1. 3  ,  sabemos  que  por  hipótese  de  indução  3𝑛−1 < 2𝑛²  ,  então:  3𝑛−1. 3 <
2𝑛². 22𝑛+1 = 2𝑛2+2𝑛+1 = 2(𝑛+1)².  Como  1 ∈ 𝑋  ,  e  𝑛 ∈ 𝑋  → 𝑛 + 1 ∈ 𝑋,  concluímos  por 

indução que 𝑋 = ℕ, ou seja, 3𝑛−1 < 2𝑛² , ∀ 𝑛 ∈ ℕ. 

 
 
 
 
 
41 

c)  Demonstração com Divisibilidade 

Demonstre que 𝑛3 + 2. 𝑛 é divisível por 3. 

𝑃(𝑛): 3|𝑛3 + 2. 𝑛 ∀ 𝑛  ∈ ℕ. 

Demonstração:  Seja 𝑃(𝑛): 3|𝑛3 + 2. 𝑛 ∀ 𝑛  ∈ ℕ e  𝑋  o  conjunto  dos  𝑛  ∈ ℕ,  para  os  quais  a 

propriedade vale, mostraremos por indução que 𝑋 = ℕ.Temos que 1 ∈ 𝑋, pois 3|13 + 2.1 →

3|3. Agora suponha que 𝑛  ∈ 𝑋, isto é 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑛, mostraremos que 𝑛 +

1  ∈ 𝐴, ou seja, que 3| (𝑛 + 1) ³ + 2. (𝑛 + 1). Note que (𝑛 + 1)3 + 2. (𝑛 + 1) = 𝑛3 + 3𝑛2 +

3𝑛 + 1 + 2𝑛 + 2 = (𝑛3 + 2𝑛) + (3𝑛2 + 3𝑛 + 3) = (𝑛3 + 2𝑛) + 3(𝑛2 + 𝑛 + 1). Como 

3| 𝑛³ + 2𝑛  por  Hipótese  de  Indução  e  3|3(𝑛2 + 𝑛 + 1),  logo  3|(𝑛 + 1)3 + 2. (𝑛 + 1). 

Concluímos por indução que 𝑋 = ℕ, ou seja, 3|𝑛3 + 2. 𝑛 ∀ 𝑛  ∈ ℕ. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

4 MÉTODO DA INDUÇÃO ENQUANTO OBJETO MATEMÁTICO DE ENSINO NA 

EDUCAÇÃO BÁSICA 

Ao chegar no ensino médio, o estudante já possui conhecimento matemático suficiente 

para  se  utilizar  uma  abordagem  axiomática  dedutiva,  incentivando  que  o  aluno  tenha  maior 

senso  crítico,  noção  de  investigação  e  descoberta  da  origem  de  importantes  fórmulas 

matemáticas.  

Um  exemplo  do  porque  entendemos  que  esse  estudo  seja  tão  importante,  é  que,  se 

chegarmos  em  um  aluno  do  ensino  médio  e  perguntarmos  sobre  a  fórmula  da  progressão 

aritmética 

𝑆𝑛 =

(𝑎1 + 𝑎𝑛). 𝑛
2

Provavelmente saberão calcular alguns exercícios, porém poucos conseguirão realizar a 

demonstração  da  fórmula  e  provar  sua  veracidade.  Por  este  motivo  fica  a  indagação,  os 

professores  estão  formando  alunos  com  senso  crítico  e  aptos  a  realizar  as  mais  diversas 

operações matemática, ou os estudantes saem do ensino médio com fórmulas prontas em suas 

mentes, sem noção de aplicabilidade e origem. 

Através de pesquisas, pôde-se constatar diversos trabalhos que tratam sobre este tema, 

neste  capítulo  será  abordado  algumas  opiniões  e  abordagens  sobre  o  método  da  indução 

enquanto objeto matemático na Educação Básica. 

De acordo com Krerley e Adán (2012 apud  NÓBREGA, 2013, p. 2 ): “Uma grande 

vantagem do princípio da Indução Matemática é poder provar que uma quantidade infinita de 

afirmações é verdadeira, simplesmente verificando que uma quantidade finita destas afirmações 

é verdadeira.” Trata-se de um primeiro contato mais rigoroso com a noção do infinito. 

Segundo  Silva  (2015,  p.  11)  “As  demonstrações  têm  ocupado  nos  últimos  anos,  um 

lugar de reduzida importância no currículo do Ensino  Médio.  Percebe-se  que são poucos os 

alunos que, ao concluírem o ensino básico, tenham adquirido a capacidade de desenvolver a 

noção do que seja uma demonstração em matemática. Observa-se também que, atualmente, o 

ensino  da  matemática  se  resume  praticamente  à  resolução  de  sentenças  e  problemas 

matemáticos,  o  que  pouco  ajuda  no  desenvolvimento  do  raciocínio.  Diante  do  exposto,  é 

importante propor, mesmo  no nível médio, atividades que  favoreçam  o  desenvolvimento do 

pensamento  autônomo  e  crítico,  pois  do  contrário,  a  matemática  não  passa  de  um  simples 

amontoado de resultados interessantes, porém desconexos.” 

 
 
43 

Segundo  Fossa  (2009,  p.  47  apud  ALMEIDA,  2016,  p.  1),  para  desenvolver  o 

conhecimento  é  preciso  saber  o  porquê  dos  acontecimentos  e  o  porquê  de  um  teorema 

matemático e a sua demonstração. Para Fossa, o matemático tem dois motivos para demonstrar: 

o primeiro é que uma proposição intuitivamente verdadeira pode ser provada como falsa com 

a utilização da demonstração. E o segundo é que a Matemática é um tipo de conhecimento e 

são necessárias razões suficientemente fortes para se acreditar nele. 

Diante  disso,  podemos  enxergar  o  poder  que  o  conhecimento  da  demonstração  pode 

exercer sobre a vida intelectual do estudante, sendo capaz de evidenciar as propriedades e todas 

suas  limitações,  e  principalmente  conseguindo  compreender  o  que  realmente  está  sendo 

provado, e relacionar diversas questões como a comunicação de ideia matemática, linguagem e 

formalismo,  convencer  e  explicar,  funções  na  prática  pedagógica,  situações  e  processos  de 

validar critérios para refutar argumentos, entre outros. 

Para realizar a missão de formar alunos com esta maturidade matemática é necessário 

que  o  educador  realize  um  planejamento  que  torne  possível  as  investigações  matemáticas  e 

realize a mediação, estimulando a criatividade e o progresso. Sendo extremamente necessário 

que o discente explore todas suas ideias e compartilhe aos seus colegas e ao professor, gerando 

um sentimento de sucesso e valorização por seu trabalho.  

Contudo,  um  problema  a  ser  observado  é  que,  quando  o  aluno  encontra  uma  certa 

regularidade  em  seus  resultados  é  comum  o  estabelecimento  de  conjecturas  sem  sentir  a 

necessidade de prová-las. 

Os alunos tendem a confundir conjecturas com conclusões, ou seja, não justificam ou 
provam as afirmações que fazem e, infelizmente, não há uma cultura docente de fazer 
intervenções, dessa forma, é primordial que o professor faça uma mediação capaz de 
promover  a  compreensão  do  caráter  temporário  das  conjecturas.  E,  apesar  de  ser 
importante  a  insistência  na  realização  de  testes  de  conjecturas,  e  possa  se  ter  uma 
“maior  credibilidade”  à  medida  que  resista  a  diversos  testes.  O  Processo  de 
conjecturar  por  analogia,  é  uma  ferramenta  muito  poderosa,  mas  muitas  vezes 
perigosa  e  é  tentador  imaginar  que  a  regularidade  encontrada,  numa  sequência 
numérica, por exemplo, corresponde a uma demonstração (CARDOSO, 2019, p. 2). 

Por  este  motivo  é  necessário  que  dominemos  técnicas  de  provar  generalizações 

matemáticas, como o Princípio da Indução.  E através de pesquisas foi possível realizar uma 

síntese de quais assuntos podem ser abordados no ensino médio utilizando a técnica da indução 

matemática. 

O  tema  da  indução  finita  geralmente  é  introduzida  quando  se  trabalha  com  números 

naturais.  Alguns  livros,  como  Domingues  e  Iezzi  (2003)  e  Gonçalves  (1979),  enfocam  este 

 
44 

método logo após colocarem as propriedades dos inteiros e utilizam o Princípio da Boa Ordem 

para a prova do Teorema de Indução Finita. 

Silva  (2015)  desenvolveu  seu  trabalho  de  conclusão  do  Mestrado  Profissional 

PROFMAT com o tema Indução Matemática: Discussão Teórica e uma proposta de ensino, que 

tem  como  objetivo  introduzir  os  conceitos  básicos  da  teoria,  desenvolver  mecanismos  de 

padrões, de formulações de conjecturas, reconhecimento de situações onde podem ser usadas o 

mecanismo  de  demonstração  da  indução  e  aplicação,  através  da  metodologia  da  sequência 

didática por investigação matemática. 

A  sequência  didática  proposta  por  Silva  (2015),  conta  com  os  seguintes  passos: 

exploração  e  formulação  de  questões,  formação  de  conjecturas,  testes  e  reformulação,  e 

justificação / avaliação. Ele ressaltou que durante esse processo é importante que o professor 

atue sempre mantendo um diálogo com os alunos, estimulando a comunicação entre eles e lhes 

oferecendo  caminhos  que  favoreçam  a  aprendizagem,  despertando  nos  alunos  um  senso 

matemático mais crítico, com relação às verdades estabelecidas neste nível de ensino, para que 

os alunos percebam a necessidade de justificar as afirmações através da indução matemática. 

O trabalho de Silva (2015) também destacou algumas dificuldades que os alunos podem 

sofrer neste processo de ensino: alguns alunos não estão habituados com a prática da leitura, 

afetando  o  entendimento  dos  enunciados  matemáticos.  Pode  ocorrer  também  de  não 

conseguirem estabelecer relações entre os fatos opostos ou na visualização das figuras. Outra 

dificuldade comum, seria de o aluno não conseguir transferir o que foi compreendido para a 

escrita de argumentos em linguagem matemática. 

Através do que foi exposto, para cumprir seu objetivo e diante das dificuldades listadas, 

Silva (2015) realizou o cronograma de atividades conforme figura a seguir em turma da 1ª série 

do Ensino Médio em três etapas.  

 
             Figura 2 –  Cronograma de Atividades do Trabalho de Silva (2015) 

45 

Fonte: Silva (2015, p. 25). 

Notamos  que  Silva  (2015)  dividiu  seu  cronograma  de  atividades  em  três  etapas. 

Primeiro seu objetivo foi que os alunos criassem a habilidade de elaborar conjecturas e perceber 

padrões em diversas proposições, para em segundo momento realizar a demonstração dessas 

proposições por meio da indução matemática e por fim apresentar suas considerações finais, 

fazendo com que o aluno tenha o hábito de explicar com a linguagem matemática adequada e 

visualize todo o trabalho realizado. 

A avaliação final proposta por Silva (2015), é que o docente busque considerar tanto a 

produtividade dos alunos em grupo, como também individualmente, feita através de análise das 

atividades desenvolvidas durante o processo de ensino, como também por meio de observação 

e anotações feitas pelos alunos. No término da sequência das 3 etapas, deve ser aplicada uma 

atividade  avaliativa  sem  consulta  para  fechamento  da  sequência  de  ensino  da  indução 

matemática. 

No trabalho de conclusão do Mestrado Profissional PROFMAT de Pereira (2013), com 

o tema O Princípio da Indução Finita – uma abordagem no ensino médio, ele trabalhou com o 

 
46 

objetivo  de  identificar  as  principais  dúvidas  e  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  com  o 

princípio da indução e um meio de contorná-las. Procurou também entender de que maneira 

este tema pode ser levado para a sala de aula, relatando breves experiências com alunos do 3º 

ano do ensino médio. 

Pereira (2013) realizou atividades com os alunos de 3ª série da Fundação de Apoio a 

Escolas Técnicas Estaduais do Estado do Rio de Janeiro  (FAETEC). A turma constituía-se de 

28 alunos com média de idade entre 17 e 18 anos e a carga horária total despendida no processo 

foi de seis tempos de aula perfazendo um total de 300 minutos distribuídos em três semanas.  

O plano de aula realizado por ele, contou com aulas teóricas nas duas primeiras semanas, 

e na terceira semana concluiu com atividades de fixação da aprendizagem, conforme Figura 3. 

Figura 3 – Plano de Aula de Pereira (2013) 

Fonte: Pereira (2013, p. 35). 

Apresentaremos a seguir duas atividades realizadas no trabalho de Pereira (2013). 

Atividade 1: Prove por indução que 1 + 2 + 3 + ⋯ + 𝑛 =

𝑛(𝑛+1)

2

, ∀ 𝑛 ∈ ℕ. 

A escolha desta primeira atividade, que propõe uma fórmula fechada para a soma dos 𝑛 

primeiros números naturais, se deu primeiramente por ser bem simples, e por se tratar de um 

problema  inicial  e  clássico  quando  se  aborda  o  assunto.  Pereira  (2013)  desejava  que  eles 

 
 
 
47 

pudessem aplicar o método da indução sem muitas dificuldades quanto ás questões técnicas da 

prova, como por exemplo, as manobras algébricas necessárias ao exercício, que neste caso são 

bem simples. 

 Após um tempo, constatou-se que a grande maioria conseguiu realizar a atividade sem 

muita dificuldade, uma pequena quantidade não conseguiu resolver, e outros ainda realizaram 

o exercício através da fórmula da Progressão Aritmética. 

Observamos que para uma aprendizagem completa visando a autonomia do aluno, como 

temos visto neste trabalho, seria interessante que o aluno inicialmente trabalhasse formas de se 

conjecturar a fórmula para calcular a soma dos  𝑛 primeiros números  naturais,  para somente 

depois ser provado pela indução matemática, conforme abaixo. 

A conjectura pode ser realizada da seguinte forma: 

Seja  a  soma  dos  𝑛  primeiros  números  naturais  dada  por  𝑆 = 1 + 2 + 3 + ⋯ +

(𝑛 − 1) + 𝑛. Note que é o mesmo que dizer 𝑆 = 𝑛 + (𝑛 − 1) + (𝑛 − 2) + ⋯ + 2 + 1, pois os 

números apenas foram escritos de forma contrária. Uma das técnicas para conjectura é colocar 

estas expressões uma abaixo da outra e soma-las. 

𝑆 = 1 + 2 + 3 + ⋯ + (𝑛 − 1) + 𝑛 

+ 𝑆 = 𝑛 + (𝑛 − 1) + (𝑛 − 2) + ⋯ + 2 + 1 

Somando termo a termos encontraremos: 

2𝑆 = (𝑛 + 1) + (𝑛 − 1 + 2) + (𝑛 − 2 + 3) + ⋯ + (𝑛 − 1 + 2) + (𝑛 + 1) 

2𝑆 = (𝑛 + 1) + (𝑛 + 1) + (𝑛 + 1) + ⋯ + (𝑛 + 1) 

2𝑆 = 𝑛(𝑛 + 1) 

𝑆 =

𝑛(𝑛 + 1)
2

Após os alunos debaterem e encontrarem a solução para o problema, conforme fizemos 

acima, é a hora de se demonstrar através da indução matemática, isto fará com que o conteúdo 

faça muito mais sentido a eles. 

Demonstração: Seja 𝑃(𝑛): 1 + 2 + 3 + ⋯ + 𝑛 =

𝑛(𝑛+1)

2

, ∀ 𝑛 ∈ ℕ e 𝑋 o conjunto dos 𝑛  ∈ ℕ, 

para os quais a propriedade vale, mostraremos por indução que 𝑋 = ℕ. Temos que 1 ∈ 𝑋, pois 

1(1+1)

2

= 1. Agora suponha que 𝑛 ∈ 𝑋, isto é 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑛, mostraremos que 

𝑛 + 1 ∈ 𝑋, ou seja que 1 + 2 + 3 + ⋯ + 𝑛 + (𝑛 + 1) =

(𝑛+1)(𝑛+2)

2

. Sabemos que por hipótese 

de  indução  1 + 2 + 3 + ⋯ + 𝑛 =

𝑛(𝑛+1)

2

 ,  então:  1 + 2 + 3 + ⋯ + 𝑛 + (𝑛 + 1) =

𝑛(𝑛+1)

2

+

 
 
48 

(𝑛 + 1) =

2(𝑛+1)+𝑛(𝑛+1)

2

=

(𝑛+1)(𝑛+2)

2

.  Como  1 ∈ X  ,  e  𝑛 ∈ 𝑋  → 𝑛 + 1 ∈ 𝑋,  concluímos  por 

indução que 𝑋 = ℕ, ou seja, 1 + 2 + 3 + ⋯ + 𝑛 =

𝑛(𝑛+1)

2

, ∀ 𝑛  ∈ ℕ. 

Atividade 2: Prove por indução que 12 + 22 + 32 + ⋯ + 𝑛2 =

𝑛(𝑛+1)(2𝑛+1)
. 

6

O motivo da escolha dessa atividade por Pereira (2013), foi de certa para complementar 

as  técnicas  utilizadas  no  exercício  anterior,  pelo  fato  de  que  para  o  nível  médio  as  contas 

necessárias ao exercício não são tão triviais. 

Este  problema  foi  considerado  bem  difícil  pela  turma.  Pouco  menos  da  metade  dos 

alunos  conseguiu  realizar  a  demonstração  dentro  do  tempo  previsto.  Quase  todos  os  alunos 

tiveram  dificuldades  quanto  à  manipulação  algébrica  necessária  para  se  ajustar  a  expressão 

envolvida e concluir a tese, evidenciando-se grande dificuldade com respeito à fatoração que 

era  requerida  pelo  exercício,  apontando  que  essa  pode  ser  uma  das  possíveis  defasagens  do 

aprendizado. 

O  autor  apontou  que  os  alunos  que  anteriormente  utilizaram  a  fórmula  da  soma  dos 

primeiros termos de uma progressão aritmética, na atividade anterior, puderam perceber que 

por vezes o conceito mais geral pode não ser o melhor para resolver determinados problemas, 

afinal, desta vez os termos da soma em questão não configuravam uma sequência tão familiar 

e, portanto, não tinham uma fórmula pronta para utilizarem. 

Como na atividade anterior, também damos como sugestão ser trabalhado a conjectura 

da  fórmula  antes  dos  alunos  demonstrarem  através  do  método  da  indução,  para  que  eles 

entendam  que  a  importância  da  demonstração  por  indução  é  para  validar  algo  que  eles  se 

esforçaram para encontrar. 

Pereira (2013) concluiu que certas dúvidas referentes a pré-requisitos do tópico Indução 

Matemática, tais como, noções gerais de conjuntos, operações numéricas, produtos notáveis, 

fatoração e implicações lógicas acarretam numa dificuldade hereditária na hora de se realizar 

uma prova por indução. Mesmo apesar das dúvidas, observadas nos alunos, pôde-se constatar 

que a aplicação deste tema em nível de ensino médio, dentro de uma abordagem metodológica 

adequada, não configura nenhum delito pedagógico.  

De modo geral, os alunos atribuíram significado matemático ao método indutivo sem 

maiores  problemas  e  puderam  notar  sua  importância  e  aplicabilidade.  É  relevante  observar 

ainda,  a  importância  que  a  aplicação  desse  estudo  se  faz  necessária  para  os  alunos,  pois 

desenvolve  as  técnicas  matemáticas  que  cada  aluno  mais  possui  dificuldade,  gerando  uma 

maturidade matemática essencial. 

 
49 

No trabalho apresentado por Martins (2015), para conclusão do Mestrado Profissional 

PROFMAT em São José do Rio Preto, foi desenvolvido alguns jogos com o terceiro ano do 

Ensino  médio  com  os  alunos  da  E.E.  Dom  Artur  Horsthuis,  para  relacionar  funções, 

progressões, princípio da indução finita e jogos para o ensino de matemática. Iremos fazer um 

breve resumo de sua aplicação do jogo Torre de Hanoi com os alunos.  

A explicação do desenvolvimento do jogo, está no capítulo 4 deste trabalho, focaremos 

aqui  nos  resultados  apresentados  por  Martins  (2015).  O  trabalho  com  este  envolvente  jogo 

encaminha os alunos à construção de um método para resolver problemas a partir da análise de 

casos  mais  simples,  até  chegar  a  generalizações,  mostrando  a  presença  da  progressão 

geométrica nas sequências encontradas (funções de ℕ em ℕ). 

O material utilizado pela autora foram três hastes verticais, com uma torre de cinco ou 

mais anéis em cores variadas, fixadas em uma das hastes em ordem decrescente de tamanho a 

partir da base. O objetivo do jogo consiste em transferir uma peça por vez a torre para uma das 

outras duas hastes mantendo a ordenação inicial das peças, sem colocar uma peça maior sobre 

outra menor. 

Martins (2015) dividiu os alunos em 10 grupos, alguns com quatro integrantes e outros 

com três. Foram necessárias quatro aulas, onde no primeiro momento, foi entregue um jogo 

juntamente com as regras para cada grupo. Depois de jogarem livremente, foi explicado que a 

jogada ideal para cinco discos seria aquela realizada com o número mínimo de 31 movimentos. 

A próxima etapa foi de investigação onde o grupo preenchia uma tabela que relacionava 

cada  valor  de  𝑛,  com  o  valor  de  𝑚𝑛  correspondente,  sendo  𝑛  o  número  de  peças  a  serem 

movidas e 𝑚𝑛 o número mínimo de movimentos para movê-las. Para isto os grupos retomaram 

o  jogo  fazendo  a  contagem  dos  movimentos.  Todos  os  grupos  conseguiram  preencher 

corretamente  a  tabela  e  segundo  Martins  (2015)  ficaram  entusiasmados  para  mostrar  como 

tinham feito. Após a conclusão foi solicitado que cada grupo fosse para a frente da sala explicar 

como chegaram à solução. 

A próxima questão consistia em encontrar uma fórmula de recorrência para o cálculo de 

𝑚𝑛.  Mesmo  tendo  usado  o  raciocínio  recursivo  na  questão  anterior,  os  alunos  tiveram 

problemas para formalizá-lo, apenas um  grupo conseguiu  responder a questão corretamente. 

Houve então a necessidade da professora intervir, buscando a participação da classe, e chegar 

à fórmula de recorrência. 

Os alunos mostraram satisfação ao encontrar a fórmula, isto mostra a importância deste 

trabalho para despertar o gosto pela matemática nos jovens. Para conclusão, a última etapa do 

trabalho  de  Martins  (2015)  consistiu  em  demonstrar  por  indução  matemática  que  o  número 

 
50 

mínimo de movimentos (𝑚𝑛) para mover as 𝑛 peças de um pino para outro seguindo as regras 
do jogo é 𝑚𝑛 = 2𝑛 − 1. 

Com base nos fatos colocados por Martins (2015), conseguimos concluir a importância 

de  se  trabalhar  demonstrações  com  os  alunos.  Isso  irá  dar  a  eles,  gosto  pela  investigação,  e 

satisfação  em  praticar  a  matemática,  além  do  mais,  atividades  assim  são  necessárias  para 

trabalhar  diversos  outros  assuntos  matemáticos  que  alguns  alunos  possam  ter  dificuldades, 

como noção de conjuntos, funções, expressões algébricas, dentre outros. 

No  artigo  “Uma  Reflexão  sobre  a  Indução  Matemática:  relato  de  uma  experiência”, 

Savioli (2007) diz que ao proporcionar ao aluno uma experiência matemática que o faça buscar 

por soluções de um problema se utilizando de exemplos para chegar a uma conjectura e a prova 

desta, isso leva o aluno a traçar os passos da descoberta e da investigação, servindo como arma 

poderosa tanto ao aluno, como ao professor. 

Em sua proposta didática, Savioli (2007) propõe que a atividade seja feita em seis aulas, 

de  forma  que  apresente  aos  alunos  a  indução  finita  de  uma  maneira  reflexiva,  utilizando 

investigação matemática em prática na sala de aula. Nas duas primeiras aulas, o professor deve 

escolher  problemas  conhecidos  por  seus  alunos,  pra  que  eles  resolvam  e  entreguem,  com  o 

objetivo de que eles refletissem e descobrissem o porquê daquelas fórmulas. Nas duas próximas 

aulas,  apresentar  aos  alunos  questões  que  não  sejam  tão  conhecidas,  para  trabalhar  neles  a 

investigação matemática, esses problemas provavelmente irão despertar neles maior interesse 

e disposição para tentar encontrar uma solução, dando margem pra que les reflitam e discutam 

sobre o tema da indução finita. E para finalizar, as duas últimas aulas servem para discussão a 

respeito das soluções encontradas nas questões. 

Savioli (2007) relata que antes do término da atividade, após a apresentação do Teorema 

de Indução Finita via axiomas de Peano, os alunos seriam incentivados a provar que a soma de 

dois números naturais é um natural e também as fórmulas do termo geral de uma progressão 

aritmética e de uma progressão geométrica a partir das fórmulas de recorrência. E por fim a 

atividade terminaria com problemas em que uma das hipóteses do Teorema de Indução Finita 

não seria contemplada. 

Após a apresentação das pesquisas relacionadas neste capítulo, podemos concluir que a 

aplicação do método da indução matemática no Ensino Médio, vai gerar diversos benefícios 

em sala de aula, como por exemplo verificar quais são os outros conteúdos matemáticos que os 

discentes vem sofrendo dificuldade e trazer ao professor a oportunidade de trabalhar em sala de 

aula, afinal a Indução Matemática se relaciona com diversos outros assuntos, como noção de 

conjuntos, funções, álgebra, dentre outros. 

 
51 

5 APLICAÇÕES DA INDUÇÃO MATEMÁTICA 

Este capítulo tem como objetivo a resolução de problemas que podem ser inicialmente 

conjecturados e após isso demonstrados pelo Princípio da Indução no Ensino Médio, onde fará 

com que o aluno obtenha autonomia matemática. Alguns desses problemas são bem conhecidos 

e clássicos na Matemática, após alguns exemplos, colocaremos alguns exercícios da OBMEP, 

para exemplificar como os alunos poderão utilizar a indução matemática. 

5.1 Aplicações Geométricas 

5.1.1 Diagonais de um Polígono 

Qual o número de diagonais de um Polígono? 

Seja 𝐴1𝐴2 … 𝐴𝑛−1𝐴𝑛 um polígono de 𝑛 lados como mostra a figura acima. Escolhendo 

um  dos  vértices  do  polígono,  teremos  (𝑛 − 3)  diagonais,  pois  serão  três  vértices  que  não 

poderão formar diagonais, o que escolhermos e seus dois vizinhos. Como se escolhermos um 

vértice como extremidade temos (𝑛 − 3) diagonais e temos no total 𝑛 vértices a serem feitos o 

mesmo processo, logo teremos no total 𝑛(𝑛 − 3) diagonais.  

Porém cada uma das diagonais é contada duas vezes, pois cada diagonal possui duas 
̅̅̅̅̅̅̅ são as mesmas, 

extremidades, uma em cada vértice. Por exemplo as diagonais  𝐴1𝐴3

̅̅̅̅̅̅̅ e 𝐴3𝐴1

porém estão sendo contadas duas vezes. Logo teremos que dividir o total de 𝑛(𝑛 − 3) diagonais 

por dois. 

Portanto o número de diagonais de um polígono convexo de  𝑛 lados é 𝑑𝑛 =

𝑛(𝑛−3)

2

, 

para todo 𝑛 ≥ 3. 

 
 
52 

Demonstração:  Temos  𝑃(𝑛): 𝑑𝑛 =

𝑛(𝑛−3)

2

, ∀ 𝑛 ≥ 3  e  seja  𝑋  o  conjunto  dos  𝑛 ∈ ℕ,  para  os 

quais a propriedade vale, mostraremos por indução que 𝑋 = ℕ, temos que 3 ∈ 𝑋, pois 𝑛 = 3 →

𝑑3 =

3(3−3)

2

= 0. Essa afirmação é verdadeira, pois um triângulo não possui diagonais. Suponha 

que 𝑛 ∈ 𝑋, isto é, 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑛, mostraremos que 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, ou seja, que 

𝑑(𝑛+1) =

(𝑛+1)[(𝑛+1)−3]

2

=

(𝑛+1)(𝑛−2)

2

. Quando adicionamos o vértice 𝐴𝑛+1 temos que as 

𝑛(𝑛−3)

2

diagonais do polígono 𝐴1𝐴2 … 𝐴𝑛 continuam sendo diagonais do 𝐴1𝐴2 … 𝐴𝑛𝐴𝑛+1, o lado 𝐴1𝐴𝑛 
se  torna  diagonal  de  𝐴1𝐴2 … 𝐴𝑛𝐴𝑛+1  e  do  vértice  𝐴𝑛+1 partem  (𝑛 + 1) − 3 = 𝑛 − 2  novas 

diagonais. Assim, o total de diagonais do  𝐴1𝐴2 … 𝐴𝑛𝐴𝑛+1 é 

𝑛(𝑛−3)

+ 1 + (𝑛 − 2) =

𝑛2−3𝑛
2

+

𝑛 − 1 =

𝑛2−3𝑛+2(𝑛−1)
2

=

𝑛2−𝑛−2
2

=

𝑛2+𝑛−𝑛−𝑛−2
2

=

𝑛(𝑛+1)−2(𝑛+1)

2

(𝑛+1)(𝑛−2)

2

= 𝑑𝑛+1.  Como 

2

=

1 ∈ 𝑋 , e 𝑛 ∈ 𝑋  → 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 = ℕ. 

5.1.2 Pizza de Steiner 

Jacob Steiner7 propôs e resolveu, em 1826, o seguinte problema:  

O maior número de partes possíveis em que se pode dividir o plano com 𝑛 retas deste 

plano é 𝑝𝑛 =

𝑛(𝑛+1)

2

+ 1. 

Pensando no plano como se fosse uma grande pizza, temos uma explicação para o nome 

do problema, vamos inicialmente realizar a conjectura de como chegar a esta fórmula e logo 

após demonstrar o problema através da indução matemática. 

                         Figura 4  – Plano sem corte 

                             Fonte: Elaborado pela autora. 

7  Jakob  Steiner  (Utzenstorf,  18  de  março  de  1796  –  Berna,  1  de  abril  de  1863)  foi  um  matemático  suíço  que 

trabalhou principalmente na área de geometria. 

 
 
 
                                                           
53 

Temos um plano conforme acima, onde o plano sem corte algum, fica com apenas uma 

região. 

                             Figura  5 – Plano dividido em duas partes 

                        Fonte: Elaborado pela autora. 

Agora se fizermos um corte conforme está ilustrado acima, teremos que o plano ficará 

dividido no total de duas partes. 

                        Figura  6 – Plano dividido em quatro partes 

                             Fonte: Elaborado pela autora. 

Note que ao fazer o segundo corte, passamos a ter 4 partes, conforme ilustrado acima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                            Figura  7 – Plano dividido em seis partes 

54 

                             Fonte: Elaborado pela autora. 

Agora observe na figura acima que se fizéssemos o terceiro corte passando pelo ponto 

de intercessão dos outros dois cortes, teríamos um total de seis partes, mas como o problema 

pede para que encontremos maior número de partes possíveis, isso só irá acontecer se passarmos 

o terceiro corte de maneira que não passe pelo ponto de intercessão dos dois anteriores, assim 

obteremos 7 pedaços. 

                     Figura  8 – Plano dividido em onze partes 

                    Fonte: Elaborado pela autora. 

Fazendo um quarto corte, de maneira que não passe por nenhuma intercessão de cortes 

anteriores, vamos obter um total de 11 pedaços. 

Agora observe, como ficaram os resultados que encontramos na tabela a seguir: 

 
 
 
 
Tabela 2 – Resultado da aplicação da Pizza de Steiner 

Cortes 

0 

1 

2 

3 

4 

... 

𝑛 

55 

Pedaços 

1 

2  =  1 + 1 

4  =  1 + 1 + 2 

7  =  1 + 1 + 2 + 3 

11  =  1 + 1 + 2 + 3 + 4 

... 

1 + 1 + 2 + 3 + 4+. . . +𝑛 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Note que temos um certo padrão, pois a cada linha, escrevemos o que estava na linha 

anterior somado com o número de cortes. Seja então que para 𝑛 cortes, teremos um número 𝑅 

de regiões que satisfaçam a soma 𝑅 = 1 + 1 + 2 + 3 + 4+. . . +𝑛. 

Esta soma é o mesmo que 𝑅 = 1 + (1 + 2 + 3 + 4 + ⋯ + 𝑛) = 1 +

𝑛(𝑛+1)

2

. Portanto, 

concluímos a conjectura da nossa fórmula, agora precisamos demonstrá-la para provar que é 

verdadeira. 

Demonstração: Temos 𝑃(𝑛): 

𝑛(𝑛+1)

2

+ 1, ∀ 𝑛 ∈ ℕ e seja 𝑋 o conjunto dos 𝑛 ∈ ℕ, para os quais 

a propriedade vale, mostraremos por indução que 𝑋 = ℕ. Temos que 1 ∈ 𝑋, pois 𝑝1 =

1(1+1)

2

+

1 = 2, o que é claramente verdade, conforme vimos anteriormente. Suponha que 𝑛  ∈ 𝑋, isto 

é, 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum  𝑛, mostraremos que  𝑛 + 1 ∈ 𝑋, ou seja, que traçando-se  𝑛 

retas obtemos, por hipótese,

𝑛(𝑛+1)

2

+ 1 partes. A questão é como podemos traçar a reta de ordem 

𝑛 + 1 de modo a obter o maior número de partes? Obteremos o maior número de partes se a 

reta  de  ordem  𝑛 + 1  encontrar  cada  uma  das  outros  retas  em  pontos  que  não  sejam  de 

intersecção, como já havíamos observado na conjectura. Temos então que a reta de ordem 𝑛 +

1 ao tocar a primeira reta divide em dois pedaços a parte em que se encontrava inicialmente. 

Em seguida divide, também em dois pedaços a parte seguinte, e assim sucessivamente cada reta 

que toca ela vai sempre dividindo em dois pedaços as partes em que passa antes de encontrar 

cada uma das retas. Com isso são geradas 𝑛 + 1 partes a mais do que tinha e, portanto, o número 

de  partes  máximas  obtidas  com  𝑛 + 1 retas  é 

𝑛(𝑛+1)

2

+ 1 + (𝑛 + 1) =

(𝑛+1)(𝑛+2)

2

+ 1.  Como 

1 ∈ 𝑋 , e 𝑛 ∈ 𝑋  → 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 = ℕ. 

 
56 

Nesta aplicação da Pizza de Steiner apresentaremos a seguir um exemplo de sequência 

didática que pode ser abordada em sala de aula. 

Tabela  3 – Sequência Didática - Problema da Pizza de Steiner 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA  

PROBLEMA DA PIZZA DE STEINER 

Apresentação  da  proposta 
aos alunos 

Objetivos 

Definição da sequência 

Produção Final 

Fonte; Elaborada pela autora. 

Neste momento é necessário expor aos alunos o problema da pizza 
de Steiner e escutar o que lhes vem à cabeça neste primeiro contato com 
o problema. Deixe que eles debatam sobre possíveis métodos que lhes 
dê condições de encontrar a solução. 

Para que a tentativa de solução fique mais real para os alunos, pode-
se pedir a um deles que se dirija ao quadro, e que o veja como um plano, 
então traça-se uma reta dividindo o quadro em duas regiões, após isso 
pede-se a um segundo aluno, que trace uma reta de modo que o quadro 
fique  dividido  no  maior  número  de  regiões  possíveis.  Repita  essa 
operação com mais  dois ou três alunos. Provavelmente a observação 
feita pelos alunos será que, para obter o número máximo de regiões, as 
retas  deveriam  intersectar-se.  Com  isso,  será  possível  mensurar  o 
aprendizado  do  tema  e  conseguir  identificar  as  principais  dúvidas  e 
dificuldades dos aluno. 

Com  os  dados  experimentados,  o  professor  juntamente  aos  alunos 
deve montar uma tabela com os dados encontrados e achar uma fórmula 
para o problema. Após isso, pedir aos alunos que a demonstrem. 

Fazer  em  sala  de  aula  a  correção  utilizando  o  método  da  indução 
matemática, e assim será possível mostrar aos alunos que o princípio 
da indução pode abranger diversas áreas da matemática. 

Entendemos  que  o  professor  dever  ter  uma  intencionalidade  didática,  a  fim  de 

proporcionar  ao  aluno  que  ele  mesmo  consiga  administrar  seus  conhecimentos,  por  isso  a 

importância  de  aplicar  situações  que  exijam  dele  maior  habilidade  de  pensamento,  pois  os 

problemas que já são aplicados rotineiramente podem ser resolvidos por eles por replicação de 

métodos. 

5.2 Aplicações Algébricas 

5.2.1 Progressão Aritmética 

Aplicação 1 (Expressão do Termo Geral de uma P.A.) 

 
57 

Segundo  Hefez  (2009,  p.  24)  uma  Progressão  Aritmética  (P.A.)  é  uma  sequência  de 

números (𝑎𝑛) tal que, a partir do segundo termo, cada termo 𝑎𝑛 é igual ao anterior 𝑎𝑛−1 somado 

a um número fixo 𝑟 chamado de razão. 

Portanto, é dado o primeiro termo 𝑎1e define-se 𝑎𝑛 = 𝑎𝑛−1 + 𝑟, se 𝑛 ≥ 2. 

Para achar uma fórmula fechada para o termo de ordem 𝑛 da sequência, observe que  

𝑎2 = 𝑎1 + 𝑟, 

𝑎3 = 𝑎2 + 𝑟 = 𝑎1 + 𝑟 + 𝑟 = 𝑎1 + 2𝑟 

𝑎4 = 𝑎3 + 𝑟 = 𝑎1 + 2𝑟 + 𝑟 = 𝑎1 + 3𝑟 

𝑎5 = 𝑎4 + 𝑟 = 𝑎1 + 3𝑟 + 𝑟 = 𝑎1 + 4𝑟 

                                        ... 

𝑎𝑛 = 𝑎1 + (𝑛 − 1). 𝑟 

Portanto, através de uma conjectura encontramos que a fórmula para o termo geral de 

uma P.A. de primeiro termo 𝑎1 e razão r seja 𝑎𝑛 = 𝑎1 + (𝑛 − 1). 𝑟, para todo 𝑛 ∈ ℕ. 

Vamos demonstrar essa fórmula por indução. 

Demonstração:  Temos  𝑃(𝑛): 𝑎𝑛 = 𝑎1 + (𝑛 − 1)𝑟,  ∀ 𝑛 ∈ ℕ  e  seja  𝑋  o  conjunto  dos  𝑛 ∈ ℕ, 

para os quais a propriedade vale, mostraremos por indução que 𝑋 = ℕ. Temos que 1 ∈ 𝑋, pois 

𝑎1 = 𝑎1 + (1 − 1). 𝑟 = 𝑎1.  Suponha  que  𝑛  ∈ 𝑋,  isto  é,  𝑃(𝑛)  é  verdadeira  para  algum  𝑛, 

mostraremos que 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, ou seja, que 𝑎𝑛+1 = 𝑎1 + 𝑛. 𝑟. Por definição de P.A., tem-se que 

𝑎𝑛+1 = 𝑎𝑛 + 𝑟. Deste modo, pela hipótese de indução, pode-se escrever que: 𝑎𝑛+1 = 𝑎𝑛 + 𝑟 =
𝑎1 + (𝑛 − 1). 𝑟 + 𝑟 = 𝑎1 + 𝑛. 𝑟 − 𝑟 + 𝑟 = 𝑎1 + 𝑛. 𝑟.  Como  1 ∈ 𝑋  ,  e  𝑛 ∈ 𝑋  → 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, 

concluímos por indução que 𝑋 = ℕ. 

Aplicação 2 (Soma dos 𝑛 primeiros termos de uma P.A.) 

Outro resultado matemático importante com a Progressão Aritmética é a expressão da 

soma dos 𝑛 primeiros termos de uma P.A., onde o primeiro termo é 𝑎1e a razão é 𝑟. Vamos 

conjecturar esta fórmula.  

Dada  uma  PA.  qualquer,  somaremos  os  𝑛  primeiros  termos  dela.  Matematicamente, 

teremos: 

𝑆𝑛 = 𝑎1 + 𝑎2 + 𝑎3 + ⋯ + 𝑎𝑛−2 + 𝑎𝑛−1 + 𝑎𝑛 

Se abaixo dessa soma de termos, escrevermos outra com os mesmos termos da anterior, 

porém no sentido decrescente, por isso ambas serão igualadas a 𝑆𝑛. 

 
 
58 

𝑆𝑛 = 𝑎1 + 𝑎2 + 𝑎3 + ⋯ + 𝑎𝑛−2 + 𝑎𝑛−1 + 𝑎𝑛 

 𝑆𝑛 = 𝑎𝑛 + 𝑎𝑛−1 + 𝑎𝑛−2 + ⋯ + 𝑎3 + 𝑎2 + 𝑎1 

Note que essas duas expressões foram obtidas de uma única P.A., podemos somar as 

expressões para obter: 

𝑆𝑛 = 𝑎1 + 𝑎2 + 𝑎3 + ⋯ + 𝑎𝑛−2 + 𝑎𝑛−1 + 𝑎𝑛 

+ 𝑆𝑛 = 𝑎𝑛 + 𝑎𝑛−1 + 𝑎𝑛−2 + ⋯ + 𝑎3 + 𝑎2 + 𝑎1 

2𝑆𝑛 = (𝑎1 + 𝑎𝑛) + (𝑎2 + 𝑎𝑛−1) + (𝑎3 + 𝑎𝑛−2) + ⋯ + (𝑎𝑛−1 + 𝑎2) + (𝑎𝑛 + 𝑎1) 

Lembre-se de que a soma dos termos equidistantes  dos extremos  é igual à soma dos 

extremos. Por isso, cada parênteses pode ser trocado pela soma dos extremos, por exemplo, 

sejam: 

𝑆50 = 1 + 2 + 3 + ⋯ + 48 + 49 + 50 

+ 𝑆50 = 50 + 49 + 48 + ⋯ + 3 + 2 + 1 

2𝑆50 = (50 + 1) + (49 + 2) + (48 + 3) + ⋯ + (48 + 3) + (49 + 2) + (50 + 1) 

2𝑆50 = 51 + 51 + 51 + ⋯ + 51 + 51 + 51 

Voltando a nossa equação original teremos: 

2𝑆𝑛 = (𝑎1 + 𝑎𝑛) + (𝑎2 + 𝑎𝑛−1) + (𝑎3 + 𝑎𝑛−2) + ⋯ + (𝑎𝑛−1 + 𝑎2) + (𝑎𝑛 + 𝑎1) 

2𝑆𝑛 = (𝑎1 + 𝑎𝑛) + (𝑎1 + 𝑎𝑛) + (𝑎1 + 𝑎𝑛) + ⋯ + (𝑎1 + 𝑎𝑛) + (𝑎1 + 𝑎𝑛) + (𝑎1 + 𝑎𝑛) 

2𝑆𝑛 = 𝑛(𝑎1 + 𝑎𝑛) 
𝑛(𝑎1 + 𝑎𝑛)
2

𝑆𝑛 =

Portanto  

𝑆𝑛 = 𝑎1 + 𝑎2 + 𝑎3 + ⋯ + 𝑎𝑛 =

(𝑎1 + 𝑎𝑛). 𝑛
2

Demonstração: Temos 𝑃(𝑛): 𝑆𝑛 =

(𝑎1+𝑎𝑛).𝑛
2

, ∀ 𝑛 ∈ ℕ e seja 𝑋 o conjunto dos 𝑛 ∈ ℕ , para os 

quais a propriedade vale, mostraremos por indução que 𝑋 = ℕ. Temos que 1 ∈ 𝑋, pois 𝑆1 =
(𝑎1+𝑎1).1
2

= 𝑎1. Suponha que 𝑛 ∈ 𝑋, isto é, 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑛, mostraremos 

2𝑎1
2

=

que 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, ou seja, que 𝑆𝑛+1 =

(𝑎1+𝑎𝑛+1).(𝑛+1)
2

. Temos que : 

𝑆𝑛+1 = 𝑆𝑛 + 𝑎𝑛+1 =

(𝑎1 + 𝑎𝑛). 𝑛
2

+ 𝑎1 + 𝑛. 𝑟 

=

=

(𝑎1 + 𝑎𝑛). 𝑛 + 2. 𝑎1 + 2(𝑛. 𝑟)
2
(𝑎1 + 𝑎𝑛 + 𝑟). 𝑛 + 2𝑎1 + 𝑛. 𝑟
2

 
 
 
 
 
59 

=

=

(𝑎1 + 𝑎𝑛+1)𝑛 + (𝑎1 + 𝑎1 + 𝑛. 𝑟)
2
(𝑎1 + 𝑎𝑛+1). 𝑛 + (𝑎1 + 𝑎𝑛+1)
2
(𝑎1 + 𝑎𝑛+1). (𝑛 + 1)
2

=

como 1 ∈ 𝑋 , e 𝑛 ∈ 𝑋  → 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 = ℕ. 

5.2.2 Progressão Geométrica 

Aplicação 1 (Expressão do Termo Geral de uma P.G.) 

Segundo  Hefez  (2009,  p.27)  uma  Progressão  Geométrica  (P.G.)  é  uma  sequência  de 

números  𝑎𝑛  tal  que,  a  partir  do  segundo  termo,  cada  termo  𝑎𝑛é  igual  ao  anterior  𝑎𝑛−1 

multiplicado por um número fixo 𝑞 chamado de razão. Portanto, é dado o primeiro termo 𝑎1e 

define-se  

𝑎𝑛 = 𝑎𝑛−1. 𝑞, se 𝑛  ≥  2 

Para achar uma fórmula fechada para o termo de ordem 𝑛 da sequência, observe que  

𝑎2 = 𝑎1. 𝑞 
𝑎3 = 𝑎2. 𝑞 = 𝑎1. 𝑞. 𝑞 = 𝑎1. 𝑞2 
𝑎4 = 𝑎3. 𝑞 = 𝑎1. 𝑞2. 𝑞 = 𝑎1. 𝑞³ 
𝑎5 = 𝑎4. 𝑞 = 𝑎1. 𝑞3. 𝑞 = 𝑎1. 𝑞4 

                                                                    ... 

𝑎𝑛 = 𝑎1. 𝑞𝑛−1 

Portanto, através de uma conjectura encontramos que a fórmula para o termo geral de 

uma P.G. de primeiro termo 𝑎1 e razão q seja 𝑎𝑛 = 𝑎1. 𝑞𝑛−1, para todo 𝑛 ∈  ℕ. 

Vamos demonstrar essa fórmula por indução. 

Demonstração: Temos 𝑃(𝑛): 𝑎𝑛 = 𝑎1. 𝑞𝑛−1, ∀ 𝑛 ∈ ℕ e seja 𝑋 o conjunto dos 𝑛  ∈ ℕ, para os 
quais a propriedade vale, mostraremos por indução que 𝑋 = ℕ. Temos que 1 ∈ 𝑋, pois 𝑎1 =
𝑎1. 𝑞1−1 = 𝑎1.  Suponha  que  𝑛 ∈ 𝑋,  isto  é,  𝑃(𝑛)  é  verdadeira  para  algum  𝑛,  mostraremos 
que 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, ou seja, que 𝑎𝑛+1 = 𝑎1. 𝑞𝑛. Por definição de P.G., tem-se que 𝑎𝑛+1 = 𝑎𝑛. 𝑞. 
Deste  modo,  pela  hipótese  de  indução,  pode-se  escrever  que:  𝑎𝑛+1 = 𝑎𝑛. 𝑞 = 𝑎1. 𝑞𝑛−1. 𝑞 =
𝑎1. 𝑞𝑛. Como 1 ∈ 𝑋 , e 𝑛 ∈ 𝑋  → 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 = ℕ. 

 
 
 
 
 
 
 
60 

Aplicação 2 (Soma dos 𝑛 primeiros termos de uma P.G.) 

Seja  uma  progressão  geométrica  (𝑎𝑛)  de  primeiro  termo  𝑎1  e  razão  𝑞,  iremos 

conjecturar a fórmula da soma de seus 𝑛 primeiros termos:  

Seja a PG (𝑎1, 𝑎2, 𝑎3, 𝑎4, … , 𝑎𝑛).  Para o cálculo da soma dos 𝑛 primeiros termos 𝑆𝑛, 

vamos considerar o que segue: 

𝑆𝑛 = 𝑎1 + 𝑎2 + 𝑎3 + 𝑎4 + ⋯ + 𝑎𝑛 

Multiplicando ambos os membros pela razão 𝑞, temos: 

𝑆𝑛. 𝑞 = 𝑎1. 𝑞 + 𝑎2. 𝑞 + 𝑎3. 𝑞 + 𝑎4. 𝑞 + ⋯ + 𝑎𝑛. 𝑞 

Pela definição de PG podemos reescrever isso como: 

𝑆𝑛. 𝑞 = 𝑎2 + 𝑎3 + 𝑎4 + ⋯ + 𝑎𝑛 + 𝑎𝑛. 𝑞 

Observe que 𝑎2 + 𝑎3 + 𝑎4 + ⋯ + 𝑎𝑛 é igual a 𝑆𝑛 − 𝑎1. Substituindo, teremos: 

Reorganizando a equação: 

𝑆𝑛. 𝑞 = 𝑆𝑛 − 𝑎1 + 𝑎𝑛. 𝑞 

𝑆𝑛. 𝑞 − 𝑆𝑛 = 𝑎𝑛. 𝑞 − 𝑎1 

𝑆𝑛(𝑞 − 1) = 𝑎𝑛. 𝑞 − 𝑎1 

𝑎𝑛. 𝑞 − 𝑎1
𝑞 − 1
Se  substituirmos  𝑎𝑛 = 𝑎1. 𝑞𝑛−1,  como  é  definido  pela  PG,  obteremos  uma  nova 

𝑆𝑛 =

apresentação para fórmula da soma: 

𝑆𝑛 =

(𝑎1. 𝑞𝑛−1). 𝑞 − 𝑎1
𝑞 − 1

𝑆𝑛 =

𝑎1. 𝑞𝑛 − 𝑎1
𝑞 − 1

𝑆𝑛 =

𝑎1. (𝑞𝑛 − 1)
𝑞 − 1

Portanto, 𝑆𝑛 = 𝑎1 + 𝑎2 + 𝑎3 + ⋯ + 𝑎𝑛 =

𝑎1.(𝑞𝑛−1)
𝑞−1

Demonstração: Temos P(n): 𝑆𝑛 =

𝑎1.(𝑞𝑛−1)
𝑞−1

, ∀ 𝑛 ∈  ℕ e seja 𝑋 o conjunto dos 𝑛 ∈ ℕ, para os 

quais a propriedade vale, mostraremos por indução que 𝑋 = ℕ. Temos que 1 ∈ 𝑋, pois 𝑆1 =
𝑎1(𝑞1−1)
𝑞−1

= 𝑎1. Suponha que 𝑛 ∈ 𝑋, isto é, 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑛, mostraremos que 

n+1 ∈ 𝑋, ou seja, que 𝑆𝑛+1 =

𝑎1.(𝑞𝑛+1−1)
𝑞−1

. Temos que 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

𝑆𝑛+1 = 𝑆𝑛 + 𝑎1. 𝑞𝑛 =

𝑎1. (𝑞𝑛 − 1)
𝑞 − 1

+ 𝑎1. 𝑞𝑛 

=

=

𝑎1. (𝑞𝑛 − 1) + (𝑞 − 1)(𝑎1. 𝑞𝑛)
𝑞 − 1
𝑎1𝑞𝑛 − 𝑎1 + 𝑎1. 𝑞𝑛+1 − 𝑎1. 𝑞𝑛
𝑞 − 1
𝑎1. (𝑞𝑛+1 − 1)
𝑞 − 1

=

como 1 ∈ 𝑋 , e 𝑛 ∈ 𝑋  → 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 = ℕ. 

5.2.3 Demonstrações com Desigualdade 

Aplicação 1 – Desigualdade de Bernoulli 

A desigualdade de Bernoulli8 pode ser utilizada em problemas relacionados à análise 

combinatória, que diz que o polinômio real 1 + 𝑥, elevado ao número inteiro não negativo n, é 

maior ou igual à soma de 1 com o produto de 𝑛 e 𝑥, quando 𝑥 é maior que -1. 

Ou seja para todo 𝑛 ∈ 𝑁 e ∀ 𝑥 ∈ 𝑅 com 𝑥  > −1, verifica-se a igualdade: 

(1 + 𝑥)𝑛 ≥ 1 + 𝑛𝑥 

Demonstração: Temos P(n): (1 + 𝑥)𝑛 ≥ 1 + 𝑛𝑥 e seja 𝑋 o conjunto dos 𝑛 ∈ ℕ, para os quais 

a propriedade vale, mostraremos por indução que 𝑋 = ℕ. Temos que 1 ∈ 𝑋, pois (1 + 𝑥)1 ≥

1 + 1 ∗ 𝑥 → (1 + 𝑥) ≥ 1 + 𝑥.  Suponha que  𝑛  ∈ 𝑋, isto é, 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum  𝑛, 

mostraremos  que  𝑛 + 1 ∈ 𝑋,  ou  seja,  que  (1 + 𝑥)𝑛+1 ≥ 1 + (𝑛 + 1)𝑥.  Temos  que  (1 +

𝑥)𝑛+1 = (1 + 𝑥) ∗ (1 + 𝑥)𝑛 ≥ (1 + 𝑥) ∗ (1 + 𝑛𝑥) = 1 + (𝑛 + 1)𝑥 + 𝑛𝑥2 ≥ 1 + (𝑛 + 1)𝑥. 

Observe  que  1 + (𝑛 + 1)𝑥 + 𝑛𝑥2 ≥ 1 + (𝑛 + 1)𝑥,  pois  𝑛𝑥² ≥ 0,  logo:  (1 + 𝑥)𝑛+1 ≥ 1 +

(𝑛 + 1)𝑥. Como 1 ∈ 𝑋 , e 𝑛 ∈ 𝑋  → 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 = ℕ. 

Aplicação 2 – Mostre que 𝑛! < 𝑛𝑛, para todo natural 𝑛. 

Demonstração:  Temos  𝑃(𝑛): 𝑛! < 𝑛𝑛, ∀ 𝑛 ≥ 2 ∈ ℕ e  seja  𝑋  o  conjunto  dos  𝑛 ∈ ℕ,  para  os 

quais a propriedade vale, mostraremos por indução que 𝑋 = ℕ. Temos que 2 ∈ 𝑋, pois 2! <

2² → 2 < 4. Suponha que 𝑛 ∈ 𝑋, isto é, 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑛, mostraremos que 𝑛 +

1 ∈ 𝑋, ou seja, que (𝑛 + 1)! < (𝑛 + 1)𝑛+1. Temos que (𝑛 + 1)! = 𝑛! (𝑛 + 1) < 𝑛𝑛(𝑛 + 1) <

8  Jacques  Bernoulli  (Basileia,  27  de  Dezembro  de  1654  –    Basileia,  16  de  Agosto  de  1705),  foi  o  primeiro 

matemático a desenvolver o cálculo infinitesimal. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
(𝑛 + 1)𝑛(𝑛 + 1) = (𝑛 + 1)𝑛+1. Logo (𝑛 + 1)! < (𝑛 + 1)𝑛+1 .Como 1 ∈ 𝑋 , e 𝑛 ∈ 𝑋  → 𝑛 +

62 

1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 = ℕ. 

5.3 Aplicações com Aritmética 

5.3.1 Teorema Fundamental da Aritmética 

Todo número natural maior do que 1 ou é primo ou se escreve de modo único como um 

produto de números primos. 

Demonstração: Para 𝑛 = 2, o resultado é trivial. Suponhamos válido para todo número natural 

menor do que 𝑛. Resta provar que é válido para n, daí temos as seguintes possibilidades:  

1) 

2) 

Se 𝑛 é primo, nada temos a fazer. 

Se 𝑛 é composto, então existe 𝑛1 e 𝑛2, tal que 𝑛 = 𝑛1. 𝑛2, onde 1 < 𝑛1 < 𝑛 e 1 < 𝑛2 <

𝑛. Pela hipótese de indução temos que existem primos 𝑝1. 𝑝2. 𝑝3 … 𝑝𝑟 e 𝑞1. 𝑞2. 𝑞3 … 𝑞𝑠, tais que 

𝑛1 = 𝑝1. 𝑝2. 𝑝3 … 𝑝𝑟  e  𝑛2 = 𝑞1. 𝑞2. 𝑞3 … 𝑞𝑠,  daí  𝑛 = 𝑛1. 𝑛2 = 𝑝1. 𝑝2. 𝑝3 … 𝑝𝑟. 𝑞1. 𝑞2. 𝑞3 … 𝑞𝑠 → 

𝑛 = 𝑝1. 𝑝2. 𝑝3 … 𝑝𝑟. 𝑞1. 𝑞2. 𝑞3 … 𝑞𝑠, que é um produto de números primos. 

Portanto, pelo princípio da Indução, a proposição está provada. 

O mesmo Teorema pode ser demonstrado também da seguinte maneira: 

Demonstração: Para 𝑛 = 2, o resultado é trivial. Consideremos um natural  𝑛 e suponhamos 

que para todo  natural  𝑚, com  2 ≤ 𝑚 ≤ 𝑛, com 𝑚 primo ou produto  de primos. Se 𝑛 + 1 é 

primo então não há o que provar. Vamos supor que 𝑛 + 1 não é primo, digamos que 𝑛 + 1 =

𝑎. 𝑏, 𝑐𝑜𝑚 𝑎, 𝑏  ∈ 𝑁 𝑒 𝑎 < 𝑛 + 1 𝑒 𝑏 < 𝑛 + 1,  então  por  hipótese  de  indução  𝑎  é  primo  ou 

produto de primos e o mesmo ocorre para 𝑏, em qualquer caso, 𝑛 + 1 = 𝑎. 𝑏 é um produto de 

primos. Portanto, pelo princípio da Indução, a proposição está provada. 

Aplicação 1 - Será que qualquer número natural, a partir de 8, pode ser escrito na forma 3𝑎 +

5𝑏, 𝑐𝑜𝑚 𝑎, 𝑏  ∈ {0} ∪ ℕ? 

Vamos realizar a prova por indução. 

Demonstração: Seja 𝑃(𝑛): 𝑛 = 3𝑎 + 5𝑏, ∀ 𝑎, 𝑏  ∈ {0} ∪ 𝑁, 𝑛  ≥ 8 e seja 𝑋 o conjunto dos 𝑛 ∈

ℕ, para os quais a propriedade vale, mostraremos por indução que 𝑋 = ℕ. Temos que 8 ∈ 𝑋, 

pois 8 = 3.1 + 5.1. Suponha que 𝑛 ∈ X, isto é, 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑛, mostraremos 

que 𝑛 + 1 ∈ X, em duas situações, para 𝑏 = 0 𝑒 𝑏 ≠ 0. Se 𝑏 = 0, por hipótese de indução temos 

que 𝑛 = 3𝑎 + 5𝑏 → 𝑛 + 1 = (3𝑎 + 5 ∗ 0) + 1 = 3𝑎 + 1 → 𝑛 = 3𝑎. Como devemos ter 𝑛 =

3𝑎 ≥ 8, concluímos que 𝑎 ≥ 3, podemos reescrever nossa equação como: 𝑛 + 1 = 3𝑎 + 1 =

 
 
63 

3(𝑎 − 3) + 3 ∗ 3 + 1 = 3(𝑎 − 3) + 5 ∗ 2. Se 𝑏 ≠ 0 → 𝑛 + 1 = (3𝑎 + 5𝑏) + 1, que pode ser 

reescrita  como:  𝑛 + 1 = (3𝑎 + 5𝑏) + 1 = 3𝑎 + 5(𝑏 − 1) + 5 + 1 = 3𝑎 + 5(𝑏 − 1) + 6 =

3(𝑎 + 2) + 5(𝑏 − 1). Como 8 ∈ 𝑋 , e 𝑛 ∈ 𝑋  → 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 =

ℕ. Logo a afirmação que qualquer número natural, a partir de 8, pode ser escrito na forma 3𝑎 +

5𝑏, 𝑐𝑜𝑚 𝑎, 𝑏  ∈ {0} ∪ ℕ é verdadeira. 

5.3.2 Aplicações em Divisibilidade 

Aplicação 1 

Sejam 𝑎, 𝑏  ∈ 𝑍 e 𝑛 ∈ ℕ. Temos que 𝑎 − 𝑏 divide 𝑎𝑛 − 𝑏𝑛. 

Demonstração: Temos 𝑃(𝑛): 𝑎 − 𝑏|𝑎𝑛 − 𝑏𝑛, ∀ 𝑛 ∈ ℕ e seja X o conjunto dos 𝑛 ∈ ℕ, para os 

quais a propriedade vale, mostraremos por indução que  𝑋 = ℕ. Temos que  1 ∈ 𝑋, pois 𝑎 −

𝑏|𝑎1 − 𝑏1. Suponha que 𝑛 ∈ X, isto é, 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑛, mostraremos que 𝑛 +

1 ∈ X, ou seja, que 𝑎 − 𝑏|𝑎𝑛+1 − 𝑏𝑛+1. Temos que:  

𝑎𝑛+1 − 𝑏𝑛+1 = 𝑎𝑛. 𝑎 − 𝑏𝑛. 𝑏 

= 𝑎𝑛. 𝑎 + 𝑎. 𝑏𝑛 − 𝑎. 𝑏𝑛 − 𝑏𝑛. 𝑏 

= 𝑎(𝑎𝑛 − 𝑏𝑛) + 𝑏𝑛(𝑎 − 𝑏) 

Como  𝑎 − 𝑏|𝑎 − 𝑏  e  𝑎 − 𝑏|𝑎𝑛 − 𝑏𝑛  por  hipótese  de  indução,  portanto  𝑎 − 𝑏|𝑎𝑛+1 − 𝑏𝑛+1. 

Logo 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 = ℕ. 

Aplicação 2 

Sejam 𝑎, 𝑏  ∈ 𝑍 e 𝑛 ∈ ℕ ∪ {0}. Temos que 𝑎 + 𝑏 divide 𝑎2𝑛+1 + 𝑏2𝑛+1. 

Demonstração: Temos 𝑃(𝑛): 𝑎 + 𝑏|𝑎2𝑛+1 + 𝑏2𝑛+1, ∀ 𝑛 ∈ ℕ e seja 𝑋 o conjunto dos 𝑛 ∈ ℕ, 

para os quais a propriedade vale, mostraremos por indução que 𝑋 = ℕ. Temos que 0 ∈ 𝑋, pois 

𝑎 + 𝑏|𝑎1 + 𝑏1. Suponha que 𝑛 ∈ 𝑋, isto é, 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑛, mostraremos que 

𝑛 + 1 ∈ 𝑋, ou seja, que 𝑎 + 𝑏|𝑎2𝑛+3 + 𝑏2𝑛+3. Temos que: 

𝑎2𝑛+3 + 𝑏2𝑛+3 = 𝑎2𝑛+1. 𝑎2 + 𝑏2𝑛+1. 𝑏² 

= 𝑎2𝑛+1. 𝑎2 + 𝑏2𝑛+1. 𝑏2 + 𝑏2𝑛+1. 𝑎² − 𝑏2𝑛+1. 𝑎² 

= 𝑎²(𝑎2𝑛+1 + 𝑏2𝑛+1) − 𝑏2𝑛+1(𝑎² − 𝑏²) 

Como 𝑎 + 𝑏|𝑎2𝑛+1 + 𝑏2𝑛+1 por hipótese de indução, e 𝑎 + 𝑏|𝑎2 − 𝑏2, pois 𝑎2 − 𝑏2 = (𝑎 +

𝑏)(𝑎 − 𝑏), portanto 𝑎 + 𝑏|𝑎2𝑛+3 + 𝑏2𝑛+3 . Logo n+1 ∈ X, concluímos por indução que 𝑋 =

ℕ. 

 
 
 
64 

Aplicação 3 

Prove que 𝑛3 + (𝑛 + 1)3 + (𝑛 + 2)3 é múltiplo de 3. 

Demonstração:  Temos  𝑃(𝑛): 3|𝑛3 + (𝑛 + 1)3 + (𝑛 + 2)3,  ∀ 𝑛 ∈ ℕ e  seja  𝑋  o  conjunto  dos 

𝑛 ∈ ℕ , para os quais a propriedade vale, mostraremos por indução que 𝑋 = ℕ. Temos que 1 ∈

𝑋, pois 13 + (1 + 1)3 + (1 + 2)3 = 1 + 8 + 27 = 36 = 3 ∗ 12. Suponha que 𝑛  ∈ 𝑋, isto é, 

𝑃(𝑛)  é  verdadeira  para  algum  n,  mostraremos  que  𝑛 + 1 ∈ X,  ou  seja,  que  3|(𝑛 + 1)3 +

(𝑛 + 2)3 + (𝑛 + 3)3. Temos que: (𝑛 + 1)3 + (𝑛 + 2)3 + (𝑛 + 3)3 = (𝑛 + 1)3 + (𝑛 + 2)3 +

(𝑛3 + 9𝑛2 + 27𝑛 + 27) = 𝑛3 + (𝑛 + 1)3 + (𝑛 + 2)3 + 3(3𝑛2 + 9𝑛 + 9).  Por  hipótese  de 

indução  𝑛3 + (𝑛 + 1)3 + (𝑛 + 2)3 = 3𝑘,  temos  então:  (𝑛 + 1)3 + (𝑛 + 2)3 + (𝑛 + 3)3 =

3𝑘 + 3(3𝑛2 + 9𝑛 + 9) = 3(𝑘 + 3𝑛2 + 9𝑛 + 9),  que  é  múltiplo  de  3.  Como  1 ∈ 𝑋  ,  e  𝑛 ∈

𝑋  → 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 = ℕ. 

Aplicação 4 

Prove que 11𝑛+2 + 122𝑛+1 é múltiplo de 133. 

Demonstração: Temos 𝑃(𝑛): 133|11𝑛+2 + 122𝑛+1 , ∀ 𝑛 ∈ ℕ e seja 𝑋 o conjunto dos 𝑛 ∈ ℕ, 

para os quais a propriedade vale, mostraremos por indução que 𝑋 = ℕ. Temos que 1 ∈ 𝑋, pois 

111+2 + 122∗1+1 = 113 + 123 = 3059,  que  é  múltiplo  de  133.  Suponha  que  𝑛 ∈ 𝑋,  isto  é, 

𝑃(𝑛)  é  verdadeira  para  algum  𝑛,  mostraremos  que  𝑛 + 1 ∈ X,  ou  seja,  que  133|11𝑛+3 +

122(𝑛+1)+1. Temos que: 

11𝑛+3 + 122(𝑛+1)+1 = 11𝑛+3 + 122𝑛+3 = 11𝑛+2 ∗ 11 + 122𝑛+1 ∗ 12² 

= 11𝑛+2 ∗ 11 + 122𝑛+1 ∗ 122 + 11𝑛+2 ∗ 122 − 11𝑛+2 ∗ 122 

= 122(11𝑛+2 + 122𝑛+1) − 112𝑛+2(122 − 11) 

= 122(11𝑛+2 + 122𝑛+1) − 112𝑛+2 ∗ 133 

sabendo  que  133|122(11𝑛+2 + 122𝑛+1)  por  hipótese  de  indução  e  133|112𝑛+2 ∗ 133,  logo 

133|122(11𝑛+2 + 122𝑛+1) − 112𝑛+2 ∗ 133.Como 1 ∈ 𝑋 , e 𝑛 ∈ 𝑋  → 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, concluímos 

por indução que 𝑋 = ℕ. 

Aplicação 5 

Prove por indução matemática que 2𝑛|32𝑛

− 1, ∀ 𝑛  ∈ ℕ ∪ {0}. 

Demonstração: Temos 𝑃(𝑛): 2𝑛|32𝑛

− 1, ∀ 𝑛  ∈ ℕ ∪ {0} e seja 𝑋 o conjunto dos 𝑛 ∈ ℕ, para 

os  quais  a  propriedade  vale,  mostraremos  por  indução  que  𝑋 = ℕ.  Temos  que  0 ∈ 𝑋,  pois 
20|320
que 𝑛 + 1 ∈ X, ou seja, que 2𝑛+1|32𝑛+1

− 1 = 1|2. Suponha que 𝑛  ∈ X, isto é, 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑛, mostraremos 
− 1. Temos que: 32𝑛+1

− 1) ∗ (32𝑛

− 1 = (32𝑛

+ 1). 

 
 
 
Sabendo  que  32𝑛

+ 1  é  par,  logo  2𝑛+1|32𝑛+1

− 1.  Como  1 ∈ X  ,  e  𝑛 ∈ X  → n + 1 ∈ X, 

65 

concluímos por indução que 𝑋 = ℕ. 

5.4 Aplicações no Mundo Material 

5.4.1 Torre de Hanói 

A Torre de Hanói é um jogo muito conhecido, que pode ser facilmente fabricado, e é 

muito utilizado pelos alunos de educação física. Ele foi idealizado e publicado pelo matemático 

francês Edouard Lucas, em 1882, que na ocasião formulou a seguinte lenda: 

Havia em um templo 3 estacas e 𝑛 discos de ouro, de diâmetros diferentes. Inicialmente 

os discos estavam enfiados na primeira estaca em ordem crescente de diâmetros, de cima para 

baixo. Os sacerdotes se ocupavam em transferi-los para a terceira estaca, usando a segunda 

como estaca auxiliar. Nesse processo de transferência, se movia apenas um disco de cada vez. 

Quando todos estivessem enfiados na terceira estaca, o mundo acabaria. 

Resumindo,  trata-se de  um  jogo de  𝑛 discos, de raios  distintos, com  um  furo no seu 

centro e uma estrutura onde ficam três hastes. Os 𝑛 discos ficam enfiados em uma das hastes, 

digamos a primeira, de modo que nenhum disco fique acima de um disco de raio menor. O jogo 

consiste em transferir os 𝑛 discos de uma haste para outra, deslocando um disco de cada vez, 

sempre atendendo a regra acima (FREITAS, 2013, p. 86). 

Figura 9 – Torre de Hanói 

  Fonte: Elaborado pela autora. 

As perguntas a serem solucionadas são: 

1. O jogo tem solução para cada 𝑛 ∈  ℕ?  

 
 
2.  Em  caso  afirmativo,  qual  é  o  número  mínimo  𝑀𝑛  de  movimentos  para  resolver  o 

problema com 𝑛 discos? 

66 

Primeiro façamos uma conjectura: 

 

Para 𝑛 = 1, basta um movimento, então 

𝑀1 = 1 = 21 − 1 

 

Para 𝑛 = 2, o menor número de movimentos necessários para transferir os discos 

para outra haste são três movimentos. 

𝑀2 = 3 = 22 − 1 

 

Para 𝑛 = 3, o menor número de movimentos necessários para transferir os discos 

para outra haste são sete movimentos. 

𝑀3 = 7 = 23 − 1 

Verifica-se que o número mínimo 𝑀𝑛 de movimentos para transferir 𝑛 discos satisfaz a 

relação 𝑀𝑛 = 2𝑛 − 1. 

A conjectura ficará muito mais real e concreta ao aluno realizada em sala de juntamente 

com o jogo da torre de Hanói. 

Demonstração:  Considere  a  sentença  𝑃(𝑛)  onde  o  jogo  com  𝑛  discos  tem  solução. 

Obviamente, 𝑃(1) é verdade, pois verificamos acima. Suponha que 𝑃(𝑛) seja verdadeiro, para 

algum 𝑛, ou seja, que o jogo com 𝑛 discos tem solução. Vamos provar que o jogo com 𝑛  +  1 

discos tem solução. Para ver isso, resolva inicialmente o problema para os 𝑛 discos superiores 

da pilha, transferindo-os para uma das hastes livre (isso é possível, pois estamos admitindo que 

o problema com 𝑛 discos possua solução): 

                         Figura 10 – Demonstração da ação do Jogo Torre de Hanói 1 

Fonte: Elaborado pela autora. 

 
 
67 

em  seguida,  transfira  o  disco  que  restou  na  pilha  original  (o  maior  dos  discos)  para  a  haste 

vazia.: 

                        Figura 11 – Demonstração da ação do Jogo Torre de Hanói 2 

                         Fonte: Elaborado pela autora. 

feito isto, resolva novamente o problema para os 𝑛 discos que estão juntos, transferindo-os para 

a haste que contém o maior dos discos: 

isso mostra que o problema com 𝑛  +  1 discos também possui solução, e, portanto, por Indução 

Matemática, que 𝑃(𝑛) é verdadeira para todo 𝑛 ∈ ℕ. 

Para determinar uma fórmula para 𝑀𝑛, note que, para resolver o problema para 𝑛 + 1 

discos com o menor número de passos, foi necessário passar duas vezes pela solução mínima 

com 𝑛 discos. 

Logo  para  𝑀𝑛+1 = 2𝑀𝑛 + 1.  Portanto  fica  provado  que  o  número  mínimo  de 

movimentos para transferir 𝑛 discos satisfaz a relação 𝑀𝑛 = 2𝑛 − 1. 

                          Figura 12 – Demonstração da ação do Jogo Torre de Hanói 3 

                                       Fonte: Elaborado pela autora. 

5.4.2 Problema da Moeda Falsa 

Uma das 3𝑛 moedas de ouro de um Rei é falsa e pesa menos que as verdadeiras que tem 

todas o mesmo peso. Essa diferença de peso é quase imperceptível e não se pode determinar a 

moeda falsa sem o uso de uma balança de dois pratos. Mostre que com 𝑛 pesagens o Rei pode 

descobrir qual é a moeda falsa. 

 
 
 
68 

Demonstração9:  Seja  𝑃(𝑛):  Dadas  3𝑛  moedas,  pode-se  encontrar,  nas  condições  dadas,  a 

moeda falsa com apenas 𝑛 pesagens. Para 𝑛 = 1, temos três moedas. Coloca-se uma em cada 

prato e deixa-se a outra de fora. Assim, descobre-se sem maiores problemas a falsa, uma vez 

que se os pratos ficarem equilibrados, a de fora será a falsa, e caso isto não ocorra, a falsa será, 

naturalmente, a que estiver no prato mais alto. Agora admite-se que 𝑃(𝑛) é verdadeira, isto é, 

que: dadas 3𝑛 moedas, podemos encontrar, nas condições dadas, a moeda falsa com apenas 𝑛 

pesagens.  Deve-se mostrar que  𝑃(𝑛 + 1) também  é verdadeira. Para isto, divide-se as  3𝑛+1 

moedas em 3 partes de 3𝑛 moedas cada. Escolhendo duas partes para colocar na balança. Se a 

balança equilibrar, então a moeda falsa está na parte que não foi escolhida. Por outro lado, se a 

balança desequilibrar, então a moeda falsa é uma das 3𝑛 moedas presentes no prato mais alto. 

De qualquer modo, com uma pesagem podemos identificar em qual das três partes está a moeda 

falsa, ficando apenas 3𝑛 para pesquisar.  Como por hipótese de indução, se tivermos 3𝑛 moedas 

pode-se encontrar a moeda falsa com apenas 𝑛 pesagens, então para 3𝑛+1 moedas basta 𝑛 + 1 

pesagens para se descobrir a moeda falsa.  Logo, 𝑃(𝑛 + 1) também é válida. Pelo princípio de 

indução matemática, tem-se que 𝑃(𝑛) é válida para todo 𝑛 ∈ ℕ. 

5.4.3 Os Coelhos de Fibonacci 

Trata-se do seguinte problema proposto e resolvido pelo matemático italiano Leonardo10 

de Pisa em seu livro Liber Abacci, de 1202: um casal de coelhos recém-nascidos foi posto num 

lugar cercado. Como determinar quantos casais de coelhos terá após um ano, supondo que, a 

cada mês, um casal de coelhos produz outro casal e que um casal começa a procriar dois meses 

após o seu nascimento. 

O resultado foi resolvido conforme tabela abaixo: 

     Tabela 4 – Esquema de reprodução dos coelhos de Fibonacci 

Mês 

Número de casais do mês 

Número de casais recém 

Total 

anterior 

nascidos 

1º 

2º 

3º 

0 

1 

1 

1 

0 

1 

1 

1 

2 

9 Esta demonstração foi reproduzida do texto de Freitas (2013, p. 89). 
10  Leonardo  Pisano,  nasceu  em  1170,  e  morreu  depois  de  1240,  também  conhecido  como  Leonardo  de  Pisa 

ou Leonardo Fibonacci, foi o primeiro grande matemático da Europa Cristã medieval. 

 
                                                           
4º 

5º 

6º 

7º 

8º 

9º 

10º 

11º 

12º 

2 

3 

5 

8 

13 

21 

34 

55 

89 

69 

3 

5 

8 

13 

21 

34 

55 

89 

144 

1 

2 

3 

5 

8 

13 

21 

34 

55 

    Fonte: Elaborado pela autora.  

Seguindo esta lógica obtém-se a famosa Sequência de Fibonacci, cujos primeiros termos 

são:  1,  1,  2,  3,  5,  8,  13,  21,  34,  55,  89,  144,...  onde  o  número  de  casais  de  coelhos  num 

determinado mês é igual ao número total de casais do mês anterior acrescido do número de 

casais  nascidos  no  mês  em  curso,  que  é  igual  ao  número  total  de  casais  do  mês  anterior  ao 

anterior. 

Logo a sequência é dada por 𝐹𝑛 = 𝐹𝑛−1 + 𝐹𝑛−2, com 𝐹1 = 𝐹2 = 1. Como a sequência 

de Fibonacci é uma Recorrência homogênea de 2° ordem, onde após resolvida encontramos a 

fórmula de Binet, que apresentamos abaixo: 

𝐹𝑛 =

1

√5

(

1 + √5
2

𝑛

)

−

1

√5

𝑛

(

1 − √5
2

)

A demonstração pode ser realizado por indução sobre 𝑛. 

Demonstração: Seja  𝑃(𝑛): 𝐹𝑛 =

𝑛

1

√5

(

1+√5
2

)

−

1

√5

(

1−√5
)
2

𝑛

, ∀ 𝑛 ∈ ℕ∗  e seja X o  conjunto dos 

𝑛 ∈ ℕ, para os quais a propriedade vale, mostraremos por indução que 𝑋 = ℕ. Temos que 1 ∈

𝑋,  pois  𝐹1 =

1
1+√5
)
2

(

1

√5

1
1−√5
)
2

(

1

√5

−

=

1+√5−1+√5
2√5

= 1.  Suponha  que  𝑛 ∈ X,  isto  é,  𝑃(𝑛)  é 

verdadeira  para  algum  𝑛,  mostraremos  que  𝑛 + 1 ∈ X.  Como  𝐹𝑛+1 = 𝐹𝑛 + 𝐹𝑛−1,  logo,  por 

hipótese de indução temos: 

𝐹𝑛+1 = [

1

√5

𝑛

(

1 + √5
2

)

−

1

√5

(

1 − √5
2

𝑛

)

] + [

1

√5

(

1 + √5
2

𝑛−1

)

−

1

√5

𝑛−1

(

1 − √5
2

)

] 

=

1

√5

𝑛

(

1 + √5
2

)

[1 + (

1 + √5
2

−1

)

] −

1

√5

(

1 − √5
2

𝑛

)

[1 + (

1 − √5
2

)

−1

] 

 
 
70 

(

1 + √5
2

) −

1

√5

(

1 − √5
2

𝑛

)

(

1 − √5
2

) 

=

1

√5

𝑛

(

1 + √5
2

)

=

1

√5

(

1 + √5
2

𝑛+1

)

−

1

√5

(

1 − √5
2

𝑛+1

)

como 1 ∈ 𝑋 , e 𝑛 ∈ 𝑋  → 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 = ℕ. 

5.5 Questões da OBMEP 

A OBMEP trabalha fazendo a conexão entre o Ensino Básico e o Ensino Superior,  e 

iremos  realizar  quatro  questões  que  podem  ser  solucionadas  com  o  método  da  Indução 

Matemática. 

Questão 1: (OBMEP Banco de Questões 2017, p. 154) Uma sequência de números reais 𝑥𝑛 é 

uma lista ordenada de reais em que o primeiro número da lista é o termo  𝑥1, o segundo é o 

termo 𝑥2 e assim por diante. Por exemplo, a sequência usual dos números inteiros positivos 

pode ser descrita como  𝑥𝑛 = 𝑛 para todo inteiro positivo 𝑛. Algumas sequências podem ser 

definidas  por  equações  de  recorrências,  em  que  um  termo  é  definido  em  função  dos  seus 

anteriores. 

Por exemplo, a sequência de inteiros positivos poderia ser definida por 𝑥1 = 1 𝑒 𝑥𝑛 =

𝑥𝑛−1 + 1 para todo inteiro positivo 𝑛  ≥  2. Desse modo, poderíamos calcular 𝑥2 = 1 + 1 =

2, 𝑥3 = 2 + 1 = 3 e assim por diante. 

Considere uma sequência de números reais definida por 𝑥1 = 1 𝑒 𝑥𝑛 = 𝑥𝑛−1 +

1

𝑥𝑛−1

2 

para todo inteiro positivo 𝑛  ≥  2. 

a) Calcule 𝑥2, 𝑥3 𝑒 𝑥4. 

b) Verifique que a sequência é estritamente crescente, ou seja, que 𝑥𝑛 > 𝑥𝑛−1 para todo 

inteiro positivo 𝑛. 

c) Perceba que a sequência parece crescer muito pouco. Após calcular alguns termos 

iniciais, poderíamos suspeitar que nenhum termo excede 2016, mas de fato vamos provar que 

existem termos maiores que 2016. Para isso, vamos usar a sequência auxiliar 𝑦𝑛 = 𝑥𝑛

3. Prove 

que 𝑦𝑛 > 𝑦𝑛−1 + 3 para todo 𝑛  ≥  2. 

Solução 

a) 

Seja 𝑥𝑛 = 𝑥𝑛−1 +

1
𝑥𝑛−1

2 e 𝑥1 = 1, então: 

𝑥2 = 𝑥1 +

1
2 = 1 +
𝑥1

1
1

= 2 

 
 
71 

9
4

793
324

𝑥3 = 𝑥2 +

1
2 = 2 +
𝑥2

𝑥4 = 𝑥3 +

1
2 =
𝑥3

9
4

+

1
22 =
1

2 =

(

9
)
4

b) 

Para qualquer n, se 𝑥𝑛−1 ≠ 0, então 𝑥𝑛−1

2 > 0 e 

1
𝑥𝑛−1

2 > 0 pois todo quadrado 

de um número real não nulo é positivo. Assim,  

𝑥𝑛 = 𝑥𝑛−1 +

1
𝑥𝑛−1

2 > 𝑥𝑛−1 

Como 𝑥1 = 1 > 0, pelo argumento anterior, temos 𝑥2 > 𝑥1 > 0. Agora, usando 𝑥2 no 

papel de 𝑥1 no argumento anterior, temos 𝑥3 > 𝑥2 > 0. Veja que podemos continuar repetindo 

o argumento, agora com 𝑥3no papel de𝑥2. Esse processo indutivo nos permite concluir que a 

sequência é estritamente crescente. 

c) 

Faremos essa prova por indução matemática. 

Seja 𝑦𝑛 = 𝑥𝑛

3 e 𝑥𝑛 = 𝑥𝑛−1 +

1
𝑥𝑛−1

2 

Temos 𝑃(𝑛): 𝑦𝑛 > 𝑦𝑛−1 + 3, ∀ 𝑛  ∈ ℕ 𝑒 𝑛 ≥ 2. 

Demonstração: Seja X o conjunto dos 𝑛 ∈ ℕ, para os quais a propriedade vale, mostraremos 

por  indução  que  𝑋 = ℕ.  Temos  que  2 ∈ 𝑋,  pois  como  𝑦2 = 𝑥2

3 = (𝑥1 +

3

1
𝑥1

2)

= 23 = 8 e 

𝑦1 = 𝑥1

3 = 13 = 1. Então 𝑦2 > 𝑦1 + 3 → 8 > 1 + 3 = 4. Suponha que 𝑛 ∈ 𝑋, isto é, 𝑃(𝑛) é 
verdadeira para algum 𝑛, mostraremos que 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, ou seja, que 𝑦𝑛+1 > 𝑦𝑛 + 3. Temos que  

𝑦𝑛+1 = 𝑥𝑛+1

3 = (𝑥𝑛 +

3

1
𝑥𝑛

2)

= 𝑥𝑛

3 + 3 ∗ 𝑥𝑛

2 ∗

1
𝑥𝑛

2 + 3 ∗ 𝑥𝑛 ∗

1
𝑥𝑛

4 +

1
𝑥𝑛

6 > 𝑥𝑛

3 + 3 = 𝑦𝑛 +

3. Logo 𝑦𝑛+1 > 𝑦𝑛 + 3. Como 1 ∈ 𝑋 , e 𝑛 ∈ 𝑋  → 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 =

ℕ. 

Questão 2: (OBMEP Banco de Questões 2013, p. 72) Sergio pediu para Ivan pensar em um 

número  inteiro  positivo.  Depois,  pediu  para  Ivan  calcular  a  soma  de  seus  algarismos  e, 

finalmente, elevar ao quadrado o resultado. Sem falar o número em que pensou inicialmente, 

Ivan  contou  que  obteve  como  resultado  final  𝑥.  Mostre  a  Sergio  como  chegar  às  seguintes 

conclusões: 

a) Se Ivan tivesse pensado em um número com 3 ou menos algarismos, então 𝑥 seria 

menor do que 730. 

b) Se Ivan tivesse pensado em um número com 4 algarismos, então 𝑥 seria menor do 

que o número no qual Ivan pensou. 

 
 
 
72 

c)  Se  Ivan  tivesse  pensado  em  um  número  com  5  ou  mais  algarismos,  então  𝑥  seria 

menor do que o número que Ivan pensou. 

Sergio fez depois o seguinte: Considerou o número 𝑥 que Ivan disse, calculou a soma 

dos seus algarismos e elevou ao quadrado o resultado. Quando Sergio falou para Ivan o número 

que obteve, Ivan disse com surpresa que esse foi o número que havia pensado. 

Solução: 

a) 

Se Ivan tivesse pensado em um número com 3 ou menos algarismos, a soma de 

seus algarismos seria no máximo 9  +  9  +  9  =  27. Então o número final de Ivan x seria no 

máximo 272 = 729. 

b) 

Se Ivan tivesse pensado em um número com 4 algarismos, digamos 𝑎𝑏𝑐𝑑, então 

𝑥 = (𝑎 + 𝑏 + 𝑐 + 𝑑)². Distinguimos duas possibilidades. Primeiro se 𝑎 = 1, então: 

𝑥 ≤ (1 + 9 + 9 + 9)2 = 784 < 𝑎𝑏𝑐𝑑 

Agora se 𝑎 ≥ 2, então: 

𝑥 ≤ (9 + 9 + 9 + 9)2 = 1296 < 𝑎𝑏𝑐𝑑. 

Em qualquer um dos casos, 𝑥 < 𝑎𝑏𝑐𝑑. 

c) 

Suponhamos que Ivan pensou em um número com 𝑛 ≥ 5 algarismos, digamos 

𝑎1𝑎2 … 𝑎𝑛. Então 𝑥 = (𝑎1 + 𝑎2 + ⋯ + 𝑎𝑛)². Logo 

Observe que 

𝑥 ≤ (9𝑛)2 = 81𝑛² 

10𝑛−1 = 𝑎1𝑎2 … 𝑎𝑛 

Então  para  mostrar  que  𝑥 < 𝑎1𝑎2 … 𝑎𝑛,  basta  mostrar  que  81𝑛² < 10𝑛−1,  para  todo 

inteiro 𝑛 ≥ 5. Faremos então a prova por indução matemática. 

Temos 𝑃(𝑛): 81𝑛² < 10𝑛−1, ∀ 𝑛  ∈ ℕ  𝑒 𝑛 ≥ 5. 

Demonstração: Seja 𝑋 o conjunto dos 𝑛  ∈ ℕ, para os quais a propriedade vale, mostraremos 

por indução que  𝑋 = ℕ.  Temos  que  5 ∈ 𝑋, pois  81 ∗ 52 = 2025 < 104 = 10000.  Suponha 

que 𝑛 ∈ 𝑋, isto é, 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑛, mostraremos que 𝑛 + 1 ∈ X, ou seja, que 

81(𝑛 + 1)² < 10𝑛.  Temos  que  81(𝑛 + 1)2 < 81(2𝑛)2 = 4(81𝑛2).  Mas  por  hipótese  de 

indução 4(81𝑛2) < 4(10𝑛−1) < 4(10𝑛). Logo 81(𝑛 + 1)² < 10𝑛. Como 1 ∈ 𝑋 , e 𝑛 ∈ 𝑋  →

𝑛 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 = ℕ. 

Questão 3: (OBMEP Caderno de Exercícios – Indução Matemática, p.1) Considere todos os 

subconjuntos não vazios do conjunto {1, 2, . . . , 𝑛}, dos 𝑛 primeiros números naturais. Para cada 

um desses subconjuntos calculamos o produto de seus elementos. Encontre a soma de todos os 

 
73 

produtos  obtidos.  (Obs.:  Se  um  subconjunto  tem  um  único  elemento,  esse  elemento  é  o 

produto). 

Solução: 

Faremos primeiro uma análise com os primeiros números: 

Seja 𝑛 = 1, temos que o único subconjunto não vazio é {1}. Então para 𝑛 = 1, temos 

𝑆(1) = 1. 

Seja 𝑛 = 2, os subconjuntos não vazios formados são {1,2}, {1}, {2}, o produto de cada 

subconjunto é 2,1 e 2. Portanto 𝑆(2) = 2 + 1 + 2 = 5. 

Seja 

𝑛 = 3 

os 

subconjuntos 

não 

vazios 

formados 

são 

{1,2,3}, {1}, {2}, {3}, {1,2}, {1,3}, {2,3},  e  o  produto  de  cada  subconjunto  é  6, 1, 2, 3, 2, 3 𝑒 6. 

Portanto 𝑆(3) = 6 + 1 + 2 + 3 + 2 + 3 + 6 = 23. 

Observe a conjectura abaixo: 

N 

1 

2 

3 

4 

𝑺(𝒏)  1  =   (1 + 1)! − 1  5 = (2 + 1)! − 1  23 = (3 + 1)! − 1  119 = (4 + 1)! − 1 

Assim,  podemos  conjecturar  que  𝑆(𝑛) = (𝑛 + 1)! − 1.  Vamos  conjecturar  essa 

proposição através do método da indução matemática. 

Temos 𝑃(𝑛): 𝑆(𝑛) = (𝑛 + 1)! − 1, ∀ 𝑛 ∈ 𝑁. 

Demonstração: Seja X o conjunto dos 𝑛  ∈ ℕ, para os quais a propriedade vale, mostraremos 

por indução que 𝑋 = ℕ. Temos que 1 ∈ 𝑋, pois fizemos a prova logo acima. Suponha que 𝑛 ∈

𝑋, isto é, 𝑃(𝑛) é verdadeira para algum 𝑛, mostraremos que 𝑛 + 1 ∈ X, ou seja, que 𝑆(𝑛 + 1) =

(𝑛 + 2)! − 1. Podemos separar os subconjuntos de {1,2,3, … , 𝑛 + 1} em dois grupos: os que 

contém o elemento 𝑛 + 1 e os que não o contém. A soma dos produtos dos subconjuntos que 

não contém o elemento  𝑛 + 1, pela hipótese de indução, é dada por  (𝑛 + 1)! − 1. Todos os 

subconjuntos que contém o elemento 𝑛  +  1, são obtidos de subconjuntos de {1,2,3, … , 𝑛} com 

acréscimo de tal elemento. Assim, fatorando o 𝑛  +  1 nas somas dos produtos dos elementos 

destes subconjuntos, obtemos a soma (𝑛 + 1)[(𝑛 + 1)! − 1 + 𝑛 + 1]. Precisamos acrescentar 

a ultima parcela, pois ela não foi contabilizada na soma anterior. Portanto, a soma do produto 

dos  elementos  de  todos  os  subconjuntos  de  {1,2,3, … , 𝑛 + 1}  é  (𝑛 + 1)[(𝑛 + 1)! − 1] +

(𝑛 + 1) + (𝑛 + 1)! − 1 = (𝑛 + 1)! [(𝑛 + 1) + 1] − 1.  Como  1 ∈ X  ,  e  n ∈ X  → n + 1 ∈ X, 

concluímos por indução que 𝑋 = ℕ. 

 
 
 
 
74 

Questão 4: (OBMEP Caderno de Exercícios – Indução Matemática, p.1) Mostre que 

𝑛

∑ 𝑖²

=

𝑖=1

𝑛(𝑛 + 1)(2𝑛 + 1)
6

Solução: 

Temos 𝑃(𝑛): ∑ 𝑖²

𝑛
𝑖=1 =

𝑛(𝑛+1)(2𝑛+1)

, ∀ 𝑛 ∈ ℕ. 

6

Demonstração: Seja X o conjunto dos 𝑛  ∈ ℕ, para os quais a propriedade vale, mostraremos 

por indução que 𝑋 = ℕ. Temos que 1 ∈ 𝑋, pois 1 =

1(1+1)(2∗1+1)

6

= 1. Suponha que 𝑛  ∈ 𝑋, 

isto  é,  𝑃(𝑛)  é  verdadeira  para  algum  𝑛,  mostraremos  que  𝑛 + 1 ∈ X,  ou  seja,  que 

∑

𝑛+1
𝑖=1

𝑖2 =

(𝑛+1)(𝑛+2)(2𝑛+3)

6

. Temos que ∑

𝑛+1
𝑖=1

𝑖2 = ∑ 𝑖2 + (𝑛 + 1)²

𝑛
𝑖=1

=

𝑛(𝑛 + 1)(2𝑛 + 1)
6

+ (𝑛 + 1)² 

=

= (𝑛 + 1)[2𝑛2 + 𝑛 + 6(𝑛 + 1)]
6
(𝑛 + 1)[(𝑛 + 1) + 1][2(𝑛 + 1) + 1]
6
(𝑛 + 1)(𝑛 + 2)(2𝑛 + 3)
6

=

como 1 ∈ 𝑋 , e 𝑛 ∈ 𝑋  → 𝑛 + 1 ∈ 𝑋, concluímos por indução que 𝑋 = ℕ. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  trabalho  apresentou  um  conjunto  de  sequências  didáticas  que  certamente  poderão 

contribuir  com  a  inserção  do  método  da  Indução  em  sala  de  aula,  servindo  como  suporte 

didático ao fazer docente do professor. 

Os  estudos  realizados  mostraram  que  a  utilização  do  método  da  indução  enquanto 

ferramenta  didática  para  o  desenvolvimento  de  competências  como  conceder  habilidade  ao 

aluno  de  raciocinar  logicamente  para  compreender  conceitos  e  elaborar  argumentos  de 

intervenção em situações problemas, está plenamente justificada do ponto de vista teórico, pois 

atentem  aos  norteamentos  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  pelas  diretrizes  da  Base 

Nacional Comum Curricular. 

Além disso foram apresentados estudos de alguns autores desta área, para fundamentar 

a importância do uso de demonstrações em sala de aula, onde podemos concluir que esta prática 

proporciona  ao  aluno  a  aquisição  de  significados  matemáticos  mais  sólidos.  Após  isso, 

realizamos um estudo descritivo dos fundamentos teóricos do Método da Indução Matemática 

apoiados num levantamento bibliográfico, seguido de diversas situações de aplicabilidade da 

indução matemática. 

O trabalho  também  apresenta vários  problemas práticos que podem  ser solucionados 

através do método da indução, como por exemplo o problema da Torre de Hanói e dos Coelhos 

de Fibonacci, visando fazer com que os alunos se interessem pelo tema, e que passem a buscar 

resultados através da elaboração de conjecturas, concluindo com a prova através do método da 

indução.  Entendemos  que  será  no  momento  após  a  conjectura  que  o  Princípio  de  Indução 

Matemática pode se mostrar uma ferramenta muito poderosa, pois fará com que o estudante 

compreenda o verdadeiro significado da importância da demonstração e dê a eles a capacidade 

de argumentação e interpretação. 

Por  todo  o  exposto,  infere-se  que  de  fato  o  Método  da  Indução  Matemática  é  uma 

ferramenta importante para o desenvolvimento de algumas competências relevantes na vida do 

estudante,  onde  esse  conhecimento  irá  estimular  a  autonomia  e  capacidade  dos  alunos,  os 

tornando confiantes em seus conhecimentos, e que pode ser usado como instrumento didático 

aos docentes em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
76 

REFRERÊNCIAS 

ALMEIDA, T.A.S. A Demonstração no Ensino de Geometria. Orientador: Rudimar Luiz 
Nós. 2016. 97 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Licenciatura em Matemática) –  
Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Curitiba, 2016. 

ANTUNES, Simone Fraga Freitas; JUNGBLUT, César Augusto. O Papel do Professor e as 
Dificuldades de Ensinagem. Revista Gestão Universitária, 2008. 

BOERO, Paolo...  et al.  Challenging the traditional school approach to theorems:  a hypothesis 
about  the  cognitive  unity  of  theorems.  In:  INTERNATIONAL  GROUP  FOR  THE 
PSYCHOLOGY OF MATHEMATICS EDUCATION, 20., 1996, Valencia.  Proceedings of 
the 20th PME Conference... Valencia:  University of Valencia, 1996. v. 2, p. 113-120. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília: MEC/Secretaria de 
Educação Básica, 2018. 

BRASIL. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares 
Nacionais (PCN+). Ciências da Natureza e Matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC, 
2006. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais:  
Matemática. Secretaria de Educação Fundamental.  Brasília: MEC /SEF, 1998. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza e Matemática e suas 
tecnologias. Brasília: MEC, 2000. 

CARDOSO, G.R.B. A Apreensão de Generalizações de Sequências Matemáticas no 
Ensino Médio, Promovida pelo Estudo Teórico-Prático das Recorrências Lineares e do 
Princípio de Indução Matemática. Orientador: Antônio José da Silva. 2019. 74 f. 
Dissertação (Mestrado Matemática) –  Universidade Federal do Maranhão, São Luís-MA, 
2019. 

CONCEIÇÃO, F.H.G et al. A importância da aplicabilidade da matemática no cotidiano: 
Perspectiva do aluno Jovem e Adulto. Qualificação profissional e inserção no mercado de 
trabalho, Aracaju -SE, p. 95-104, maio 2016. 

CORCHO, A.J et al. Olimpíadas de Matemática: Uma introdução. [S. l.]: SBM, 2006. 146 
p. 

CORREIA, J.C.C. Argumentação, prova e demonstração: uma investigação sobre as 
concepções de ingressantes no curso de licenciatura em matemática. Orientador: Lilian 
Nasser. 2018. 209 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, Rio de Janeiro, 2018. 

D’AMBROSIO, B. S. Como Ensinar Matemática Hoje? SBEM, Brasília, ano 2, n.2,  
p.15-19, 1989. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

DANTE,  L.  R.  Formulação  e  resolução  de  problemas  de  matemática:  teoria  e  
prática. São Paulo: Ática, 2009 

DAVIS, F. J.; HERSH, R. A experiência matemática. Tradução de João Bosco  
Pitombeira. Rio de Janeiro: F. Alves, 1985. 

DE VILLIERS, M. Para uma compreensão dos diferentes papéis da demonstração no  
ensino em geometria dinâmica. Lisboa: APM, 2002. p. 65-72. (Actas do ProfMat).   
DOMINGUES, H. H.; IEZZI, G. Álgebra moderna. São Paulo: Atual, 2003. 

FÉLIX, H.S. Princípio da indução matemática: fundamentação teórica e aplicações. 
Orientador: Marcos Ferreira de Melo. 2015. 39 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) –  
Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2015. 

FREITAS, N.C.B. Princípio da Indução Matemática: Fundamento Teórico e aplicações na 
educação básica. Orientador: Guilherme Lincoln Aguiar Ellery. 2013. 97 f. Dissertação 
(Mestrado em Matemática) –  Universidade Estadual do Ceará, Fortaleza - CE, 2013. 

GIRALDO, Victor; RIPOLL, Cydara; RANGEL, Leticia. Companheiro do Professor de 
Matemática. Volume I – Números. . [S. l.]: SBM, 2014. 

GONÇALVES, A. Introdução à álgebra. Rio de Janeiro: IMPA, 1979. 

HEFEZ, A. Indução matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2009. Disponível em:  
http://www.obmep.org.br/docs/Apostila4-Inducao.pdf. Acesso em: 23 out. 2020. 

LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto; WAGNER, Eduardo; MORGADO, 
Augusto César. A matemática do ensino médio. 9. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. v.1. 
(Coleção do Professor de Matemática). 

LIMA, Elon Lages. O Princípio da indução. Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM), 
Revista Eureka, n. 3, p. 26-41, 2 maio 1988. 

MACHADO, G.M. A construção dos números. Orientador: Luiz Hartmann. 2014. 102 f. 
Trabalho de Conclusão do Curso (Licenciatura em Matemática) –  Universidade Federal de 
São Carlos, São Carlos, 2014. 

MARTINS, Rosilaine Sanches. O princípio da Indução Finita e jogos para o ensino de 
funções. Orientadora: Tatiana  Miguel Rodrigues.2015. 117 f. Dissertação (Mestrado em 
Matemática) – Programa de Mestrado Profissional em  Matemática  em  Rede  Nacional,  do 
Instituto  de  Biociências,  Letras  e  Ciências Exatas  da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio de Mesquita Filho”, São José do Rio Preto, 2015.                                                                                                   

NÓBREGA, L.X.G. Princípio da Indução Matemática no Ensino Médio. Orientador: 
Fagner Lemos de Santana. 2013. 61 f. Dissertação (Mestrado Matemática) –  Universidade 
Federal do Rio Grande do Norte, Natal-RN, 2013. 

NÓVOA, A. Formação de professores. In: NÓVOA. A. (org.). Vidas de professores. Lisboa: 
Dom Quixote, 1992. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

OBMEP. Caderno de Exercícios – Indução Matemática. Disponível em: 
p.1.https://cdnportaldaobmep.impa.br/portaldaobmep/uploads/material/wdjtvu7tk5wow.pdf. 
Acesso em: 24 out. 2020. 

OBMEP. Banco de questões 2017. Rio de Janeiro: IMPA, 2017. 

OBMEP. Banco de questões 2013. Rio de Janeiro: IMPA, 2013. 

ONUCHIC,  L.  De  La  R.  Ensino-aprendizagem  de  matemática  através  de  resolução  de  
problemas.  In:  BICUDO,  M.  A.  V.(org.).  Pesquisa  em  educação  matemática: 
concepções e perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 1999. p. 199-218. 

PEREIRA, P.C.A. O Princípio da indução finita: uma abordagem no ensino médio. 
Orientador: Roberto Imbuzeiro Oliveira. 2013. 46 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) –  
Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada, 2013. 

PÓLYA, G. Como resolver um problema. In: POLYA, J. A Arte de resolver problemas. Rio 
de Janeiro: Interciência, 1977. cap. Parte II. 

RIPOLL, Cydara; RANGEL, Leticia; GIRALDO, Victor. Números Naturais: Livro do 
Professor de Matemática da Educação Básica. [S. l.]: SBM, 2016. v. 1, 166 p. 

SAVIOLI, A. M. P. D. Uma reflexão sobre a indução finita: relato de uma experiência. 
BOLEMA, Rio Claro, ano 20, n. 27, 2007. 

SILVA, E.L. Aplicação do Método de Indução Matemática no Ensino Médio. Orientador: 
Fabrício Siqueira Benevides. 2015. 49 f. Dissertação (Mestrado Matemática) –  Universidade 
Federal do Ceará, Fortaleza-CE, 2015. 

SILVA,  L.  A.  Ensino-aprendizagem  da  matemática  através  da  resolução  de  problemas  
no ensino fundamental II. Revista Rios Eletrônica – Revista Científica da FASETE. Ano 6,  
n. 6, p. 49-55, dez. 2012. 

SOARES, L.H et al. Demonstrações matemáticas na educação básica: com a palavra os 
professores de matemática. Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba · 
Educação, Campina Grande, p. 2-13, 15 set. 2015. 

VITTI,  C.  M.  Matemática  com  prazer,  a  partir  da  história  e  da  geometria.  2. ed.   
Piracicaba-São Paulo: Editora UNIMEP, 1999. 103 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
