Estudo de algoritmos e programação de computadores para
resolver problemas de Matemática no Ensino Médio

Juliana Perpétua Elias

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de ComputaçãoSERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura: ______________________

Juliana Perpétua Elias

Estudo de algoritmos e programação de computadores para
resolver problemas de Matemática no Ensino Médio

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação – ICMC-USP,
como parte dos requisitos para obtenção do título
de Mestra em Ciências – Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional. VERSÃO REVISADA

Área de Concentração: Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Orientadora: Profa. Dra. Marina Andretta

USP – São Carlos
Outubro de 2019

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, com os dados inseridos pelo(a) autor(a)                                       Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2:                                        Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938                                        Juliana de Souza Moraes - CRB - 8/6176E42eElias, Juliana Perpétua   Estudo de algoritmos e programação decomputadores para resolver problemas de Matemáticano Ensino Médio / Juliana Perpétua Elias;orientadora Marina Andretta. -- São Carlos, 2019.   69 p.   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduaçãoem Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e deComputação, Universidade de São Paulo, 2019.   1. Algoritmos. 2. Scratch. 3. Lógica deProgramação. 4. Matemática para o Ensino Médio. I.Andretta, Marina, orient. II. Título. Juliana Perpétua Elias

Algorithms and computer programming to solve High School
Mathematical problems

Master dissertation submitted to the Institute of
Mathematics and Computer Sciences – ICMC-USP, in
partial fulﬁllment of the requirements for the degree of
Mathematics Professional Master’s Program. FINAL
VERSION

Concentration Area: Professional Master Degree
Program in Mathematics in National Network

Advisor: Profa. Dra. Marina Andretta

USP – São Carlos
October 2019

Ao Senhor meu Deus que sempre está presente;
ao nosso Senhor Jesus Cristo e ao Anjo da Guarda
pela intercessão divina em minha vida.

Ao meu Pai Joaquim e à minha Mãe Maria;
a meus irmãos e a amigos.

À minha ﬁlha Maisa, que é a razão do meu viver
e por eu não esmorecer na luta do dia a dia.

AGRADECIMENTOS

Agradecer é admitir que houve momento em que se precisou de alguém; é reconhecer
que o ser humano jamais poderá lograr para si o dom de ser autossuﬁciente. Sempre é preciso
apoio, incentivo, compreensão e amor.

A Deus rendo glória, louvores e elevo, do fundo do meu coração, todo amor e gratidão.

À minha ﬁlha Maisa que abriu mão dos momentos de convívio, que sofreu com minha
ausência todos os ﬁnais de semana. Como foi difícil, a mamãe é quem sabe. A você, minha
eterna gratidão e obrigada pela compreensão. Amo-a muito.

À minha orientadora, Profa Dra Marina Andretta, meus agradecimentos é pouco. Você
foi orientadora, amiga, guia, companheira; caminhou comigo passo a passo, e transmitiu os
segredos da caminhada. Você é exemplo de dedicação, de dignidade pessoal e, sobretudo, de
amor. Saiba que, em minha memória, estarão sempre presentes seus ensinamentos, suas atitudes.
E, no meu coração, um enorme respeito, muita gratidão e eterna saudade. . . Meu muito obrigada!

Ao amigo Daniel; vivemos momentos inesquecíveis. O nosso tempo concretizava nossos
ideais, assim o tempo foi passando cada vez mais rápido, e, ao percebermos, chegou o grande
dia. Não há despedidas, pois a felicidade está profundamente presente dentro de nós; ela retrata
a sua imagem “amigo”, por isso um até breve e um beijo no seu coração!

Aos colegas: soubemos conviver e respeitar-nos, ainda que, nem sempre compartilhásse-

mos as mesmas ideias, havia o mesmo propósito, por tudo, a saudade há de ﬁcar.

A todos os professores do PROFMAT-USP Campus São Carlos que contribuíram muito

para que conquistássemos esta vitória.

Ao Programa PROFMAT, pela oportunidade de crescimento proﬁssional.

À CAPES, pelo incentivo e auxílio ﬁnanceiro.

Enﬁm, agradeço a todos que contribuíram, de alguma forma, para que esse objetivo fosse

alcançado.

“Um bom ensino da Matemática forma melhores hábitos de pensamento
e habilita o indivíduo a usar melhor a sua inteligência.”
(Irene de Albuquerque)

RESUMO

ELIAS, J. P. Estudo de algoritmos e programação de computadores para resolver proble-
mas de Matemática no Ensino Médio. 2019. 69 p. Dissertação (Mestrado em Ciências –
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) – Instituto de Ciências Matemáticas e
de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos – SP, 2019.

Anualmente, os resultados de avaliações em larga escala quase sempre apontam para um desaﬁo a
ser vencido por gestores educacionais, escolas e educadores: nossos alunos não estão aprendendo
o que deveriam em Matemática. A busca pela superação deste desaﬁo requer um constante
processo de reﬂexão e busca de metodologias de ensino que garantam a aprendizagem dos alunos.
Neste processo de pesquisa e busca de uma metodologia de ensino capaz de levar os alunos a
aprenderem os conteúdos e desenvolverem habilidades e competências matemáticas, este trabalho
tem como objetivo o desenvolvimento de atividades capazes de proporcionar a aprendizagem de
algoritmos e lógica de programação, focados em tópicos previstos no currículo da rede estadual
paulista para a componente curricular de Matemática. Para tanto, são formalizados estudos
sobre a noção de algoritmo e sobre programação de computadores (programação sequencial),
além de meios de ensinar programação aos alunos do Ensino Médio. São resolvidos problemas
de Matemática com a utilização do Scratch, que é um software que proporciona, através de
“variáveis”, “operadores”, “sensores” e “controle” os recursos necessários para realizar, entre
outras possibilidades, operações matemáticas com ou sem substituições de variáveis, construções
de ﬁguras geométricas, manipulação das coordenadas cartesianas, raciocínio lógico usando
condicionalidades do tipo “se, senão” e movimentos de objetos e scripts, o desenvolvimento
da criatividade, a manipulação de mídia, a construção de programas que coordenam simulta-
neamente animações, textos, músicas, sons e gráﬁcos. A metodologia mostrou-se atraente aos
alunos, que demonstram envolvimento no desenvolvimento das atividades propostas e conse-
guem levantar e testar hipóteses diante das diﬁculdades encontradas, aﬁrmando que conseguem
aprender mais com a utilização do recurso didático a eles apresentado, podendo ainda construir
o conhecimento, tendo a pesquisadora como mediadora do processo.

Palavras-chave: Algoritmos, Scratch, Lógica de Programação, Matemática para o Ensino
Médio.

ABSTRACT

ELIAS, J. P. Algorithms and computer programming to solve High School Mathematical
problems. 2019. 69 p. Dissertação (Mestrado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica em Rede Nacional) – Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de
São Paulo, São Carlos – SP, 2019.

Annually, the results of large-scale evaluations generally point to a challenge to be overtaken
by educational managers, schools and educators: our students are not learning what they
should in Mathematics. The quest for overcoming this challenge requires a constant process
of reﬂection and search of teaching methodologies that guarantee students learning. In this
process of research and search for a teaching methodology capable of taking the students to
learn the content and develop mathematical skills and competences, this work’s goal is the
development of activities capable of providing the learning of algorithms and programming
logic, focused on topics of the state of São Paulo network for the curricular component of
Mathematics. To this end, studies on the notion of algorithm and computer programming
(sequential programming) are formalized and means of teaching programming to high school
students are studied. Mathematical problems are solved with the use of Scratch, which is
software that provides, through its “variables”, “operators”, “sensors” and “control” the necessary
resources to carry out, among other possibilities, mathematical operations with or without
substitutions of variables, constructions of geometric ﬁgures, manipulation of coordinates,
logical reasoning using the condition struct of “if, else” and objects and scripts, the development
of creativity, the manipulation of media, the construction of programs that coordinate animations,
texts, music, sounds and graphics simultaneously. The methodology is attractive to the students,
who show involvement in the development of the proposed activities and manage to raise and
test hypotheses in the face of the difﬁculties found. They state that they are able to learn more
through the use of this didactic resource presented to them, being able to construct the knowledge,
having the researcher as mediator of the process.

Keywords: Algorithms, Scratch, Programming logic, Mathematics for High School.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Interface do aplicativo Scratch.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Exercitando Scratch. Resolução dada por um aluno para a Atividade 1.
. . .
Figura 3 – Criando animação. Resolução dada por um aluno para a atividade proposta.
Figura 4 – Cálculos. Resolução dada por um aluno para a atividade proposta.
. . . . .
Figura 5 – Utilizando Variáveis. Resolução dada por um aluno para a Atividade 4. . . .
Figura 6 – Desenho de um polígono. Resolução dada por um aluno para a Atividade 5.
Figura 7 – Sequência do Exercício 1 na forma ﬁgurativa.
. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Resolução dos restos do Exercício 1.
Figura 9 – Resolução do Exercício 2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Resolução sequência dos números pares, no Exercício 3. . . . . . . . . . . .
. . . . . .
Figura 11 – Resolução do Exercício 4 envolvendo a sequência de quadrados.
Figura 12 – Identiﬁcar a sequência numérica (uma P.A.) e obter o próximo termo. Pro-
grama feito por um aluno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Progressão geométrica. Programa feito por um aluno.
.
Figura 14 – Jogo somando os termos da P.A. Finita. Programa realizado por um aluno.
. . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Resolução do Exercício 9, elaborado por um aluno.
. . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Evolução do capital a juros simples, na Atividade 15.
. . . . . . . . . .
Figura 17 – Evolução do Capital a Juros Compostos, na Atividade 16.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – Resolução da Atividade 17.
Figura 19 – Triângulo ABC, referente à Atividade 18. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 20 – Resolução do desaﬁo do triângulo ABC na Atividade 18. . . . . . . . . . . .
Figura 21 – Frequência de notas por bimestre. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 22 – Diagrama de caixas para as notas dos alunos por bimestre no ano de 2017.
.
Figura 23 – Resultado ﬁnal.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 24 – Questionário Semiestruturado sobre o Scratch. . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

31
41
42
42
43
43
45
46
46
47
48

49
50
52
53
53
54
54
56
57
60
61
62
62

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

EMBASAMENTO TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

APRENDER MATEMÁTICA COM O SCRATCH . . . . . . . . . . 29

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Sujeitos da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Coleta de dados .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Desenvolvimento das atividades propostas . . . . . . . . . . . . . . . 37

.

.

ETAPAS DO DESENVOLVIMENTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Primeira etapa .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Resultados e discussões das atividades da primeira etapa . . . . . . 43
Segunda etapa .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Resultados e discussões das atividades da segunda etapa . . . . . . 48
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Terceira etapa .
Resultados e discussões das atividades da terceira etapa . . . . . . . 51
Quarta etapa .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Resultados e discussões das atividades da quarta etapa . . . . . . . 54
Quinta etapa .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Resultados e discussões das atividades da quinta etapa . . . . . . . 56

.

.

.

.

.

ANÁLISE DOS DADOS E RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . 59

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

1

2

3

4
4.1
4.2
4.3

5
5.1
5.1.1
5.2
5.2.1
5.3
5.3.1
5.4
5.4.1
5.5
5.5.1

6

7

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

19

CAPÍTULO

1

INTRODUÇÃO

A principal motivação para desenvolver esta pesquisa, após anos de experiência, é
perceber que a disciplina de Matemática ainda é vista pelos discentes com receio e medo,
gerando desmotivação para o seu estudo e, consequentemente, baixos índices de aprendizagem.
Os resultados das avaliações internas e externas, também chamadas de avaliações em larga escala,
dentre elas a Prova Brasil, o Saresp (Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado
de São Paulo) e da AAP (Avaliação da Aprendizagem em Processo), sendo estas duas últimas
especíﬁcas da rede estadual paulista, têm se mostrado insatisfatórios (BOLETIM SARESP,
2018).

A análise dos resultados escolares dos alunos, mais especiﬁcamente dos maus resultados
ou da não aprendizagem, nem sempre estão relacionados à desmotivação ou displicência. O aluno
pode estar diante daquilo que se convencionou chamar de diﬁculdades de/na aprendizagem que
por sua vez podem estar diretamente relacionadas a distúrbios psicológicos, ambiente familiar
desfavorável ou até mesmo a metodologias de ensino ineﬁcazes, frente às características daquele
que aprende (ANASTASIOU; ALVES, 2007).

Minha percepção enquanto docente da disciplina de Matemática em relação às diﬁculda-
des apresentadas pelos alunos do Ensino Médio relacionadas aos conceitos básicos pode levá-los
a diminuírem a frequência, inﬂuenciando no déﬁcit de aprendizagem e em seu desempenho
escolar, por isso, é necessário a busca incansável por novas metodologias para que o aluno seja
motivado a se envolver no processo ensino-aprendizagem.

A metodologia adotada pelos docentes para desenvolver a prática educativa relacionada
ao ensino-aprendizagem de Matemática vem sendo alvo de discussão, o que pode ser conﬁrmado
por pesquisadores, como: Pais (2006), Sadovysky (2007), Antunes (2008), Oliveira (2009),
Nacarato, Mengali e Passos (2011), que consideram a pedagogia tradicional inviável para os dias
atuais.

De acordo com esses autores, a mera transmissão de conteúdos, cópia, treino e repetição

20

Capítulo 1. Introdução

de estratégias e exercícios, faz com que os discentes não se envolvam com as práticas educativas
desenvolvidas, e com isso, apresentam diﬁculdades na aprendizagem dos conteúdos da disciplina
de Matemática. Para que o aluno tenha entendimento do signiﬁcado dos conceitos matemáticos,
o docente deve buscar novos métodos de ensino-aprendizagem, deixando de lado as aulas
tradicionais, possibilitando ao aluno situações de aprendizagens contextualizadas para que utilize
sua criatividade e construa o seu conhecimento e tenha uma compreensão mais signiﬁcativa e
efetiva, reconhecendo a importância da Matemática, para a vida social, pois os conhecimentos
matemáticos transcendem os muros da escola.

Diante dos níveis de conhecimento dos alunos, revelados pelas avaliações mencionadas,
é preciso utilizar estratégias diversiﬁcadas para motivar os alunos e tentar sanar as diﬁculdades
identiﬁcadas, buscando novas formas que superem a concepção de que aprender Matemática
se dá apenas pela repetição de exercícios e reprodução de conteúdos. Bicudo e Garnica (2001)
sustentam que o processo ensino-aprendizagem de Matemática envolve vários elementos, bem
como, conceitos, abordagens, tendências e práticas, visto que o ensino de Matemática, não pode
fundamentar-se apenas em teorias.

A utilização de novas tecnologias possibilita ao educador trabalhar em sala de aula
com investigação e experimentação. O docente somente é considerado facilitador do processo
ensino-aprendizagem quando realmente permite que o aluno desenvolva habilidades e seja capaz
de atribuir signiﬁcado relevante para articular o processo ensino-aprendizagem (MARJI, 2014).

O pensamento matemático do aluno deve ser desenvolvido por uma lógica impulsiona-
dora, sendo sustentada e nutrida por situações em que a produção, a análise e a compreensão se
desenhem como peças fundamentais do processo. Num sentido mais especíﬁco, as concepções
apontadas por alguns pesquisadores da área da educação Matemática e Informática, em espe-
cial, Papert (2008), permite-nos compreender que a linguagem computacional gráﬁca pode ser
considerada como um caminho possível para desenvolver o raciocínio lógico-matemático.

O ensino com o software livre Scratch é um recurso que pode ser usado em diferentes
situações escolares e conﬁgura-se como ferramenta para o ensino da disciplina de Matemática,
pois é mais uma oportunidade para tentar melhorar as relações de ensino-aprendizagem desta
disciplina. Com o Scratch, podemos criar contextos educacionais para que os alunos usem a sua
criatividade (MARJI, 2014).

Torna-se importante ressaltar a ideia de que o uso de recursos tecnológicos, tais como os
jogos educacionais, não pode ser realizado sem conhecimentos prévios do docente e estes conhe-
cimentos precisam estar interligados a princípios teóricos e metodológicos de forma objetiva e
fundamentada, visto que inﬂuenciará signiﬁcativamente no processo ensino-aprendizagem.

Aliar jogos com ensino de Matemática, além de tornar o aprendizado mais eﬁciente, pode
também motivar o aluno a aprender, principalmente adolescentes, com suas particularidades
típicas da idade escolar em que o estudante frequenta o Ensino Médio. Faz-se necessário repensar

21

o processo de ensino e aprendizagem para este público, com foco na motivação e criatividade
(TAROUCO et al., 2004).

A principal justiﬁcativa da nossa pesquisa foi trabalhar a busca da motivação, incentivo à
criatividade, utilizando novas metodologias, proporcionando uma aprendizagem signiﬁcativa,
tendo com isso avanços no processo de ensino-aprendizagem na disciplina de Matemática e
contribuindo para a transformação social e redução dos índices de evasão.

O objetivo desta pesquisa foi desenvolver atividades para ensinar algoritmos e lógica
de programação, focadas em tópicos aprendidos em aulas de Matemática, para melhorar o
aprendizado de alunos da 1a série do Ensino Médio, tanto nas aulas de Matemática como nas
demais disciplinas. Pretendemos continuar esse trabalho e aplicar as atividades desenvolvidas,
assim como relatar o desenvolvimento das mesmas com os alunos e o desempenho deles nas
demais atividades nas aulas de Matemática.

O trabalho está organizado da seguinte forma: no Capítulo 2, apresentamos uma revisão

bibliográﬁca sobre o tema estudado.

O Capítulo 3 contempla aspectos considerados importantes para a aprendizagem da

Matemática nos tempos de hoje e o papel que o Scratch pode ter neste processo.

No Capítulo 4, descrevemos o contexto em que o estudo foi realizado, focando a escola,
a turma, os projetos desenvolvidos e o trabalho feito anteriormente com o Scratch. Referimos,
também, aos principais contornos da intervenção pedagógica e apresentamos a análise dos dados
recolhidos, onde abordamos as atividades desenvolvidas nas aulas com o Scratch e, ainda, as
perspectivas dos alunos e da professora pesquisadora sobre as suas experiências de trabalho com
esta ferramenta tecnológica.

No Capitulo 5, apresentamos as etapas do trabalho, como foram desenvolvidas e as

observações e análises referentes a cada situação-problema proposta.

No Capítulo 6, abordamos os resultados e discussões ordenando e sintetizando as in-
formações encontradas nas fontes, de maneira que comportassem a obtenção das respostas aos
objetivos.

Terminamos apresentando, no Capítulo 7, algumas considerações ﬁnais sobre este traba-

lho.

23

CAPÍTULO

2

EMBASAMENTO TEÓRICO

Na pós-modernidade, marcada pelos expressivos volumes de informação que acabam
por caracterizar toda uma época, o conhecimento passou a ser considerado uma espécie de
manifestação de poder, e seus detentores são capazes de inﬂuenciar e alterar as relações sociais,
considerando que se modiﬁcam espaços e relações na medida em que se produzem e propagam
conhecimentos.

Situada meio ao avanço da ciência e das tecnologias (LEVY, 2011, p.18), e por con-
sequência das técnicas de produção e modos de vida, a sociedade se vê regida por muitas
informações veiculadas diariamente e numa velocidade surpreendente, a tal ponto de diminuir
virtualmente distâncias, ampliando as condições para a ampliação e demonstração de saberes em
escala local, regional e até mesmo global.

As tecnologias que temos hoje foram construídas em um longo processo de transformação
do conhecimento, e nos proporcionam acesso a diversos instrumentos que vêm sendo utilizados
no espaço da sala de aula para auxiliar o processo de ensino e aprendizagem.

Diante do ágil processo de expansão das tecnologias e de acesso a elas, alterações nos
modos de ensinar e aprender no espaço das salas de aulas, ganham evidência. Através das
diversas mídias, alunos e docentes recebem informações instantâneas. Não se pode alterar a
velocidade das informações que são processadas e veiculadas diariamente, faz-se necessário
novos métodos de ensinar e aprender (PRENSKI, 2012).

Devemos reconhecer a importância das mudanças na educação, em especial na Matemá-
tica, pois as tecnologias são capazes de divulgar as informações, as novas descobertas cientíﬁcas,
diminuir as distâncias e contribuir para a melhoria da qualidade da educação.

Com o objetivo de transformar o ensino em um saber lógico por meio do exercício do
raciocínio, a educação matemática se vê diante do desaﬁo de proporcionar um modo de ensinar e
aprender que não despreze a possibilidade de aprendizagem por meio das inovações tecnológicas

24

Capítulo 2. Embasamento teórico

e do conceito de interdisciplinaridade, colaborando, assim, para a formação de sujeitos capazes
de viver e agir em um mundo cada vez mais caracterizado pela complexidade das relações sociais,
no qual tecnologias e técnicas evoluem de maneira expressiva:

Os estudantes aprendem melhor quando eles estão ativamente envolvidos na construção

de algo que tenha signiﬁcado para eles, seja um poema, um robô, um castelo de areia ou

até mesmo um programa para computador [. . . ] Para isso, é preciso que os estudantes

tenham a oportunidade de pensar, dialogar e construir conhecimentos não apenas repeti-

los como geralmente acontece nos ambientes escolares (PAPERT, 2008, p.137)

Ao retratar o papel do educador como peça fundamental nas propostas de inovação
didática, Moran (2010, p.16) diz que a mudança depende mais das estratégias e dos objetivos
pedagógicos do que das características técnicas e estruturais, por exemplo. A utilização da
tecnologia inadequada ou sem planejamento pode apenas mascarar um ensino tradicional,
pautado na memorização.

A Tecnologia da Informação e Comunicação pode ser deﬁnida como um conjunto de
recursos que, quando integrados, produzem informação e automação no processo produtivo
(MENDES, 2009, p.81), inclusive em se tratando de pesquisa cientíﬁca e no campo da educação.
Trata-se de tecnologias usadas para reunir, distribuir e compartilhar informações.

Para Kenski (2007, p.44), as tecnologias têm a capacidade de alterar o ambiente e
situações, colocando-nos sempre em situação de escolhas sobre qual o melhor recurso alternativo
tecnológico para cada situação a ser enfrentada. Transpondo esta aﬁrmação para o âmbito da
sala de aula, a decisão do professor sobre qual recurso utilizar (mediante planejamento didático)
pode indicar um caminho metodológico capaz de ensinar e construir conhecimento.

Para que haja uma educação que seja capaz de proporcionar uma formação em bases
tecnológicas, é preciso que haja uma nova escola (KENSKI, 2007, p.51), isto é, uma escola que
consiga educar com o apoio das novas tecnologias, rompendo com um modelo tradicional de
ensinar e aprender. Porém, esta ruptura na organização do processo ensino-aprendizagem pode
causar, ainda, alguma confusão, uma vez que a escola passa por um período de transição no
que tange ao seu formato e organização. É sabido que é um caminho necessário e sem volta, no
encontro com o saber tecnológico e cabe sempre ao professor o bom olhar em cada decisão para
melhorar a educação.

No que se refere ao ensino da Matemática por meio de recursos tecnológicos, os Parâ-
metros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1999, p.252) indicam o uso de computadores como
recurso didático para o aprendizado de conteúdos e desenvolvimento de habilidades e competên-
cias, considerando a possibilidade do sujeito que aprende levantar e testar hipóteses, construindo
uma reﬂexão crítica por meio da interação com a máquina. Deste modo, ganha destaque a
necessidade do desenvolvimento de softwares capazes de auxiliar o professor como mediador do
processo ensino-aprendizagem.

25

Para Grinspun (2009, pp.93–94):

Educação tecnológica não impõe o ensino das novas tecnologias, mas sim promove

o despertar para a interpretação do contexto atual à luz de seus condicionamentos e

fundamentos; a educação tecnológica busca integrar ensino e pesquisa fazendo com

que se entendam as questões vivenciadas pelos educandos; a fundamentação básica da

educação tecnológica resume-se no saber fazer, saber pensar e criar que não se esgota

na transmissão de conhecimentos que possibilite transformar e superar o conhecido e o

ensinado.

Dispor das tecnologias para o uso em atividades computacionais remete o momento
presente ao uso do computador como tecnologia da informação, em que, para Levy (1998,
p.53) “a informática para o ensino pode ser considerada como sendo mais do que uma simples
ferramenta de transmissão e gestão da informação”.

De acordo com Valente e Almeida (1997, p.12), no Brasil, o uso do computador se deu
pela inserção das tecnologias informáticas pautadas principalmente em concepções educacionais
com forte motivação pedagógica.

É preciso que as inovações tecnológicas sejam encaradas de forma a contribuir no espaço
escolar, entendendo, segundo Valente (1999, p.12), que o computador já compõe o escopo de
infraestrutura administrativa e pedagógica das escolas, possibilitando, assim, condições para
organização e desenvolvimento de novas metodologias didáticas com o objetivo de melhorar os
resultados na aprendizagem dos conteúdos e habilidades matemáticas.

É mister considerar que a simples introdução de um computador ou qualquer outro
recurso tecnológico no espaço das aulas não garantirá êxito no processo ensino-aprendizagem se
não houver, por parte de professores e gestores, planejamento didático claro e objetivo sobre
aquilo que os alunos precisam ou devem aprender. Assim, Rosa (2004), Papert (2008), Maltempi
(2012), Resnick (2013), Barcelos (2014) e Valente (2016) defendem um uso da Informática
Educacional no espaço escolar que possibilite uma aprendizagem signiﬁcativa aos estudantes,
no qual sejam capazes de compreender e construir conhecimentos ao invés de simplesmente
memorizar informações.

As mudanças pedagógicas geradas pela Informática não devem ser entendidas como
triviais ou simplistas em relação ao paradigma entre avaliação formal e ação didático-pedagógica
na escola. Não basta apenas incorporá-las, de qualquer forma, no contexto de sala de aula.
Implementar mudanças, mesmo que pequenas, dialogando com a sociedade tecnológica, constitui-
se como um dos maiores desaﬁos educacionais. Isso porque entendemos que a escola é um
local de trabalho caracterizado pela complexidade e pelo dinamismo, que envolve, em sua
própria estrutura, elementos que vão além de ações pedagógicas e relação dialógica entre
professor e estudante, comunidade escolar e sociedade. A implantação de novas ideias depende,
fundamentalmente, das ações do professor e dos seus alunos.

26

Capítulo 2. Embasamento teórico

Nenhum saber, de qualquer área, será transformado em conhecimento se for tratado
de forma mecânica. Conforme Levy (1999, p.79), “seria trivial mostrar que um receptor de
informação, a menos que esteja morto, nunca é passivo”, isto é, toda atividade planejada, com
objetivos deﬁnidos, poderá produzir conhecimento. Concordamos com o autor, uma vez que não
acreditamos, enquanto professores de matemática e pesquisadores em Educação Matemática,
que conhecimento possa ser transmitido, porque não é possível de ser recebido pronto, acabado,
sem transformação. Ao contrário, ele é construído a partir de diferentes vivências ocorridas com
o meio social, que se mostra permeado pelas múltiplas e complexas interações estabelecidas,
carecendo, portanto, ser (re)feito por cada indivíduo.

A adoção da chamada Informática Educacional – com destaque para as linguagens
computacionais capazes de auxiliar na construção do conhecimento – como recurso didático,
caminha no sentido contrário à instrução e à pedagogia do treinamento e vem ganhando, cada
vez mais funcionalidade e visibilidade no cenário escolar, tanto no âmbito nacional, quanto
internacional. Aﬁnal, entre outras atribuições, a linguagem computacional vem contribuindo
para o desenvolvimento de práticas didáticas exitosas, além de inﬂuenciar a construção do
conhecimento em diferentes esferas, que se estendem para além do espaço das salas de aulas.

No entanto, é preciso questionar, não apenas como a escola tem se apropriado dessa gama
de recursos tecnológicos, mas também como a tem utilizado ao longo do tempo (VALENTE,
1999; PAPERT, 2008). Isso porque, uma das principais questões da mudança da educação
escolarizada, segundo esses mesmos autores, se alicerça na tensão entre a tecnicização e a
não-tecnicização da aprendizagem e da construção do conhecimento.

Ao ensinar o computador a ’pensar’, o aluno também é levado a pensar e testar hipóteses,
e, em uma atividade de pensar a pensar, transforma-se, de certo modo, em um epistemólogo
(PAPERT, 1986, p.35). O uso do computador, assim, no ambiente construcionista, não seria mais
o instrumento que pensa pelo aprendiz e nem um instrumento que fornece respostas prontas para
ele, mas uma ferramenta com a qual o aprendiz expressa seus pensamentos e tem a possibilidade
de construir o seu conhecimento ao criar um artefato.

A linguagem computacional ou linguagem de programação, de modo geral, pode ser
empreendida como um método padronizado para comunicar ideias para um computador. Trata-se
de um “conjunto de argumentos e códigos semânticos usados para construir um programa”
(AZEVEDO, 2015, p.44), sendo que por meio da linguagem computacional é possível, por
exemplo, criar softwares, jogos, plataformas de comunicação, entre outros.

As tecnologias computacionais possuem o papel de disseminar informações e isso pode
transformar os modos de se ensinar e aprender matemática. Devemos nos apropriar dessas
tecnologias e dominarmos suas linguagens para então comunicarmos aos alunos conteúdos,
dispondo de recursos dinâmicos que proporcionam a realização de cálculos, gráﬁcos e resolução
de problemas. Desta forma, a linguagem computacional gráﬁca (Scratch) propicia novas formas
de aprendizagem para estimular o pensar e o fazer Matemática.

27

Dentre as diferentes ferramentas que vêm sendo exploradas a partir da Informática
Educacional na escola para a construção do conhecimento de Matemática, em que se valorize
a criatividade, a compreensão dos conceitos matemáticos, a reﬂexão e análise de algoritmos
e a argumentação, destacam-se as linguagens de computação gráﬁca a partir da elaboração e
desenvolvimento de jogos digitais feitos pelos próprios estudantes com a mediação pedagógica
do professor. A partir dessas construções, os estudantes podem assumir, durante o processo
formativo, a posição de ativos e questionadores do processo, uma vez que nada é dado pronto a
eles, mas possibilitando situações para que possam pensar, analisar, (re)criar, veriﬁcar conceitos,
errar e depurar e os compreender em diferentes situações e contextos de forma lógica, articulada
e problematizada.

Considerando que o processo de aceitação ou aprendizado no que diz respeito ao uso das
tecnologias educacionais pode ser lento, além de características acerca da formação docente, é
compreensível que muitos professores refutem, de certo modo, uma reorientação de sua prática.

De acordo com Ponte (2000, p.2):

Alguns as olham com desconﬁança, procurando adiar o máximo possível o momento

do encontro indesejado. Outros as usam na sua vida diária, mas não sabem muito bem

como as integrar na sua prática proﬁssional. Outros, ainda, procuram usá-las nas suas

aulas sem, contudo, alterar as suas práticas. Uma minoria entusiasta desbrava caminho,

explorando incessantemente novos produtos e ideias, porém defronta-se com muitas

diﬁculdades como também perplexidades.

Na atualidade, já não tem tanta consistência o debate sobre a pertinência da utilização da
tecnologia como recurso didático, uma vez que a tecnologia já faz parte do contexto educacional.
Em contrapartida, ganham espaço discussões sobre a eﬁciência do uso pedagógico dos recursos
tecnológicos, uma vez que a utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação podem
colaborar no processo ensino-aprendizagem, bem como funcionar apenas como mera distração.
Neste ponto, cabe observar a importância do planejamento do trabalho docente.

Sancovschi e Kastrup (2013, p.198) reforçam essa ideia quando relatam que a “[. . . ]
atenção saltitante e sem ritmo parece relacionar-se ao modo como as novas tecnologias, e, em
especial o computador-internet, capturam a atenção” e enfatizam a importância de se compreender
as novas relações entre o aprender e as tecnologias digitais.

De acordo com Almeida (2004, p.29), “para que seja possível usufruir das contribuições
das tecnologias digitais na escola, é importante considerar suas potencialidades para produzir,
criar, mostrar, manter, atualizar, processar, ordenar”. Isto posto, é preciso considerar que tal
prática aproxima-se do campo da gestão, já que falar de tecnologias na educação, remete-nos
à gestão de espaço e recursos tecnológicos e humanos, que por sua vez, requerem relações
dinâmicas e complexas no espaço escolar.

28

Capítulo 2. Embasamento teórico

Segundo Oliveira (2007, p.60), com a presença das Tecnologias da Informação e Comu-
nicação no ambiente escolar, o professor pode criar espaços de aprendizagem estruturados em
recursos de transmissão de informações, informatizando, assim, o processo ensino-aprendizagem.
Os professores, em conjunto com os demais membros da comunidade escolar, que procuram
associar as tecnologias da informação e comunicação aos métodos ativos de aprender, estão
buscando meios de ampliar e desenvolver a habilidade técnica ligada ao domínio da tecnologia.
Neste caso, as ferramentas tecnológicas são compreendidas para que possam ser utilizadas na
prática pedagógica de toda a comunidade escolar e no desenvolvimento do currículo.

Uma das ferramentas utilizadas para melhorar o ensino-aprendizagem nos dias atuais,
na tentativa de minimizar as diﬁculdades apresentadas pela maioria dos alunos na disciplina
de Matemática, é o Scratch (SCRATCH, 2017a). Apresenta uma linguagem de programação,
que possibilita aos alunos desenvolverem a capacidade de solucionar problemas, por meio do
aprender fazendo e não apenas por transmissão de conteúdos e exercícios repetitivos. O aluno
deve ser o protagonista e o professor o mediador, fazendo as intervenções necessárias e tornando
a aprendizagem signiﬁcativa.

Por ser uma linguagem computacional gráﬁca, o Scratch pode contribuir no desenvolvi-
mento da capacidade de resolução de problemas, cálculo mental e capacidade de se comunicar
matematicamente, além das habilidades relacionadas à comparação, investigação e indução, por
exemplo. No campo pedagógico, pode auxiliar a superação de defasagens na aprendizagem,
principalmente no que tange ao raciocínio matemático.

Na vivência junto aos colegas de proﬁssão, percebemos uma inquietude diante das
inovações tecnológicas e o fraco desempenho dos alunos tem nos levado a buscar alternativas
para modiﬁcarmos essa situação. Vislumbro nas novas tecnologias uma possibilidade de estimular
os estudantes a sanarem suas diﬁculdades de maneira mais participativa e autônoma.

A proposta deste trabalho é aliar jogos com ensino de programação, o que, além de tornar
o aprendizado mais eﬁciente, pode também motivar o aluno a aprender e estimular os professores
de Matemática a adotarem ferramentas tecnológicas em suas aulas.

29

CAPÍTULO

3

APRENDER MATEMÁTICA COM O
SCRATCH

Há muito tempo se sabe que, na preparação das suas práticas de ensino, professores
e educadores devem ter em conta os hábitos e preferências dos educandos. No entanto, atu-
almente, esses proﬁssionais deparam-se com uma nova realidade. Com efeito, os educandos
“estão imersos no grande aparato tecnológico desde cedo, estão familiarizados e sentem-se à
vontade para obter a informação por meio desses aparelhos eletrônicos, que são uma fonte
inesgotável de conhecimento” (CORREIA, 2012, p.21). Deste modo, quando se planiﬁca a
intervenção educativa em qualquer área, deve-se recorrer a “estratégias pedagógicas inovadoras
e criativas, nomeadamente a utilização de tecnologias digitais, rentabilizando a sua dinamicidade
e interatividade para conceber situações de aprendizagem estimulantes e motivadoras onde o
educando tem um papel ativo” (CORREIA, 2012, p.21). Dentre estas estratégias ou recursos,
encontra-se o Scratch.

O Scratch é um ambiente de programação que permite aos usuários partilharem suas
histórias, jogos e animações com a comunidade on-line. O projeto Scratch foi iniciado em 2003
e desenvolvido no grupo Lifelong Kindergarten do MIT Media Lab (SCRATCH, 2017a). Ele
é, atualmente, disponibilizado gratuitamente e vem sendo utilizado desde os jovens iniciantes
até universitários, já que possibilita a resolução de problemas e desenvolve estratégias de
programação que são importantíssimas no mundo globalizado. Trata-se de

[. . . ] uma ferramenta de aprendizagem que permite que utilizadores a partir do primeiro

ciclo desenvolvam competências de forma interativa e lúdica, constituindo um poderoso

contributo para o desenvolvimento educacional das novas gerações suportado no acesso

às novas tecnologias (SAPO-SCRATCH, 2017).

Para o Grupo Lifelong Kindergarten do MIT Media Lab, o Scracth “ajuda os jovens
a aprender a pensar de maneira criativa, reﬂetir de maneira sistemática e trabalhar de forma

30

Capítulo 3. Aprender Matemática com o Scratch

colaborativa, habilidades essenciais para o século XXI” (SCRATCH, 2017a).

Quando usado como recurso pedagógico, aumenta mais ainda o seu potencial educacional.
Esse aplicativo possibilita a criação de histórias interativas, jogos e animações bem como o
compartilhamento das criações na rede mundial de computadores (SCRATCH, 2017b). Tais
possibilidades, em nosso entendimento, auxiliam no aprendizado de conceitos matemáticos e
computacionais, fazendo uso do raciocínio, interpretação, entre outras habilidades.

A relevância da programação Scratch está na liberdade de criação, criatividade, comuni-
cação, colaboração, tudo de modo fácil e prático, que permite ao aluno a construção de programas
que usam animação, histórias, textos, sons, jogos em que o aluno pode experimentar sem medo
de errar e, ao mesmo tempo, passa a controlar o computador, desenvolvendo habilidades por
meio da exploração e descoberta.

Ao utilizarmos o software Scratch, estamos dando a possibilidade de os alunos conhece-
rem uma ferramenta que poderá facilitar a aprendizagem do ensino da disciplina da Matemática,
dentro de um contexto social e tecnológico que se apresenta como uma alternativa possível para
contribuir com o ensino de inúmeros conteúdos da Matemática.

Neste sentido, para melhor compreensão sobre o Scratch, apresentamos a interface
gráﬁca principal do programa (Figura 1). Nesta ﬁgura, temos a tela de abertura do programa,
na qual se apresentam os comandos principais, além de uma interface em que se apresentam:
“Roteiros”, “Fantasias”, “Sons”, “Planos de fundo” e comandos de ajuda.

O software Scratch proporciona, através de seus comandos, “variáveis”, “operadores”,
“sensores” e “controle”, recursos necessários para realizar, entre outras possibilidades, operações
matemáticas, construções de ﬁguras geométricas, manipulação das coordenadas cartesianas,
raciocínio lógico usando estruturas condicionais do tipo “se, senão” e movimentos de objetos.
Pode-se ainda descrever como funcionalidades do software, o desenvolvimento da criatividade e
imaginação, a manipulação de mídia, construções de programas que coordenam simultaneamente
animações, textos, músicas, sons e gráﬁcos, e ainda permite que as produções dos alunos sejam
compartilhadas no próprio site da web.

As contribuições do Scratch no desenvolvimento de competências e habilidades no
ensino de Matemática se fazem na construção de conceitos matemáticos, sendo, para isso, o
computador utilizado como recurso e um software de programação como um meio; possibilita
uma vasta experiência no processo de assimilação do conhecimento e na formação de habilidades
dos alunos. A organização concomitante de vários eventos, ordenados de forma independente
uns dos outros, proporciona momentos de reﬂexão, investigação e capacidade de resolução de
problemas.

O Scratch pode contribuir, por meio da construção de algoritmos, no desenvolvimento das
competências estabelecidas nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) tais como: resolução
de problemas, cálculo mental e comunicação matemática (BRASIL, 2015). Proporciona aos

31

Fonte: <https://scratch.mit.edu/projects/editor/>. Acesso em: 12/09/2017.

Figura 1 – Interface do aplicativo Scratch.

alunos a possibilidade de desenvolver habilidades de comparar, relacionar, investigar, induzir, re-
vogar contradições da construção de projetos gráﬁcos, inclusive, animações e games, envolvendo
uma série de pensamentos lógicos, relacionais e operatórios. Além disso, pode proporcionar
vantagens pedagógicas, possibilitando um trabalho mais favorável à superação de lacunas que os
alunos têm no desenvolvimento do raciocínio matemático.

Papert (2008, p.137), se fundamenta na linguagem computacional Scratch como proposta
para a construção do pensamento matemático de alunos (especialmente crianças e adolescentes),
desenvolvendo e inﬂuenciando diversos projetos e pesquisas ao redor do mundo.

Segundo o tutorial Scratch (SCRATCH, 2017b), seu objetivo primário é facilitar a intro-
dução de conceitos de matemática e de computação, enquanto também induzindo o pensamento
criativo, o raciocínio sistemático e o trabalho colaborativo.

O Scratch exigirá do estudante não só o pensamento lógico e estrutural matemático dos
comandos computacionais, mas também a criação de sequências de comandos (do mais simples
ao mais complexo) de forma organizada e sistemática. Isso porque, conforme Resnick (2013,
p.60), “[. . . ] o Scratch não vai preparar as pessoas para seguir uma carreira proﬁssional como
programadores, mas incentivar uma nova geração de estudantes criativos, pensadores críticos e
que possam, por meio das tecnologias, expressarem suas ideias”. A linguagem computacional
deve ser utilizada como ferramenta para o estudante construir o seu conhecimento e o seu

32

Capítulo 3. Aprender Matemática com o Scratch

pensamento, não meramente (re) produzir técnicas computacionais.

Diante do exposto, é possível perceber que, à luz das argumentações de Papert (2008) e
Resnick (2013), a linguagem computacional gráﬁca pode ser empreendida como uma possibili-
dade para desenvolver o pensamento matemático, no sentido contrário ao processo de atividades
mecânicas, alienantes e alienadas, incorporado no universo escolar. Pode também ser vista como
uma das formas de contribuir no desenvolvimento do raciocínio lógico, operatório e relacional
matemático dos estudantes de uma forma signiﬁcativa, contrapondo a perspectiva camuﬂada
e receptora de informações. Em diálogo com essa mesma perspectiva do desenvolvimento do
pensamento matemático, por meio da linguagem computacional Scratch, encontramos forças em
(FREIRE, 2011) para discutir, no sentido restrito, as contradições vigentes escolares, que, muitas
vezes, diﬁcultam (ou impossibilitam) o desenvolvimento do pensamento do aluno, bem como a
sua participação enquanto sujeito de um processo maior e mais signiﬁcativo.

Segundo Medeiros e Santos (2014), os jogos computacionais podem estimular habilida-
des de concentração, raciocínio prático, associação de ideias, aplicação de regras, participação
coletiva.

De acordo com Marji (2014), o Scratch desenvolve habilidades relacionadas à resolução
de problemas, fundamental para todos os âmbitos da vida. Neste sentido, visto que a resolução
de problemas está intrinsecamente ligada ao estudo da Matemática, com o uso do mesmo durante
esse trabalho, trabalhamos a criatividade do estudante tanto na construção gráﬁca do ambiente
que será criado no Scratch, como na organização dos algoritmos propostos neste trabalho.
Na fase de execução, muitas vezes, colocamos os estudantes em situações de erro, nas quais
foram trabalhadas habilidades de resolução de problemas. É muito importante que o aluno seja
incentivado a testar cada passo de sua programação, para uma reﬂexão sobre a resposta que o
computador deu a uma tarefa executada. Por ﬁm, o estudante pode ser apresentado a diferentes
algoritmos que executem a mesma ação pedida, proporcionando uma boa noção sobre a eﬁciência
e diferentes leituras sobre resolução de um mesmo problema.

Passando por todo esse processo, nossos estudantes são colocados em situações que
cobram muito mais deles do que a forma padronizada que a escola propõe. Pensando no cidadão
ideal para os dias de hoje, aprender programação se torna importantíssimo para a construção
deste indivíduo, sendo o Scratch uma excelente ferramenta para isto, visto sua interface amigável
e intuitiva.

A programação pode ser vista como um meio ou como um ﬁm em si mesmo. Conside-
rando a programação como um meio, esta pode servir para resolver problemas signiﬁcativos
que se coloquem aos alunos. Esta perspectiva considera que uma atividade bem conduzida tem
um grande potencial de formação, pois exige delimitar o que é proposto e o que é solicitado. Já
como um ﬁm em si mesmo, o resultado ﬁnal é o mais importante, descarta todo o processo de
construção realizado pelo aluno e não relaciona teoria com a prática. O que contradiz com as
novas formas de ensinar.

33

Para Ponte (2000, p.78), os alunos, ao programarem, são forçados a averiguar se os
programas realmente funcionam e de que jeito distintas prováveis resoluções respondem ao que
é solicitado. Assim, faz com que os alunos desenvolvam capacidades de avaliação e de controle
dos seus processos cognitivos. Neste sentido, resolver problemas através do computador pode
favorecer o desenvolvimento do raciocínio lógico.

Segundo Papert (2008, p.35–36), o aluno deve programar. “Pensar sobre modos de pensar
faz a criança tornar-se um epistemólogo, uma experiência que poucos adultos tiveram” (Id,
ibidem). O autor acredita que a interação com a linguagem computacional pode possibilitar que
o aluno atinja níveis de conhecimento complexos de uma forma natural. O computador como
propiciador da linguagem matemática propõe ao educando um novo modo de se relacionar com
o domínio do conhecimento. Este autor considera o computador um instrumento valioso para as
crianças atingirem níveis de pensamentos abstratos e critica fortemente os rótulos atribuídos às
crianças pela sociedade:

Nossas crianças crescem numa sociedade permeada pela ideia de que há “pessoas

espertas” e “pessoas estúpidas” [. . . ] tudo é preparado para as crianças atribuírem suas

primeiras experiências e aprendizagem desagradáveis ou malsucedidas à sua própria

inabilidade. (PAPERT, 2008, p.63).

Nesta perspectiva, tudo funciona para que os próprios sujeitos assumam como inabilidade

pessoal as suas más experiências:

Uma ideia profundamente arraigada em nossa cultura é que a apreciação da beleza

matemática e a experiência de prazer pela Matemática são acessíveis somente a uma

minoria, talvez muito pequena, da raça humana. Nossa cultura é tão matofóbica, tem

tanto horror da Matemática que, se eu conseguisse demonstrar que o computador pode-

nos proporcionar uma nova relação com a Matemática, eu teria poderosos fundamentos

para declarar que ele também tem a capacidade de mudar nossa relação com outros tipos

de aprendizagem que nos apavoram (PAPERT, 2008, p.68).

Segundo Papert (2008, p.76), para motivar o prazer e reverter o fracasso na disciplina de
Matemática, as deﬁnições matemáticas não podem ser dadas aos alunos sem que estes sintam
prazer e percebam a sua importância. Como tal, “[. . . ] Matemática que seja digna para as crianças
não pode ser algo que nós nos damos o direito de impingir-lhes, como um remédio horrível,
embora não vejamos nenhuma razão para tomá-lo”.

Esta abordagem valoriza a importância dos meios na passagem do conhecimento intuitivo
ao conhecimento cientíﬁco. Assim, defende que a alfabetização computacional não pode ser
entendida de uma forma linear. A verdadeira alfabetização computacional não é apenas saber
como usar o computador e as suas ideias computacionais, é saber quando é apropriado fazê-lo.

34

Capítulo 3. Aprender Matemática com o Scratch

Todo o conhecimento, por mais elementar que seja, é passível de ser melhorado através
da sucessiva eliminação dos erros. Deste modo, a defesa da programação de computadores
faz-se considerando que pode permitir aperfeiçoar o conhecimento. Para Papert (2008, p.82), o
contato com o computador pode transformar o pensamento das pessoas, não porque lhes dê o
conhecimento, antes porque permite um sentimento de conquista na realização de tarefas, que de
outro modo, eram totalmente inacessíveis.

Para Sobreira, Takinami e Santos (2013, p.150):

[. . . ] o Scratch — linguagem de programação — atende, de forma prática e conceitual

o desenvolvimento de competências e de habilidades necessárias para a formação do

cidadão atuante no século XXI. O contato com múltiplas linguagens (imagens, áudio,

animações, jogos) favorece o desenvolvimento crítico e perspicaz na análise de mídias

pelos alunos. O incentivo ao pensamento criativo e a curiosidade na busca de soluções

inovadoras para problemas inesperados exigem uma atuação que requer uma postura

autônoma, proativa, crítica, reﬂexiva, colaborativa, inclusiva e construtiva, uma vez que

o mero consumo de conteúdos e programas já não é mais suﬁciente nesta sociedade.

É preciso mais: transformar, remixar, criar, enﬁm, protagonizar no dia a dia fazendo a

diferença.

Sendo assim, fazem-se necessárias mudanças urgentes nas práticas pedagógicas dos
docentes, para que estas contribuam para os alunos desenvolverem habilidades, pois atualmente
vivemos num mundo complexo e o aluno deve ser capaz de pensar, agir, resolver situações
problemas de forma crítica e criativa e consequentemente desenvolver a sua autonomia e se
tornar um cidadão crítico e consciente capaz de transformar a sua realidade.

35

CAPÍTULO

4

METODOLOGIA

Nossa pesquisa contempla uma questão presente no cotidiano dos educadores, em
especial os da disciplina de Matemática, que é a busca por alternativas para a melhoria da
qualidade de ensino na rede pública estadual. Como paradigma metodológico, assumimos um
viés qualitativo, no qual o aluno assume uma postura central, podendo ter autonomia na escolha
de projetos que sejam de seu interesse.

Segundo Libâneo (2006, p. 32), nas Tendências Progressistas, o professor é mediador,
orientador e catalisador, ou seja, propõe conteúdos e problemas práticos que realmente vão fazer
a diferença na vida do aluno.

Muitas vezes ouvimos dos alunos: para que estudar determinados conteúdos? Com
certeza, os conteúdos de Matemática, Biologia, Física e demais disciplinas são necessários porque
representam métodos de construção do raciocínio que desenvolvem a capacidade cognitiva do
aluno para que exerça outras atividades no decorrer da sua vida. Mas, se realmente houver um
direcionamento mais intenso do conteúdo a ser estudado com a sua realidade, o desempenho do
aluno se tornará mais rápido e signiﬁcativo.

Nossa pesquisa foi realizada em uma escola estadual localizada na cidade de Ribeirão
Preto- SP que funciona em três turnos atendendo às necessidades da clientela. A escola oferta
apenas o Ensino Médio, sendo que, no período noturno, além da modalidade regular, oferece o
Ensino Médio na modalidade EJA (Educação de Jovens e Adultos). No total, são atendidos 1550
alunos (2017).

A estrutura física e pedagógica é composta por: vinte salas de aulas, sala de diretoria, sala
de professores, laboratório de informática, laboratório de ciências, quadra de esportes coberta,
quadra de esportes descoberta, sala de leitura, auditório, sala de secretaria, refeitório, pátio
coberto, área verde, cozinha, despensa, banheiro dentro do prédio, banheiro adequado a alunos
com deﬁciência ou mobilidade reduzida, dependências e vias adequadas a alunos com deﬁciência
ou mobilidade reduzida, acesso à internet banda larga, água da rede pública, energia da rede

36

Capítulo 4. Metodologia

pública, esgoto da rede pública, água ﬁltrada, alimentação escolar para os alunos, lixo destinado
à coleta periódica, computadores administrativos, computadores para alunos, TV, aparelho leitor
de DVD, antena parabólica, retroprojetor, aparelho de som, projetor multimídia, fax, câmera
fotográﬁca/ﬁlmadora.

Em relação aos recursos humanos, tem oitenta e dois funcionários: cinco gestores, ses-
senta e dois professores, cinco servidores responsáveis pela secretaria, três agentes de organização
escolar, três servidores responsáveis pela alimentação e quatro servidores responsáveis pelos
serviços gerais.

Como metodologia inicial, incluiu-se a revisão da literatura, realizada mediante a leitura
de livros, teses e dissertações, periódicos cientíﬁcos, anais de encontros cientíﬁcos e periódicos
de indexação das bases de dados SCIELO, LILACS, MED-LINE, EDUBASE, USP, PUC,
UNICAMP, artigos diversos do gênero que contribuíram para o aprofundamento dos estudos
referentes à temática aqui abordada, de modo sistemático. Elaboramos ﬁchamentos das leituras,
ressaltando os pontos abordados pelos autores quanto ao assunto em questão para, posteriormente,
utilizá-los na pesquisa.

Foram estudados, através de livros e resolução de exercícios, algoritmos e técnicas de
programação que permitiram que a pesquisadora obtivesse desenvoltura em lógica e programação
de computadores. Usando o próprio aprendizado da pesquisadora, foram desenvolvidas atividades
para que os alunos da 1a série do Ensino Médio, disciplina de Matemática, período da manhã,
pudessem aprender a programar computadores, usando a linguagem Scratch, com objetivo de
resolver as situações de aprendizagem contextualizadas de forma interativa.

Partimos do princípio, em nossa pesquisa, de que tanto o pesquisador quanto os integran-
tes da pesquisa devem ser valorizados durante todo o processo investigativo. O pesquisador se
torna participante ao mesmo tempo em que se faz sujeito da pesquisa, na medida em que exerce
a sua ação e intervém diretamente na realidade investigada (ROSA, 2004).

4.1 Sujeitos da pesquisa

Nossos sujeitos da pesquisa são 35 alunos da primeira série do Ensino Médio, disciplina
de Matemática, período da manhã, em sua maioria adolescentes com idades que variam entre 14
a 17 anos. O período de realização da pesquisa na escola foi o ano letivo de 2017.

No ano letivo de 2017 ministrava aulas para alunos da 1a série do Ensino Médio. Após
realizar avaliação diagnóstica prevista no calendário de ações da Secretaria Estadual de Educação
do Estado de São Paulo, constatamos que a maioria dos alunos apresentavam defasagens em
relação aos conteúdos de Matemática e, consequentemente, encontravam-se desmotivados e sem
perspectivas para aprender os conteúdos de Matemática. Deste modo, decidiu-se que a pesquisa
seria feita com toda a turma, de modo haver condições de comparação do início do ano letivo

4.2. Coleta de dados

37

com os demais bimestres, após um trabalho diferenciado com todos os alunos através do Scratch
para tentar motivá-los e incentivá-los a aprender os conteúdos de Matemática de uma forma mais
dinâmica e atraente e ao mesmo tempo buscando sanar as diﬁculdades apresentadas e através de
observações e análises veriﬁcar se os alunos obtiveram melhor desempenho após estas atividades
no decorrer do ano letivo. A pesquisadora utilizou um instrumento de observação baseado em
uma avaliação formativa.

4.2 Coleta de dados

Os dados foram levantados em 20 (vinte) encontros no Laboratório de Informática,
oferecidos a alunos da primeira série do Ensino Médio no horário normal das aulas de Matemática.
Os oito primeiros encontros foram realizados semanalmente e os demais quinzenalmente no ano
letivo de 2017. Cada encontro teve duração de uma hora e quarenta minutos, o equivalente a
duas aulas. Esses encontros foram divididos em cinco etapas.

Como o Laboratório de Informática tinha apenas dezessete computadores, acrescentamos
um notebook e os trinta e cinco alunos foram divididos em duplas para realizarem as atividades.

Realizou-se a análise de resultados de avaliações bimestrais para veriﬁcar se houve uma
evolução no desempenho escolar dos alunos após o trabalho com o Scratch e evidenciar padrões
de comportamento entre os resultados obtidos na disciplina de Matemática oferecida no Ensino
Médio. Vale destacar que essa é uma análise simples, preliminar, que não contém comparativo
entre turmas distintas ou comparação com os resultados de anos diferentes.

Inicialmente as notas foram organizadas em forma de tabelas e posteriormente construíram-
se os respectivos gráﬁcos, calcularam-se as medidas de tendência central e de dispersão,
avaliando-se o resultado por bimestre, na área de conhecimento.

4.3 Desenvolvimento das atividades propostas

Nesta pesquisa, foram desenvolvidas as quatro primeiras situações de aprendizagem do
Caderno do Aluno da primeira série do Ensino Médio, vol. 1 Governo do Estado de São Paulo.

As situações de aprendizagens envolvendo P.A. e P.G. foram realizadas uma vez por
semana no Laboratório de Informática, onde foram trabalhados conhecimentos básicos no Scracth
e Matemática com o Scratch, posteriormente os alunos foram incentivados a resolver problemas
utilizando a ferramenta Scratch. Observamos e analisamos, tendo em vista os objetivos deﬁnidos
na pesquisa, os projetos computacionais construídos pelos estudantes utilizando a linguagem
de programação gráﬁca. Para que os dados fossem coletados, no sentido mais especíﬁco, foram
investigadas, em articulação constante entre teoria e prática, as estratégias lógicas de Matemática
adotadas pelos alunos ao construírem os programas e desenvolverem as situações-problema

38

Capítulo 4. Metodologia

propostas para resolução das Situações de Aprendizagens do material de apoio utilizando a
linguagem computacional gráﬁca.

A troca de ideias e conhecimentos foi fundamental para a aprendizagem, porém foi neces-
sário que os alunos fossem estimulados, instigados e envolvidos pela curiosidade e criatividade
para resolver as situações-problema propostas.

As atividades que foram desenvolvidas com os alunos estão descritas na Tabela 1.

Tabela 1 – Resumo das atividades desenvolvidas na pesquisa.

Tema

Objetivo

Resultado Esperado

1a Etapa

Apresentação das
funcionalidades
do software
Scratch

2a Etapa

Sequências ou
sucessão

3a Etapa

Progressões
Aritméticas e
Progressões
Geométricas

4a Etapa

Soma dos Termos
de uma P.A. ou de
uma P.G. Finita e
Aplicações à
Matemática
Financeira
5a Etapa

Limite da Soma
dos Inﬁnitos
Termos de uma
P.G. Inﬁnita

Aprender e explorar o pro-
grama Scratch. Nesse pri-
meiro momento, procuramos
mostrar para os alunos para
que serve o Scratch, como uti-
lizar alguns comandos e criar
uma pequena animação com o
intuito de abordar um pouco
do programa para os alunos
conhecê-lo.

Identiﬁcar a regularidade apre-
sentada por uma sequência.

Reconhecer, classiﬁcar e re-
presentar uma sequência nu-
mérica; Valer-se da linguagem
matemática para expressar as
regularidades das sequências
por meio de fórmulas de recor-
rência ou de termo geral.

Expressar a regularidade das
sequências numéricas ou ge-
ométricas, através da lingua-
gem matemática; resolver situ-
ações problemas envolvendo
Matemática Financeira no dia
a dia.

Que os alunos possam conhecer os blocos
de comandos, compreender as funcionali-
dades dos menus existentes no software,
bem como salvar e compartilhar projetos,
entre outras ações que envolvem os itens
do menu e posteriormente desenvolver pe-
quenas sequências de comandos de forma
autônoma.

Compreender que nessas sequências, os
períodos são repetidos igualmente. Fa-
zer uso da linguagem algébrica para
representá-la.

Reconhecimento da sequência e da genera-
lização intuitiva do termo geral, colocando
em último plano a mera substituição de
valores em fórmulas.

Aplicar os conhecimentos construídos a
respeito de P.A. e P.G. na resolução de si-
tuações problemas. Autonomia para gene-
ralizar em uma expressão o raciocínio en-
volvido no algoritmo. Juros Simples (P.A.)
e Juros Compostos (P.G.).

Entender a ideia intuitiva do
limite de uma função; consi-
derar a importância da noção
de inﬁnito no cálculo de quan-
tidades estipuladas.

Compreender que por mais que aumente-
mos o número de termos na adição de uma
P.G. inﬁnita existirá um valor limite, isto
é, um valor do qual a soma se aproxima
cada vez mais, sem nunca atingi-lo.

4.3. Desenvolvimento das atividades propostas

39

Analisamos, ainda, os registros dos alunos referentes a cada encontro no Laboratório
de Informática e as estratégias utilizadas para a resolução de cada situação-problema proposta,
através da linguagem computacional Scratch. O detalhamento das atividades propostas, bem
como os resultados obtidos, serão discutidos nos capítulos a seguir.

41

CAPÍTULO

5

ETAPAS DO DESENVOLVIMENTO

Neste capítulo apresentamos as atividades propostas aos alunos para atingir os objetivos

mencionados na Seção 4.3.

5.1 Primeira etapa

As atividades foram pré-estabelecidas para que os alunos pudessem conhecer os blocos
de comandos e que estes são divididos em oito categorias (“Movimento”, “Aparência”, “Som”,
“Caneta”, “Controle”, “Sensores”, “Operadores” e “Variáveis”), compreender as funcionalidades
dos menus existentes no software, bem como salvar e compartilhar projetos, entre outras ações
que envolvem os itens do menu e posteriormente desenvolver pequenas sequências de comandos
de forma autônoma.

A pesquisadora solicitou aos discentes que realizassem as seguintes atividades:

Atividade 1. Aparecendo ou desaparecendo da tela. Escolha um novo ator da galeria de
imagens e faça o ator aparecer e desaparecer da tela. Veja uma resolução na Figura 2.

Figura 2 – Exercitando Scratch. Resolução dada por um aluno para a Atividade 1.

Fonte: Aluno A, 2017.

42

Capítulo 5. Etapas do desenvolvimento

Atividade 2. Criar uma pequena animação. Escolha dois atores e os faça ir de um lado para
o outro. Veja uma resolução feita por um aluno na Figura 3.

Figura 3 – Criando animação. Resolução dada por um aluno para a atividade proposta.

Fonte: Aluno B, 2017.

Atividade 3. Resolvendo pequenos cálculos com Scratch. Escolha um novo ator da galeria de
imagens do Scratch usando os comandos: “Eventos”, “Aparência” e “Operadores”. Veja uma
resolução feita por um aluno na Figura 4.

Figura 4 – Cálculos. Resolução dada por um aluno para a atividade proposta.

Fonte: Aluno C, 2017.

Atividade 4. Utilizando Variáveis. Produza um script que desenhe um hexágono cujos lados
podem mudar de comprimento. Para tal, recorra ao comando “Variáveis” e deﬁna a variável
“comprimento”. Antes de iniciar a execução do programa, clique duas vezes sobre a caixa

5.1. Primeira etapa

43

correspondente à variável, da qual surgirá um menu deslizante. Depois disso, arraste a bolinha
(branca) no menu e selecione o valor desejado para o comprimento.

Figura 5 – Utilizando Variáveis. Resolução dada por um aluno para a Atividade 4.

Fonte: Aluno D, 2017.

Atividade 5. Construindo um script que desenhe qualquer polígono.

Figura 6 – Desenho de um polígono. Resolução dada por um aluno para a Atividade 5.

Fonte: Aluno E, 2017.

5.1.1 Resultados e discussões das atividades da primeira etapa

Os alunos desconheciam o programa Scratch e apresentaram algumas diﬁculdades
em relação à utilização de alguns comandos. Como foram realizados mais encontros nesse
primeiro momento com duração de uma hora e quarenta minutos cada, percebemos que se foram

44

Capítulo 5. Etapas do desenvolvimento

familiarizando e se envolvendo com o programa. Ficaram entusiasmados e motivados, o que
aguçou a criatividade de muitos alunos.

Discutimos e observamos que nesta etapa, apesar da falta de conhecimento como um todo
sobre o Scratch, foi um momento extremamente importante porque os alunos já se mostraram
interessados e motivados para os próximos encontros no Laboratório de Informática, conforme o
relato de alguns alunos abaixo:

Escreva o que você achou das atividades propostas.

“Não conhecia o Scratch, foi uma experiência muito legal. Achei que tornou as aulas de

matemática mais dinâmicas. Podia ter mais vezes”. Relato do aluno A.

Escreva o que você achou das atividades propostas.

“As aulas com o Scratch foram diferentes, tive algumas diﬁculdades no início, mais (sic)

depois me acostumei e achei bem legal”. Relato do aluno B.

As demais etapas da pesquisa buscaram contemplar as competências/habilidades da
Matriz de avaliação processual: Matemática; encarte do professor da primeira série do Ensino
Médio - primeiro bimestre (SÃO PAULO, 2016), com uma proposta de aprendizagem motivadora,
favorecendo a aprendizagem dos conceitos matemáticos através da linguagem computacional.

5.2 Segunda etapa

A segunda etapa, envolvendo “Conjuntos Numéricos; Regularidades Numéricas e Geo-
métricas”, foram divididas em dois momentos. No primeiro momento, foi explorada a construção
dos conjuntos numéricos e algumas de suas propriedades. Em seguida, foram apresentadas
algumas sequências que possibilitaram a identiﬁcação de padrões de regularidades e pedido aos
discentes que descrevessem a regularidade identiﬁcada em língua materna. O próximo passo foi
solicitar aos alunos que encontrassem termos sucessivos dessas sequências, caso permanecessem
as regularidades observadas.

5.2. Segunda etapa

45

Destacamos que as sequências ﬁgurais enriquecem o trabalho de observação das regula-
ridades e generalização dos padrões. A exploração das sequências repetitivas, numéricas ou não,
beneﬁcia a discussão sobre algumas noções estudadas nas séries anteriores, tais como múltiplos,
divisores e regras de divisibilidade, permitindo uma proximidade da ideia de congruência, visto
que se trabalha com números que, quando são divididos por um determinado número inteiro,
exibem o mesmo resto.

Foi solicitado que os alunos criassem diversas questões, para que fossem trocadas e
resolvidas por eles mesmos, sob supervisão da pesquisadora. Esse tipo de atividade estimula o
aluno a reﬂetir sobre a elaboração e mobilização das estratégias de raciocínio utilizadas.

Completando o primeiro momento, foi solicitado aos alunos que demonstrassem a

regularidade observada por meio de uma sentença matemática.

No segundo momento, foi pedido que obtivessem sequências numéricas com condições
deﬁnidas, inicialmente na língua materna e, posteriormente, em linguagem matemática. Com
um percurso contrário ao anterior, uma série de problemas foi proposta para que os alunos
determinassem o termo geral de certa sequências numéricas.

Os problemas realizados nesta etapa não envolveram somente sequências aritméticas e

geométricas, mas também sequências de várias naturezas.

Após a discussão de alguns casos, os alunos foram convidados a se envolver na resolução

dos problemas abaixo:

Exercício 1. A seguir, na Figura 7, é apresentada uma sequência na forma ﬁgurativa. Descreva,
em palavras, o padrão de regularidade desta sequência e indique qual deve ser a ﬁgura que ocupa
a 152a posição.

Fonte: (SÃO PAULO, 2016).

Figura 7 – Sequência do Exercício 1 na forma ﬁgurativa.

Note que a sequência de ﬁguras obedece a um determinado padrão: a sétima ﬁgura é
igual à primeira, a oitava é igual à segunda e deve continuar seguindo este padrão. Ou seja, cada
período é formado por 6 ﬁguras e, portanto, a 152a ﬁgura será igual à segunda, já que o resto da
divisão de 152 por 6 é 2.

Veja na Figura 8 uma resolução que um aluno forneceu usando o Scratch. Nessa ﬁgura,

o “Valor 1” representa a posição na sequência e o “Valor 2” representa o período.

46

Capítulo 5. Etapas do desenvolvimento

Fonte: Aluno F, 2017.

Figura 8 – Resolução dos restos do Exercício 1.

Exercício 2. Hoje é quarta feira. Devo pagar uma dívida daqui a exatamente 90 dias. Em que
dia da semana cairá o 90o dia?

Neste caso, o período é de 7 dias. O resto da divisão de 90 por 7 é 6, portanto o
nonagésimo dia será o sexto elemento da sequência de dias iniciada na quinta-feira, ou seja,
terça-feira. Veja uma resolução na Figura 9.

Fonte: Aluno G, 2017.

Figura 9 – Resolução do Exercício 2.

Exercício 3. Observe a seguinte sequência dos números pares positivos: 0, 2, 4, 6, 8, 10, . . . Nessa
sequência:

a) qual é o 10o termo?

b) qual é o 15o termo?

5.2. Segunda etapa

c) qual é o termo a35?

d) qual é o termo a101?

47

Para poder resolver este exercício, veja o script feito por um aluno no Scratch na

Figura 10.

Fonte: Aluno H, 2017.

Figura 10 – Resolução sequência dos números pares, no Exercício 3.

Exercício 4. Observe a seguinte sequência numérica: 1, 4, 9, 16, 25, . . . Sobre essa sequência
responda:

a) qual é o 6o termo?

b) qual é o termo a7?

c) qual a expressão de seu termo geral?

Para resolver este exercício, foi necessário reconhecer que esta sequência representa os
chamados números quadrangulares. Ou seja, cada termo k é dado por k × k. Portanto, para saber
quais são o sexto e o sétimo termos da sequência, basta calcular 6 × 6 e 7 × 7, respectivamente.

Veja como um aluno resolveu este exercício na Figura 11.

48

Capítulo 5. Etapas do desenvolvimento

Figura 11 – Resolução do Exercício 4 envolvendo a sequência de quadrados.

Fonte: Aluno I, 2017.

5.2.1 Resultados e discussões das atividades da segunda etapa

As atividades desta etapa contribuíram para enriquecer o trabalho de observação de regu-
laridades. No caso da sequência ﬁgural apresentada no Exercício 1, os alunos foram estimulados
a perceber a periodicidade das ﬁguras e entenderam que a sétima ﬁgura é igual à primeira, que a
oitava é igual à segunda, e assim sucessivamente. Também notaram que na divisão por 6, só é
possível ter como resto 0, 1, 2, 3, 4 e 5. A partir do resto, é possível saber, dada a posição da
ﬁgura na sequência, saber de qual ﬁgura se trata, ou seja, resto 0 se refere à ultima posição, resto
1, à primeira, resto 2, à segunda, etc.

Durante a execução da atividade, usando os exercícios propostos, a pesquisadora avaliou
a obtenção de termos maiores a partir do primeiro e do termo geral das sequências numéricas,
usando expressões conhecidas pelos alunos. Além disso, estimulou a tradução da descrição da
linguagem materna para a linguagem matemática.

Nesta etapa, poucos alunos tiveram diﬁculdades em realizar as atividades propostas.

5.3 Terceira etapa

A terceira etapa envolveu atividades que contemplavam Progressões Aritméticas (P.A.) e

Progressões Geométricas (P.G.).

O desenvolvimento apresentado nesta etapa para o tratamento das progressões priorizou
dois aspectos: (i) o tratamento comum das Progressões Aritméticas e das Progressões Geomé-
tricas; (ii) a determinação dos termos gerais das Progressões Aritméticas ou das Progressões
Geométricas com base na regularidade observada nas sequências, em detrimento de fórmulas

5.3. Terceira etapa

49

decoradas e usadas de forma mecânica pelos alunos.

Nesta etapa, os alunos foram convidados a desenvolver programas que permitissem
explorar as possibilidades de criação de sequências numéricas a partir do número informado. O
objetivo era que os alunos descobrissem o próximo termo da sequência numérica e, através desta
atividade, compreendessem a deﬁnição de P.A. e P.G., sem o uso de fórmulas decoradas.

Em geral, na maioria dos livros didáticos, as Progressões Aritméticas e as Progressões
Geométricas são tratadas de modo independente, uma a cada tempo, e as aritméticas vêm sempre
antes das geométricas. Vale salientar que o raciocínio envolvido em ambas as sequências é o
mesmo, ou seja, um valor constante é o passo que permite obter um termo a partir do anterior. O
fato de que, em um caso, essa constante é adicionada, enquanto no outro, é multiplicada, compõe
o raciocínio secundário do estudo, cujo reconhecimento não costuma trazer qualquer diﬁculdade
adicional aos alunos.

Sendo assim, foi apresentada aos alunos uma série de problemas exemplares, compostos,
em alguns casos, por P.A., em outros, por P.G. e, em outras situações, por ambas. As atividades
desenvolvidas no Laboratório de Informática pelos alunos estão ilustradas nas Figuras 12 e 13.

Fonte: Aluno J, 2017.
Figura 12 – Identiﬁcar a sequência numérica (uma P.A.) e obter o próximo termo. Programa feito por um

aluno.

50

Capítulo 5. Etapas do desenvolvimento

Fonte: Aluno K, 2017.

Figura 13 – Progressão geométrica. Programa feito por um aluno.

5.4. Quarta etapa

51

5.3.1 Resultados e discussões das atividades da terceira etapa

Nestas atividades, a princípio foram apresentadas aos alunos sequências numéricas sem
regularidades, em seguida foram apresentadas sequências numéricas com regularidades sem que
a pesquisadora distinguisse e deﬁnisse se eram P.A. ou P.G.. Foi dado aos alunos o desaﬁo de
determinar qualquer termo das sequências dadas. Coube aos alunos perceber as regularidades
existentes e, a partir daí, a pesquisadora deﬁniu e esclareceu o que difere uma da outra e, com
isso, apresentou as fórmulas que possibilitam o cálculo de qualquer termo de qualquer sequência
padronizada.

Nessas atividades, a pesquisadora pôde avaliar a capacidade dos alunos em distinguir
P.A. de P.G., e a obtenção do termo geral de ambas a partir da regularidade de cada sequência,
sem necessidade do uso mecânico de fórmulas.

5.4 Quarta etapa

A quarta etapa envolveu atividades que contemplavam a soma dos termos de uma P.A.

ou de uma P.G. ﬁnitas e aplicações à Matemática Financeira.

Nesta situação de aprendizagem, de forma semelhante ao realizado na anterior, foi pro-
posto que as somas das Progressões Aritméticas e Progressões Geométricas fossem estudadas
paralelamente. Insistimos nessa prática, pois entendemos que ela valoriza a percepção de regula-
ridades numéricas possíveis de serem traduzidas por equações matemáticas, em vez de aplicação
imediata de fórmulas decoradas na resolução de exercícios.

A apresentação das expressões de cálculo para as somas das sequências foi feita a partir
da ideia de que cálculos se repetem devido a algum tipo de regularidade que pode ser descrita
por meio de um algoritmo, isto é, por uma sequência ordenada de passos que, quando realizada
corretamente, conduz ao resultado desejado de forma mais rápida.

Consideramos importante que os alunos compreendam essa ideia e que, após a exercita-
rem durante a resolução de alguns problemas, possam, com autonomia, desenvolver em uma
expressão o raciocínio envolvido no algoritmo.

Os instrumentos preparados para a avaliação dos conceitos aqui tratados levaram em
conta, de acordo com as considerações anteriores, a possibilidade de que fossem propostos
problemas que envolvessem tanto Progressões Aritméticas como Progressões Geométricas,
desenvolvidos sobre contextos diferentes dos problemas apresentados e discutidos durante as
aulas, com base no contexto da Matemática Financeira.

Vale ressaltar o fato de que a obtenção de soma de termos de uma P.G. exige, via de regra,
o cálculo de uma potência na qual, muitas vezes, a base não é um número inteiro. As aplicações
das progressões à Matemática Financeira são exemplos clássicos dessas situações. Nesses casos,
visando ao aspecto da compreensão conceitual não seja sobrepujado pela diﬁculdade aritmética,

52

Capítulo 5. Etapas do desenvolvimento

Figura 14 – Jogo somando os termos da P.A. Finita. Programa realizado por um aluno.

Fonte: Aluno L, 2017.

foi permitido o uso de calculadoras, inclusive cientíﬁcas, até mesmo nas avaliações individuais.
Em certos casos, foi fornecido ao aluno o resultado aproximado da potência necessária para a
resolução da atividade proposta.

Propomos as seguintes atividades para que o aluno compreenda que o crescimento de
um capital a uma taxa constante de juros simples se caracteriza por envolver uma série de termos
que formam uma P.A. e que, por outro lado, o crescimento de um capital a uma taxa constante
de juros compostos, aparece uma P.G..

Foram realizadas situações-problemas para o aluno comparar a evolução de um capital

inicial quando submetido a juros simples e a juros compostos.

Os alunos foram convidados a elaborar um jogo utilizando o Scratch envolvendo a soma

dos termos de uma Progressão Aritmética. Veja a Figura 14 (acima).

Num segundo momento, foi solicitado aos alunos resolverem as atividades 9, 15, 16 e 17
que envolvem soma de termos de P.A. e de P.G. ﬁnitas e aplicações, do Caderno do Aluno 1a
série do Ensino Médio, vol. 1. As atividades são reproduzidas aqui para facilitar o entendimento.

Exercício 9. Uma pessoa compra uma televisão para ser paga em 12 prestações mensais. A
primeira prestação é de 50 reais e, a cada mês o valor da prestação é acrescido em 5% da primeira
prestação. Quando acabar de pagar, quanto a pessoa terá pagado pela televisão?

Para esse exercício, um aluno desenvolveu o programa em Scratch apresentado na Fig. 15.

5.4. Quarta etapa

53

Fonte: Aluno M, 2017.

Figura 15 – Resolução do Exercício 9, elaborado por um aluno.

Atividade 15. Suponha que um cidadão aplique mensalmente, durante 8 meses, uma quantia ﬁxa
de 200 reais a juros simples de 5%. Ao ﬁnal dos 8 meses de aplicação, quanto terá acumulado
essa pessoa? A tabela de capitalização mostrada na Figura 16 pode ajudá-lo a organizar o método
de resolução:

Fonte: Aluno N, 2017.

Figura 16 – Evolução do capital a juros simples, na Atividade 15.

Atividade 16. Em relação ao problema anterior, alterando apenas a forma de incidência da taxa
de juros, de simples para compostos. A tabela mostrada na Figura 17 pode ajudá-lo a organizar o
método de resolução:

54

Capítulo 5. Etapas do desenvolvimento

Fonte: Aluno O, 2017.

Figura 17 – Evolução do Capital a Juros Compostos, na Atividade 16.

Atividade 17. Uma ﬁnanceira remunera os valores investidos à base de 4% de juros simples.
Quanto conseguirá resgatar nesse investimento uma pessoa que depositar, mensalmente, 500
reais durante 10 meses? Veja a Figura 18.

Fonte: Aluno P, 2017.

Figura 18 – Resolução da Atividade 17.

5.4.1 Resultados e discussões das atividades da quarta etapa

Nestas atividades, foram apresentados aos alunos situações-problemas envolvendo Mate-
mática Financeira, mais especiﬁcamente referentes a juros simples e juros compostos. Os alunos
resolveram os problemas e foram convidados a notar se havia alguma regularidade quanto aos
resultados, e alguns concluíram que o cálculo de juros simples está relacionado à P.A., e o de
juros compostos, à P.G..

5.5. Quinta etapa

55

Nesta etapa, a pesquisadora pôde avaliar a capacidade dos alunos em relacionar juros
simples e compostos com P.A. e P.G., respectivamente, e percebeu a evolução no domínio do
raciocínio lógico-matemático de alguns alunos.

5.5 Quinta etapa

A quinta etapa envolveu atividades que contemplavam o Limite da Soma dos Inﬁnitos

Termos de uma P.G. Inﬁnita.

Abordamos dois conceitos matemáticos bem abrangentes, que foram os conceitos de
continuidade e de inﬁnito. Isso se deu a partir do trabalho com situações-problema, pois as reso-
luções levaram à soma dos termos de uma P.G. inﬁnita, com razão real entre −1 e 1. Não existiu,
de forma alguma, a pretensão de que esses conceitos fossem perfeitamente compreendidos nesta
etapa de escolarização, na 1a série do Ensino Médio. Apenas tivemos a intenção de apontar
relações que serão exploradas na 3a série, quando os alunos estiverem estudando o conjunto das
funções e taxas de variação.

As estratégias utilizadas foram resolução de exercícios, com a permissão do uso de
calculadoras e das informações dadas sobre o resultado das potências dos expoentes elevados
para que os alunos desenvolvessem as atividades propostas.

Sendo assim, essas atividades não devem ser meros exercícios para serem resolvidos ou
usados como passatempo para os alunos, mas, sim, uma ferramenta para incentivar o estudo e
aprofundamento do tema proposto.

Partindo desse princípio, nosso trabalho se norteia sobre o enunciado e resultado destas
situações de aprendizagens envolvendo P.A. e P.G.. As atividades desenvolvidas foram aplicadas
aos alunos da 1a série do Ensino Médio, com o intuito de perceber se as atividades são adequadas
e se o estudo de programação nos ajudou no aprendizado na resolução de problemas.

Apresentamos algumas atividades sugestivas para enriquecer o trabalho docente referente
à P.A. e P.G., visto a diﬁculdade de muitos alunos em relação a estes temas, pois na maioria das
vezes, são trabalhados mecanicamente e isoladamente.

Os alunos foram convidados a resolver o desaﬁo do Material de Apoio ao Currículo do

Estado de São Paulo (SÃO PAULO, 2016, p.52), dado a seguir:

Atividade 18. O triângulo ABC da ﬁgura a seguir é equilátero de lado 1u. Unindo os pontos mé-
dios dos lados desse triângulo, obtemos o segundo triângulo PQR. Unindo os pontos médios dos
lados do triângulo PQR, obtemos o terceiro triângulo STU, e assim sucessivamente. Determine
a soma dos perímetros dos inﬁnitos triângulos construídos por esse processo. Veja a Figura 19.

a) Quanto mede o lado PQ do triângulo PQR? E os lados PR e RQ?

b) Qual é o perímetro dos triângulos ABC, PQR e STU?

56

Capítulo 5. Etapas do desenvolvimento

P

B

A

S

T

R

U

Q

C

Figura 19 – Triângulo ABC, referente à Atividade 18.

c) Escreva uma sequência numérica cujos termos são os perímetros dos triângulos ABC, PQR,

STU e de mais outros dois triângulos construídos segundo o mesmo critério.

Após esse trabalho inicial, foi sugerido aos alunos que calculassem as somas dos períme-

tros dos dois primeiros, dos três primeiros, e assim por diante.

Foi solicitado também que os alunos ﬁzessem suas conjecturas a respeito dos cálculos
anteriores, respondendo à questão: O que aconteceu à soma quando as parcelas foram aumentando
com os perímetros de outros triângulos da sequência?

Foi discutido com os alunos que as somas aumentam, com o acréscimo de novas parcelas,
mas esse crescimento é cada vez menor. E o resultado desse desaﬁo nos diz que, quanto mais
acrescentarmos à soma em questão, mais nos aproximaremos do valor limite, 6, sem jamais
alcançá-lo.

Portanto, podemos escrever que a série inﬁnita

3 +

3
2

+

3
4

+

3
8

+

3
16

+

3
32

+

3
64

+ · · · = 6,

ou seja, o limite da soma quando n tende ao inﬁnito é 6.

A Figura 20, p.57, mostra a resolução da Atividade 18 pelo Scratch.

5.5.1 Resultados e discussões das atividades da quinta etapa

Nesta etapa, foram apresentadas aos alunos situações-problema envolvendo a soma dos
inﬁnitos termos de uma P.G. inﬁnita. De início mostraram diﬁculdade em calcular a soma dos
inﬁnitos termos da sequência. Após a apresentação da resolução do problema com o Scratch,
alguns alunos conseguiram compreender como o cálculo é feito, porém o conceito e deﬁnições
serão revistos na 3a série do Ensino Médio, quando serão melhor compreendidos.

Nesta etapa, o professor avaliou a capacidade dos alunos em compreender que mesmo
que aumente o número de termos de uma P.G. inﬁnita, existirá um valor limite, ou seja, um valor
em que a soma se aproxima cada vez mais, sem nunca atingi-lo.

5.5. Quinta etapa

57

Fonte: Aluno Q, 2017.

Figura 20 – Resolução do desaﬁo do triângulo ABC na Atividade 18.

59

CAPÍTULO

6

ANÁLISE DOS DADOS E RESULTADOS

A análise exploratória de dados foi realizada com uma turma da disciplina de Matemática,
do período da manhã do ano letivo de 2017, da 1a série do Ensino Médio de uma escola estadual,
localizada na cidade de Ribeirão Preto – SP. A referida classe possui 35 (trinta e cinco) alunos,
sendo a maioria proveniente da periferia da cidade.

Realizou-se a análise de resultados de avaliações bimestrais para veriﬁcar se houve uma
evolução no desempenho escolar dos alunos após o trabalho com o Scratch e evidenciar padrões
de comportamento entre os resultados obtidos na disciplina de Matemática oferecida no Ensino
Médio. Vale destacar que essa é uma análise simples, preliminar, que não contém comparativo
entre turmas distintas ou comparação com os resultados de anos diferentes.

As notas dos alunos foram atribuídas de 0 a 10, pois é padrão, estabelecido pela Secretaria
Estadual de Educação do Estado de São Paulo. O resultado das notas de cada bimestre é referente
à soma das notas: Avaliação (quatro pontos); Atividades propostas (três pontos) e Participação e
Assiduidade (três pontos). Posteriormente, foram construídos os respectivos gráﬁcos e calculadas
as medidas de tendência central e de dispersão, avaliando-se o resultado por bimestre.

Ressaltamos ainda a análise dos registros dos alunos referentes a cada encontro no
Laboratório de Informática e as estratégias utilizadas pelos alunos na resolução de cada situação-
problema proposta, através da linguagem computacional gráﬁca.

A Metodologia desenvolvida bem como as atividades propostas estão detalhadas nos
Capítulos 4 e 5 respectivamente. As atividades foram divididas em cinco etapas, sendo que a
primeira e a segunda foram avaliadas no primeiro bimestre; A terceira etapa no segundo bimestre;
A quarta etapa no terceiro bimestre e ﬁnalmente, a quinta etapa no quarto bimestre.

Analisando os dados apresentados na Tabela 2, observa-se que no primeiro bimestre a

maior frequência ocorre no intervalo [4, 6[ e a menor no intervalo [8, 10].

Referente ao segundo bimestre, observamos que a maior frequência ocorre no intervalo

60

Capítulo 6. Análise dos dados e resultados

Tabela 2 – Distribuição das notas dos alunos por bimestre.

Frequências
1o bimestre

Frequências
2o bimestre

Frequências
3o bimestre

Frequências
4o bimestre

Notas

absoluta

relativa

absoluta

relativa

absoluta

relativa

absoluta

relativa

0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Total

0
6
3
5
8
7
3
2
1
0
0
35

0,0%
17,1%
8,6%
14,3%
22,9%
20,0%
8,6%
5,7%
2,9%
0,0%
0,0%
100,0%

0
3
0
4
4
8
8
6
1
1
0
35

0,0%
8,6%
0,0%
11,4%
11,4%
22,9%
22,9%
17,1%
2,9%
2,9%
0,0%
100,0%

0
2
0
3
2
7
5
13
1
0
2
35

0,0%
5,7%
0,0%
8,6%
5,7%
20,0%
14,3%
37,1%
2,9%
0,0%
5,7%
100,0%

2
0
0
3
1
5
3
15
2
1
3
35

5,7%
0,0%
0,0%
8,6%
2,9%
14,3%
8,6%
42,9%
5,7%
2,9%
8,6%
100,0%

[6, 8[ e a menor no mesmo intervalo do primeiro bimestre, porém no intervalo de [8, 10] ocorreu
um aumento: o dobro. Os intervalos [0, 2[ e [2, 4[ reduziram pela metade, e também houve uma
redução de 20% no intervalo [4, 6[ em relação ao primeiro bimestre.

Nota-se no terceiro bimestre que houve uma pequena redução nos dois primeiros in-
tervalos, inclusive no intervalo central [4, 6[, o que nos leva a perceber um pequeno avanço no
desempenho dos alunos observando também os intervalos [6, 8[ e [8, 10].

E, ﬁnalmente analisando o quarto bimestre, podemos observar que apesar das frequências
dos intervalos [0, 2[, [2, 4[ e [6, 8[ permanecerem as mesmas, o intervalo [4, 6[ reduziu e, houve
um aumento de 50% no intervalo [8, 10] em relação ao bimestre anterior.

Analisando as notas bimestrais dos alunos é possível constatar que após o trabalho
diferenciado com o Scratch houve uma evolução nas notas, ou seja, os alunos obtiveram um
melhor desempenho escolar, conforme ilustrado na Figura 21.

a
t
u
l
o
s
b
a
a
i
c
n
ê
u
q
e
r
F

16

14

12

10

8

6

4

2

0

4o Bimestre
3o Bimestre
2o Bimestre
1o Bimestre

0

1

2

3

4

5
Notas

6

7

8

9

10

Figura 21 – Frequência de notas por bimestre.

61

Percebe-se uma evolução nas notas ao longo do ano, pois o número de alunos com nota
baixa [0, 2[ vai diminuindo e o número de alunos com notas mais altas [8, 10] vai aumentando
moderadamente. Em relação às notas entre [2, 4[ ocorre uma diminuição na frequência ao
longo do ano. Quanto às notas centrais, ocorre uma oscilação ao longo do ano, o que podemos
considerar que houve mudanças signiﬁcativas, ou seja uma evolução no desempenho escolar dos
alunos.

A Figura 22 abaixo mostra os diagramas de caixa para as notas dos alunos por bimestre
no ano de 2017: são mostrados os valores mínimo e máximo e na caixa, onde estão os valores
entre 25% e 75% das notas, a mediana na linha grossa e a média marcada com um xis.

s
a
t
o
N

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

1o bim.

2o bim.

3o bim.

4o bim.

Figura 22 – Diagrama de caixas para as notas dos alunos por bimestre no ano de 2017.

Acreditamos que o trabalho teve êxito, pois apesar de não darmos ênfase aos dados
quantitativos, mas sim qualitativos, os dados apresentados e as observações realizadas pela
pesquisadora demonstraram que os alunos tiveram uma evolução no desempenho escolar sig-
niﬁcativa, o que pode ser constatado pelo resultado ﬁnal da turma. Dos 35 alunos: 29 foram
aprovados e 6 reprovados, destes 2 foram reprovados por frequência e 4 por rendimento. Veja a
Figura 23.

Ao ﬁnal do trabalho, os alunos foram convidados a responderem um questionário se-
miestruturado, ou seja, com perguntas predeterminadas para que pudessem responder sobre o
que acharam das aulas de Matemática com a utilização do Scratch, cujo objetivo era avaliarmos
se o Scratch contribuiu de alguma forma para a aprendizagem dos conteúdos matemáticos
desenvolvidos. Dos 35 alunos: 28 responderam que aprenderam mais com o Scratch; 5 não
viram diferença e 2 disseram que tanto faz. A Figura 24 ilustra o resultado do questionário
semiestruturado realizado com os 35 alunos de uma turma da 1a série do Ensino Médio.

Embora os alunos participantes da pesquisa desconhecessem o Scratch, fato que deman-
dou alguns momentos de orientação sobre sua utilização, pode-se aﬁrmar que o primeiro resultado
obtido com a experiência diz respeito à comparação entre o uso de um recurso computacional
em uma aula de matemática, em oposição ao método tradicional de ensino.

62

Capítulo 6. Análise dos dados e resultados

Resultado ﬁnal

Aprovado

82.86%

5.71%

11.43%

Reprovado por frequência

Reprovado por rendimento

Figura 23 – Resultado ﬁnal.

Questionário semiestruturado – Scratch

Aprendeu mais

80.00%

5.71%

Tanto faz

14.29%

Não vê diferença

Figura 24 – Questionário Semiestruturado sobre o Scratch.

O uso da linguagem computacional gráﬁca, objetivando o desenvolvimento de atividades
para ensinar algoritmos e lógica de programação, focado em tópicos aprendidos nas aulas de
Matemática mostrou-se atrativo aos alunos, despertando interesse e curiosidade, uma vez que se
sentiram envolvidos com as situações de aprendizagem propostas. Logo nos primeiros contatos
com o novo recurso, os alunos demonstraram satisfação ou interesse para com a proposta. As
metodologias ativas podem atrair a atenção e o interesse dos alunos favorecendo a aprendizagem.

Passados os momentos de ambientação com o novo recurso didático, os alunos foram
submetidos a uma série de atividades selecionadas por serem capazes de desenvolver habilidades
e competências previstas no currículo de Matemática da rede estadual paulista para a primeira
série do Ensino Médio.

Na primeira atividade, que contemplou conjuntos numéricos e regularidades numéricas e
geométricas, era desejado o reconhecimento – e descrição – do padrão de regularidade de uma
sequência aritmética ou de uma sequência geométrica, os alunos obtiveram maior êxito usando o

63

Scratch como possibilidade de solução, uma vez que conseguiram perceber a periodicidade das
ﬁguras que compunham uma das questões propostas além de conseguirem, sob o estímulo da
pesquisadora, realizar a tradução da descrição da linguagem materna para a linguagem matemá-
tica. A observação da pesquisadora também constatou que a utilização do Scratch possibilitou
aos alunos procedimentos alternativos quando sentiram alguma diﬁculdade, habilitando-os a
melhorar suas perspectivas com relação à resolução de problemas.

Em outra etapa, os alunos foram convidados a desenvolver programas que permitissem
explorar as possibilidades de criação de sequências numéricas a partir do número informado.
Era esperado que os alunos identiﬁcassem o próximo termo de uma dada sequência numérica
compreendendo assim as deﬁnições de P.A. e P.G., sem o uso de fórmulas decoradas. Aqui
o resultado também pode ser considerado exitoso, já que os alunos conseguiram alcançar o
objetivo proposto, isto é, conseguiram obter o termo geral das progressões apresentadas a partir
da regularidade de cada sequência, sem necessidade do uso mecânico de fórmulas.

Por meio do acompanhamento das resoluções e do questionário semiestruturado sobre o
Scratch e das atividades propostas aos alunos, foi possível constatar que o Scratch potencializa,
de alguma maneira, a prática do ensino dos conteúdos de Matemática em sala de aula, uma
vez que o aprendiz é colocado na condição de foco do processo ensino-aprendizagem, sendo
envolvido pela investigação para a solução de problemas. O uso de um recurso tecnológico
somado ao fato de levar o aluno aprender a aprender pode despertar o interesse pela disciplina de
Matemática e consequentemente melhorar a eﬁcácia das práticas de ensino.

A utilização do Scratch como estratégia no ensino de Matemática mostrou que o uso do
computador como recurso é capaz de auxiliar na construção do conhecimento na medida em que
pode atribuir aos estudantes a responsabilidade por sua aprendizagem, requerendo uma postura
mais participativa onde levantando hipóteses e testando possibilidades, podem desenvolver
habilidades e competências, concretizando a aprendizagem.

65

CAPÍTULO

7

CONSIDERAÇÕES FINAIS

No cumprimento de papel de transmissora de saberes historicamente acumulados, a
escola se vê diante do desaﬁo de compreender a razão – ou razões – pela qual não tem conseguido
garantir o êxito na aprendizagem dos conteúdos da componente curricular de Matemática pelas
crianças e jovens em idade escolar. Anualmente, resultados de avaliações em larga escala,
também conhecidas como avaliações externas, sinalizam que o ensino de Matemática na escola
fundamental e média carece de investigação, reﬂexão e ação em busca da superação do desaﬁo de
levar os alunos a aprenderem os conteúdos e desenvolver as habilidades e competências previstas
para a idade e série em que estão matriculados.

Considerando que a não aprendizagem de conteúdos escolares pode estar relacionada
a distúrbios de ordem cognitiva e intelectual, não se pode desconsiderar que as chamadas
diﬁculdades de aprendizagem podem guardar relação com metodologias de ensino inadequadas
ou ineﬁcazes. Na busca por estratégias didáticas capazes de levar os alunos a aprenderem, a
tecnologia computacional, por meio de softwares especíﬁcos, tem se mostrado como grandes
auxiliares de professores no desenvolvimento do processo ensino-aprendizagem. Na busca de um
exemplo de software educativo capaz de promover a aprendizagem de conteúdos matemáticos,
esta pesquisa dedicou-se ao estudo e testagem do Scratch: uma linguagem computacional gráﬁca
que se mostrou eﬁciente e motivadora, proporcionando e possibilitando uma aprendizagem
efetiva.

A facilidade de programação e experimentação de comandos no Scratch possibilita a
abordagem construcionista onde o computador é compreendido como uma ferramenta capaz
de ajudar o aluno a construir conhecimento, sendo uma condição diametralmente oposta ao
instrucionismo, onde o computador é apenas um recurso utilizado para a transmissão de uma
informação referente a um conhecimento já construído.

A ﬁm de compreender como o uso da linguagem computacional gráﬁca Scratch pode
colaborar no processo ensino-aprendizagem da Matemática no Ensino Médio, este estudo

66

Capítulo 7. Considerações ﬁnais

contemplou 35 alunos de uma das turmas da primeira série de uma escola estadual localizada no
município de Ribeirão Preto - SP. O estudo foi realizado durante o ano letivo de 2017, tendo sido
realizados, ao todo, 20 (vinte) encontros no Laboratório de Informática para a apresentação do
novo recurso como proposta metodológica e para a solução de atividades propostas e previstas
no currículo oﬁcial da rede estadual.

A atividade de pesquisa mostrou que os alunos consideraram positiva a ideia de usar a
informática como recurso para a aprendizagem da Matemática, aﬁrmando que, além da diversão
proporcionada pela experiência, conseguiram aprender mais do que no modo tradicional. Assim,
foi possível observar que o fato de mudar o ambiente e o método de ensino já desperta curiosidade
e maior envolvimento por parte dos alunos, compondo um cenário otimista para a concretiza-
ção da aprendizagem. Também foi possível constatar que havendo recursos e direcionamento
adequado, os alunos têm condições de construírem o conhecimento por meio do levantamento e
testagem de hipóteses, tornando-se sujeitos ativos da aprendizagem.

Acerca do trabalho do professor, este passa a imergir os alunos em uma Matemática com
sentido e que pode ser percebida e discutida dentre os temas da sociedade que faz uso de recursos
digitais, ou seja, promovendo a integração da Matemática a outras áreas do conhecimento e
abrindo a possibilidade para a interdisciplinaridade.

67

REFERÊNCIAS

ALMEIDA, M. E. B. Inclusão digital do professor: formação e prática pedagógica. [S.l.]:
Articulação Universidade/Escola, 2004.

ANASTASIOU, L. G. C.; ALVES, L. P. Anastasiou. In: ANASTASIOU, L. G. C.; ALVES, L. P.
(Orgs.). Processos de ensinagem na universidade: Pressupostos para as estratégias de trabalho
em aula. Joinville: Univille, 2007.

ANTUNES, C. Professores e professauros: reﬂexões sobre a aula e práticas pedagógicas
diversas. Petrópolis: Vozes, 2008.

AZEVEDO, G. T. O desenvolvimento do pensamento geométrico por meio da linguagem
computacional Logo: uma abordagem crítica e signiﬁcativa. Dissertação (Monograﬁa (Espe-
cialização em Educação Matemática)) — Instituto de Matemática e Estatística, Universidade
Federal de Goiás, Goiânia, 2015. 160 f.

BARCELOS, T. S. Relações entre o pensamento computacional e a matemática em ativida-
des didáticas de construção de jogos digitais. Tese (Tese (Doutorado em Ensino de Ciências e
Matemática)) — Universidade Cruzeiro do Sul, São Paulo, 2014. 276 f.

BICUDO, M. A. V.; GARNICA, A. V. M. Filosoﬁa da educação matemática. Belo Horizonte:
Autêntica, 2001.

BOLETIM SARESP. 2018. <http://saresp.fde.sp.gov.br/2018/>. Acesso em 18 ago. 2018.

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros curriculares nacionais: ensino médio — ciên-
cias da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília, 1999.

. Parâmetros curriculares nacionais: ensino médio. Brasília, 2015.

CORREIA, I. Scratch(ando) de braço dado com a matemática – imaginar, programar, partilhar.
Cadernos de Educação de Infância, n. 96, p. 19–22, 2012.

FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2011.

GRINSPUN, M. P. S. Z. (Ed.). Educação tecnológica: desaﬁos e perspectivas. São Paulo:
Cortez, 2009.

KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas: Papirus, 2007.

LEVY, P. A máquina universo: criação, cognição e cultura informática. Porto Alegre: Editora
Artmed, 1998.

. Cibercultura. Rio de Janeiro: Editora 34, 1999.

. O que é virtual? São Paulo: Editora 34, 2011.

LIBÂNEO, J. C. Democratização da Escola Pública: A pedagogia-crítico-social dos conteúdos.
São Paulo: Editora Loyola, 2006.

68

Referências

MALTEMPI, M. V. Construcionismo: pano de fundo para pesquisas em informática aplicada à
educação matemática. In: BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. C. (Ed.). Educação Matemática:
pesquisa em movimento. São Paulo: Cortez, 2012.

MARJI, M. Aprenda a Programar com Scratch. São Paulo: Novatec, 2014.

MEDEIROS, J. S. S.; SANTOS, C. P. F. Scratch no ensino de ciências: potencializando
o raciocínio lógico e a aprendizagem de estudantes no ensino fundamental. In: Congresso
Internacional de Educação e Inclusão – CINTEDI. Campina Grande: [s.n.], 2014. <http:
//editorarealize.com.br/revistas/cintedi/resumo.php>. Acesso em: 12 set. 2017.

MENDES, I. A. Matemática e investigação em sala de aula: tecendo redes cognitivas na
aprendizagem. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2009. (Coleção Contextos da Ciência).

MORAN, J. M. Mediação pedagógica e o uso da tecnologia. In: MORAN, J. M.; MASETTO,
M. T.; BEHRENS, M. A. (Ed.). Novas tecnologias e mediação pedagógica. Campinas: Papirus,
2010.

NACARATO, A. M.; MENGALI, B. L. S.; PASSOS, C. L. B. Matemática nos anos iniciais do
Ensino Fundamental: tecendo ﬁos do ensinar e do aprender. Belo Horizonte: Autêntica, 2011.

OLIVEIRA, G. S. Crenças de professores dos primeiros anos do Ensino Fundamental sobre
a prática pedagógica em Matemática. Tese (Tese (Doutorado em Educação)) — Faculdade de
Educação, Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia, 2009.

OLIVEIRA, W. L. O docente do ensino médio e as tecnologias da informação e comunica-
ção: análise de possíveis alterações no processo de trabalho. Dissertação (Dissertação (Mestrado
em Educação)) — Faculdade de Educação, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Hori-
zonte, 2007.

PAIS, L. C. Ensinar e aprender Matemática. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2006.

PAPERT, S. Logo: computadores e educação. São Paulo: Brasiliense, 1986.

. A máquina das crianças: repensando a escola na era da informática. Porto Alegre: Artes

Médicas, 2008.

PONTE, J. P. O computador na educação Matemática. Lisboa: APM, 2000. (Cadernos de
Educação Matemática).

PRENSKI, M. Aprendizagem baseada em jogos digitais. São Paulo: Editora SENAC, 2012.

RESNICK, M. Jardim de infância ao longo da vida. [S.l.]: Fundação LEGO, 2013. (Culturas
de Criatividade).

ROSA, M. Role Playing Game Eletrônico: uma tecnologia lúdica para aprender e ensinar mate-
mática. Dissertação (Dissertação (Mestrado em Educação Matemática)) — IGCE, Universidade
Estadual Paulista, Rio Claro, 2004.

SÃO PAULO. Matriz de avaliação processual: matemática – encarte do professor. São Paulo,
2016. Secretaria da Educação.

SADOVYSKY, P. Ensino de Matemática hoje: enfoque, sentido e desaﬁos. São Paulo: Ática,
2007.

Referências

69

SANCOVSCHI, B.; KASTRUP, V. Práticas de estudo contemporâneas e a aprendizagem da
atenção. Psicologia & Sociedade, v. 25, n. 1, p. 193–202, 2013.

SÃO PAULO. Material de Apoio ao Currículo do Estado de São Paulo – Caderno do Aluno
Matemática, Ensino Médio. São Paulo, 2016. 1a Série, Volume 1.

SAPO-SCRATCH. Sapo-Scratch. 2017. <http://kids.sapo.pt/scratch>. Acesso em 12 fev. 2017.

SCRATCH. Tutorial. 2017. <http://scratch.mit.edu/>. Lifelong Kindergarten Group do MIT
Media Lab. Acesso em 12 fev. 2017.

. Tutorial. 2017. <http://scratch.mit.edu/>. Acesso em 12 fev. 2017.

SOBREIRA, E. S. R.; TAKINAMI, O. K.; SANTOS, V. G. Programando, criando e inovando
com o scratch: em busca da formação do cidadão do século XXI. In: Anais da Jornada de
Atualização em Informática na Educação. [S.l.: s.n.], 2013. <http://www.brie.org/pub/index.
php/pie/article/view/2592/2248>. Acesso em 25 de set de 2017.

TAROUCO, L. M. R.; ROLAND, L. C.; FABRE, M.-C. J. M.; KONRTH, M. L. P. Jogos
educacionais. Revista Novas Tecnologias na Educação, v. 2, p. 1–8, 2004.

VALENTE, J. A. (Ed.). O computador na sociedade do conhecimento. Campinas: UNI-
CAMP/Núcleo de Informática Aplicada à Educação-NIED, 1999.

VALENTE, J. A. Jogos digitais e educação: uma possibilidade de mudança da abordagem
pedagógica no ensino formal. Revista Iberoamericana de Educação, v. 70, n. 1, p. 9–28, Jan.
2016.

VALENTE, J. A.; ALMEIDA, F. J. Visão analítica da informática na educação no brasil: a
questão da formação do professor. Revista Brasileira de Informática Educativa [online],
Florianópolis, n. 1, p. 1–28, Nov. 1997.

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de Computação