UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS

FACULDADE DE MATEMÁTICA

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

MARCOS OLIVEIRA DE OLIVEIRA

ANÁLISE DO ENSINO DE PROBABILIDADE

BELÉM – PARÁ

2015

MARCOS OLIVEIRA DE OLIVEIRA

ANÁLISE DO ENSINO DE PROBABILIDADE

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática
da Universidade Federal do Pará, como requisito
parcial à obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Orientador: Prof. Dra. Irene Castro Pereira..

BELÉM – PARÁ
2015

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP)
Sistema de Bibliotecas da UFPA

Oliveira,Marcos 1978 –
Análise do Ensino de Probabilidade / Marcos Oliveira

– 2015

Orientadora:
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do

Irene Pereira

Pará, Instituto de Ciências Exatas e Naturais, Programa
de Pós-Graduação em Matemática (Mestrado Profissional),
Belém, 2015.

Probabilidades-Estudo e ensino.
Matemática-Estudo e ensino.
Probabilidades-Estudo e ensino-Metodologia.

1.
2.
3.
I.Título

CDD 22 ed. 519.207

As minhas ﬁlhas Sara Murakami e
Geovanna Murakami.

AGRADECIMENTOS

À Deus, acima de tudo, que no decorrer desses dois anos me deu saúde, habilidade e competên-

cia para a realização desse mestrado proﬁssional e na realização desse trabalho de conclusão do

curso.

Agradeço a minha família que sempre me incentivou a nunca desistir do curso devido a diﬁcul-

dades.

Agradeço a professora Dr.ª Irene Castro Pereira que durante a realização deste trabalho sempre

esteve disposta a auxiliar e esclarecer vários pontos de dúvidas desse trabalho.

Agradeço aos Professores Dr. Pedro Franco de Sá e Dr. João Claudio Brandemberg Quaresma,

pelas sugestões e por aceitarem a participar da banca examinadora.

Agradeço aos professores com os quais cursei disciplinas no mestrado proﬁssional de matemá-

tica, aos Prof. Dr. Dilberto da Silva Almeida Júnior, Prof. Dr. Valcir João da Cunha Farias,

Prof. Dr. Geraldo Mendes de Araújo, Prof. Dr. Giovany de Jesus Malcher Figueiredo, Prof.

Dr. Mauro de Lima Santos, Prof.ª Dr.ª Rúbia Gonçalves Nascimento e a Prof.ª Dr.ª Irene Castro

Pereira, ao Departamento da Pós-graduação de Matemática e Estatística-PPGEM e a Sociedade

Brasileira de Matemática (SBM), por oportunizar o PROFMAT.

Aos demais professores da UFPA.

A todos os funcionários da UFPA.

A todos os colegas de mestrado, em especial a Bosco Silveira Brito, Fábio Costa de Oliveira

Neves e Teresa Damin.

Finalmente, agradeço a todas as pessoas, em particular as minhas lindas e maravilhosas ﬁlhas:

Geovanna Murakami Moreira de Oliveira;

Sara Murakami Moreira de Oliveira.

A todos, o meu muito obrigado!

“Como é que a matemática, sendo aﬁnal pro-
duto da mente humana independente da expe-
riência, se adapta tão extraordinariamente aos
objetos da realidade?".

Aristóteles

RESUMO

Durante vários anos de experiência lecionando no ensino médio, veriﬁcamos que o aprendizado

do ensino de probabilidade não está alcançando seu objetivo, neste trabalho tentamos observar

os motivos que levam a essas diﬁculdades de aprendizagens.

Nesse trabalho iremos abordar dois livros didáticos que são utilizados em diversas escolas públi-

cas, analisaremos vários questionários que foram aplicados a 80 alunos do ensino médio, dessa

forma neste trabalho iremos observar os resultados dos questionários, em relação aos tópicos

de Probabilidades, e no ﬁnal do trabalho fornecemos uma proposta de material para utilização

do professor, em relação aos tópicos de probabilidade da Reunião, Probabilidade Condicionada

e Probabilidade do eventos independentes com seus respetivos planos de aulas.

Palavras-chave: Probabilidades-Estudo e ensino, Matemática-Estudo e ensino, Probabilidades-

Estudo e ensino-Metodologia.

ABSTRACT

During several years of high school teaching experience , we ﬁnd that learning the probability

of education is not reaching your goal, this work try to observe the reasons that lead to the dif-

ﬁculties of learning. In this paper we will address two textbooks that are used in various public

schools , we will analyze several questionnaires that were applied to 80 high school students ,

thus this work will see the results of the questionnaires in relation to topics of probabilities, and

at the end of work provide a proposed material for use of the teacher in relation to topics proba-

bility of Reunion Guests probability and Probability of independent events with their respective

lesson plans

Key-words: Probability-Study and teaching, Mathematics-Study and teaching, Probability-

Study and teaching-methodology.

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Comparativo entre escolaridade do pai e da mãe dos alunos . . . . . . . . .

Tabela 2 – Distribuição de respostas à pergunta "você gosta de matemática?” . . . . . .

10

11

Tabela 3 – Respostas escolhidas pelos alunos na questão 11 do questionário do apên-

dice A .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

Tabela 4 – Respostas escolhidas pelos alunos na questão 14 do questionário do apên-

dice A .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 5 – Respostas dos alunos a questão 15 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

14

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Número de alunos por idade que participaram da pesquisa . . . . . . . . . .

Figura 2 – Número de alunos por gênero que participaram da pesquisa . . . . . . . . .

9

9

Figura 3 – Distribuição das respostas dos alunos a questão 10.

. . . . . . . . . . . . .

11

Figura 4 – Exemplo de resposta ao problema 16.3 com item a correto mas item b errado. 15

Figura 5 – Exemplo de resposta ao problema 16.3 com item a incorreto e item b correto. 16

Figura 6 – Exemplo de resposta incoerente com o solicitado no problema 16.3. . . . . .

Figura 7 – Erro de interpretação no problema 16.7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Exemplo de resposta dada no problema 16.7 . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Exemplo de resposta dada ao problema 16.11 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Exemplo de resposta dada por um aluno as questões 16.12 e 16.13 . . . . .

16

19

19

22

23

Figura 11 – Imagem do livro MATEMÁTICA: Ensino Médio, contra capa com currículo

resumido das autoras.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27

Figura 12 – Imagem do livro MATEMÁTICA: Ensino Médio, mostrando a introdução

do capítulo probabilidade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

Figura 13 – Imagem do livro MATEMÁTICA: Ensino Médio, mostrando como são de-

senvolvidas as deﬁnições dos tópicos de probabilidade.

. . . . . . . . . . .

29

Figura 14 – Imagem do livro MATEMÁTICA: Ensino Médio, mostrando exemplo de

exercício sugerido. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

Figura 15 – Imagem do livro MATEMÁTICA: Ensino Médio, mostrando um exemplo

de interdisciplinaridade no ﬁnal do capítulo.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

31

1

2

2.1

3

3.1

3.2

4

5

5.1

5.2

6

6.1

6.2

6.3

6.4

6.5

SUMÁRIO

Lista de tabelas .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Lista de ilustrações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

NOTAS HISTÓRICAS DE PROBABILIDADE . . . . . . . . . . . . . .

INÍCIO .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS APLICADOS . . . . . . . . . . . .

PERFIL DOS ALUNOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

RESPOSTAS DOS ALUNOS ÀS QUESTÕES DO QUESTIONÁRIOS . .

ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE DO LIVRO MATEMÁTICA: ENSINO MÉDIO DE KÁTIA SMOLE

E MARIA DINIZ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONSIDERAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

MATERIAL DE APOIO AO PROFESSOR . . . . . . . . . . . . . . . .

PLANO DE ENSINO 1: PROBABILIDADE DA UNIÃO DE DOIS EVEN-

TOS .

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PLANO DE ENSINO 2: PROBABILIDADE CONDICIONADA . . . . . .

PLANO DE ENSINO 3: PROBABILIDADE DE EVENTOS INDEPEN-

DENTES.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PLANO DE ENSINO 4: QUESTÕES DE PROBABILIDADE NO ENEM. .

CONSIDERAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICES .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO APLICADO EM ALUNOS CON-

9

10

1

2

2

8

8

14

25

26

26

31

33

34

44

61

79

94

95

96

CLUINTES DO ENSINO MÉDIO.

. . . . . . . . . . .

97

1

1 INTRODUÇÃO

O principal objetivo deste trabalho é tentar compreender a relação aluno versos

aprendizado de probabilidade, iremos analisar os fatores que podem levar a grande diﬁculdades

dos alunos na aprendizagem de probabilidade no ensino médio, queremos observar, onde ser

encontra o problema do ensino ou da aprendizagem dos nossos alunos, como por exemplo: o

modo que os temas são apresentados no ensino de probabilidade ou a sequência como os tópicos

são abordados nos livros didáticos, são fatores que podem diﬁcultar o ensino.

Este estudo está dividido em 4 capítulos e 1 apêndice.

No capítulo 1, é realizado um apanhado histórico desde os primórdios da teoria das

probabilidades elementares que era ligada aos jogos de dados, passando pelo século XVI, onde

a idéia de probabilidade começou a ser compreendida.

No capítulo 2, é feito uma análise de dois livros didáticos, o primeiro livro analisado

foi escrito pelas professoras, Kátia Smole e Maria Diniz, doutoras em educação e matemática,

respectivamente, pela USP, sob o título MATEMÁTICA: Ensino médio, vol.2, da editora Sa-

raiva.

Para a investigação sobre os conhecimentos e habilidades já concebidas pelos alu-

nos, no capítulo 3, iremos abordar a discussão em relação ao questionário composto por 16

(dezesseis) itens sendo o último subdividido em 13 (treze) questões, além disso foram observa-

das informações referentes a idade, gênero, ano ou série, se a escola em que estuda é da rede

pública ou privada, escolaridade do pai e da mãe, proﬁssão do pai e da mãe e se o aluno gosta

de matemática. Este questionário foi aplicado em 80 alunos concluintes do ensino médio.

No capítulo 4, deixamos um sugestão de material para nós professores utilizamos

em sala de aula, onde o conhecimento é construído junto com o aluno passo a passo até chegar-

mos as deﬁnições, dessa maneira nosso objetivo é melhorar o aprendizado do aluno.

No ﬁnal apresentamos o apêndice A: questionário aplicado aos alunos.

2

2 NOTAS HISTÓRICAS DE PROBABILIDADE

2.1

INÍCIO

Segundo Katz(2010), os primórdios da teoria das probabilidades são proferidas em

algumas idéias probabilísticas elementares ligadas aos jogos de dados, onde a preocupação,

isso registrado em vários documentos, era o de calcular o número de formas diferentes em

que dois ou três dados podem cair, e em alguns documentos, a resposta é 21 formas para dois

dados e 56 formas para três dados. Uma análise rápida desses resultados, nos leva a concluir

que os resultados estão corretos se levarmos em conta os diferentes conjuntos de pontos, sem

considerar a ordem na qual acontecem.

Contar as formas como os dados podem cair veio, provavelmente, da utilização

mais primordial dos dados que era a advinhação. O primeiro comentário conhecido de que as

56 formas de um dado cair não eram equiprováveis aparece em um poema em latim de um

anônimo, De Vetula1, escritos alguns datados entre 1200 e 1400 que tem o seguinte conteúdo:

”Se os três dados são iguais, há apenas uma forma para cada número; se dois são iguais e

um diferente, há três formas; e se todos são diferentes há seis formas”. Analisando a regra

aﬁrmada, é possível concluir que o total de formas para três dados é 216.

Por volta do século XVI, a idéia de eventos equiprováveis começa a ser compre-

endida, tornando assim possível fazer cálculos reais de probabilidade. A primeira tentaiva sis-

temática de fazer esses cálculos está no livro escrito por Cardano2, no ano de 1526, intitulado

Liber de Ludo Aleae(Livro sobre jogos de azar). Para além de contar o número de formas como

dois ou três dados podem cair, ele demonstrava um bom entendimento das noções básicas da

probabilidade.

Cardano também estava consciente da regra da multiplicação das probabilidades

para eventos independentes e no seu livro, registrou a sua confusão inicial quanto ao que devia

multiplicar, se era as possibilidades de ocorrência dos eventos ou se eram as chances de ocor-

rência. Após resolver a confusão, Cardano generalizou seu pensamento escrevendo que para n

tentativas repetidas com com k resultados possíveis e m sucessos, as possibilidades corretas a

1 Um poema que contém cálculos de probabilidade sobre o arremesso de três dados. Foi escrito em

meados do século XIII

2 Girolamo Cardano, nasceu em Pavia, na Itália, em 1501 e faleceu em Roma em 1576, aos 74
anos.Escreveu mais de 200 trabalhos sobre medicina, matemática, física, ﬁlosoﬁa, religião e mú-
sica

3

favor são mn para kn − mn.

Cardano também discutiu o problema que De Merè3 tinha colocado a Pascal4 o

problema de determinar quantos lançamentos devem ser permitidos para fornecer possibilidades

iguais de obter dois seis em um par de dados. Esse problema foi popular durante anos, Cardano

argumentou que, “uma vez que há uma possibilidade em 36 de se obter dois seis em um par

dados, em média, um tal resultado deveria ocorrer a cada 36 lançamentos. Desta forma, as

possibilidades de que um duplo seis ocorra em metade dos lançamentos, ou seja, 18, são iguais”.

O raciocínio de Cardano implica que em seis lançamentos de um dados um dois, por exemplo, é

certo ou em 36 lançamentos de dois dados um duplo seis é certo. É claro que nesse caso, o que

podemos medir é a chance de ocorrência de um evento e não a garantia de que, na realização da

experimentação, o evento irá ocorrer, mas Cardano não se apercebeu do erro.

Outro problema colocado por Merè a Pascal, foi o problema sobre a divisão de

paradas, esse também havia sido discutido na Itália, em particular, na Summa de Luca Pacioli. A

versão de Pacioli do problema tem dois jogadores que jogam um jogo justo, que devia continuar

até um dos jogadores ganhar 6 partidas, porém, o jogo é interrompido quando um jogador

ganhou cinco rodadas e o segundo jogador ganhou três. A resposta de Pacioli para a divisão

dessas paradas era de que as mesmas fossem divididas na razão de 5 para 3.

Tartáglia5 também teve participação nesse período, realizando alguns cálculos de

probabilidade e combinatória em seu trabalho Generalle Tratatto, publicado em 1556. Nesse

trabalho, Tartáglia notou que a resposta de Pacioli para o problema devia estar errada, pois

esse raciocínio implicava que se o primeiro jogador vencesse uma partida e outro nenhuma,

quando o jogo fosse suspenso, o primeiro ﬁcaria com todas as paradas, acarretando então em

um resultado injusto.

Apesar de todas as discussões, a aplicação sistemática da análise matemática para

solução de problemas de probabilidade, teve início somente em 1654, com os resultados obti-

3 Antoine Gombaud, denominado Chevalier de Méré (Condado de Poitou, 1607 - 1684), foi um nobre
e jogador francês. Seu nome é relacionado ao cálculo matemático de jogos de azar. Em 1654 buscou
auxílio de Blaise Pascal, porque já não tinha mais sucesso com seus calculados jogos. Com a juda
de Pierre de Fermat as chances de ganho de dois jogos de dados foram determinadas exatamente.
4 Blaise Pascal, nasceu em Clermont-Ferrand em 19 de Junho de 1623 e faleceu em Paris em 19
de Agosto de 1662. Deu várias contribuições a várias áreas do conhecimento humano, foi físico,
matemático, ﬁlósofo moralista e teólogo francês.

5 Niccolò Fontana mais conhecido com Tartaglia, nasceu em Bréscia, em 1500 e morreu em Veneza,
em 13 de dezembro de 1557. Foi um matemático italiano, cujo nome está ligado ao triângulo de
Tartaglia e à solução da equação do terceiro grau.

4

dos por Blaise Pascal e Pierre de Fermat6 em resposta ao problema das divisões das paradas.

Essa solução foi descrita nas cartas trocadas entre Parcal e Fermat e também colocada, anos

mais tarde, na obra de Pascal intitulada Traité du triangle arithmétic (Tratado sobre o triângulo

Aritmético). Pascal se baseou em dois princípios básicos para aplicar a divisão. Primeiro, se a

posição de um determinado jogador é tal que uma certa soma lhe pertença, quer ganhe ou perca,

ele deve receber essa soma, mesmo que o jogo seja interrompido. Segundo, se a posição de dois

jogadores é tal que se um vencer, uma determinada soma lhe pertene e se perder, pertence ao

outro e se os dois jogadores tem possibilidades igualmente boas de vencer, então devem dividir

igualmente o prêmio se não podem jogar.

Tomando como base a argumentação acima, conclui-se que a divisão mais justa não

pode levar em consideração o número de rodadas que cada jogador venceu, mas sim a possibi-

lidade que os mesmos tem de vencer o jogo, portanto, se acertam que vence quem ganha dois

jogos e a pontuação estiver 1 a 0, ou se acertam que vence quem ganha 3 jogos e a pontuação

está 2 a 1 ou se caertam que quem vence 12 jogos e a pontuação está 11 a 10, o resultado da

divisão do prêmio no momento da interrupção deve ser o mesmo.

Pascal ao solucionar o problema a resolveu utilizando o seu triângulo de números,

conhecido como triângulo de Pascal e Fermat a resolveu de forma semelhante sem o uso do

triângulo.

Segundo LIMA(2013), para resolver o problema das divisões de paradas, Fermat

considerou, primeiramente, um caso particular, em que um jogador A precisava de dois pontos

para ganhar o jogo e o jogador B precisava de 3 pontos para ganhar o jogo. Fermat percebeu

que mais (2 + 3) − 1 = 4 partidas seriam suﬁcientes para terminar o jogo. Chamando de a uma

partida vencida por A e de b uma partida vencida por B, anotou 24 = 16 possíveis sequências

de vitórias de partidas.

aaaa
aaab
aaba
abaa

baaa
aabb
abab
abba

baab
baba
bbaa
abbb

babb
bbab
bbba
bbbb

Como o jogador A precisava de duas vitórias para vencer o jogo, então todas as

sequências acima em que aparecem, pelo menos, dois a, simbolizam vitória de A e no caso

contrário, vitória de B. Das sequências acima, existem 11 em que a aparece duas ou mais vezes

6 Nasceu em Beaumont-de-Lomagne, na primeira década do século XVII e mofrreu em Castres, em

12 de Janeiro de 1665, foi um matemático e cientista francês.

5

e 5 em que isso não acontece. Dessa forma, Ferma concluiu que a divisão das paradas deveria

ser feita na razão de 11:5 já que a chance do jogador A vencer é 11 em 16 e a do jogador B

vencer é 5 em 16. Generalizando a idéia de Fermat, para o caso em que A precisasse de m pontos

para vencer o jogo e B precisasse de n pontos para vencer, teríamos então 2(m+n)−1 sequências

possíveis e contariamos quantas vezes apareceriam m ou mais letras a e em quantos deles

apareceriam n ou mais letras b, se chamarmos de α e β essas quantidades, respectivamente,

então as apostas deveriam ser divididas na razão α : β .

Pascal, como foi exposto anteriormente, resolveu o problema utilizando o triângulo

de Pascal, na qual a linha n e a coluna r fornecem a combinação de n objetos tomados r a r

que representamos por Cn,r. Ele também constatou, assim como Fermat, que mais 4 jogos

seriam suﬁcientes para determinar um vencedor e raciocinou que Cn,r representaria a quantidade

de maneiras que r letras a poderiam ocupar as n posições das sequencias de vitórias. Assim

concluiu que exeistem C4,4 + C4,3 + C4,2 = 1 + 4 + 6 = 11 formas de A vencer e C4,3 + C4,4 =

4 + 1 = 5 maneiras do jogador B vencer. Dessa forma, concluiu Pascal, as apostas deveriam

ser repartidas na razão de 11:5, a mesma solução encontrada por Fermat. Generalizando o

raciocínio, se A precisasse de m pontos e B precisasse de n pontos, deveríamos tomar a (m +

n) − 1 ésima linha, calcular a soma α das m ou mais vezes em que aparecem a e a soma β das

n ou mais vezes em que aparecem b e fazer a razão α : β .

Para Katz(2010), a noção de calcular o valor de uma ação particular tornou-se a

base para o primeiro tratado sistemático sobre probabilidades, escrito em 1656, por Christian

Huygens7, na época, um aluno de van Schooten 8. Ele se interessou pela questão das probabi-

lidades durante uma visita a Paris, em 1655 e escreveu um breve livro sobre o tema, intitulado

De ratiociniis in Aleae Ludo(Sobre os Cálculos em Jogos de Azar), que apareceu impresso, so-

mente, em 1657, que serviu como livro de introdução à Teoria das Probabilidades até o século

XVIII.

A obra de Huygens continha apenas 14 proposições e concluia com cinco exercícios

para o leitor. As proposições incluiam algum tratamento dos dois problemas de De Merè, mas

Huygens também forneceu discussões acerca do raciocínio por trás das soluções, em particular,

como calcular em um jogo de azar, isso ﬁca evidenciado no texto escriro por ele: “Embora

7 Christiaan Huygens, nascido em Haia em 14 de Abril de 1629 e falecido e Haia em 8 de julho de
1695, matemático, físico e astrônomo holandês, foi uma das ﬁguras mais importante da Revolução
Cientíﬁca. Foi na Física que o seu trabalho mais se destacou, tanto na Mecânica como na óptica.
Franciscus van Schooten, nasceu em Leiden, 1615 e faleceu em Leiden, 29 de maio de 1660. Foi
um matemático holandes e é conhecido por popularizar a geometria analítica de René Descartes.

8

6

em um jogo puro de sorte, os resulatdos sejam incertos, a hipótese que um jogador tem de

ganhar ou perder depende de um determinado valor”. Esse “valor” ao qual se refere Huygens

é semelhante a noção dada por Pascal na sua aposta mas, nos casos de jogas de azar, Huygens

podia calcular explicitamente. Hoje, esse “valor” de uma hipótese é o chamado valor esperado,

ou seja, a quantidade média que uma pessoa ganharia caso jogasse o jogo muitas vezes.

O livro de Huygens possuia a melhor exposição sobre probabilidade até o apareci-

mento do livro Ars Conjectandi, de Jacob Bernoulli, publicado em 1713. Esse livro continha

uma reimpressão do livro de Huygens, complementada com vários comentários e técnicas de

análise combinatória. Para Beunoulli, parecia óbvio que quanto maior fosse o número de ob-

servação de uma dada situação, mais precisa seria a previsão de ocorrências futuras, a prova

cientíﬁca dessa idéia acabou se evidenciando na chamada Lei dos Grandes números, que estava

contida na quarta e última parte do Ars Conjectandi. Essas idéias marcaram o início de uma

nova era na Teoria das Probabilidades.

Neste período, muitos outros matemáticos se destacaram, como por exemplo, Euler.

O interesse de Euler9 pelo estudo das Probabilidades, impulsionado por Daniel (1700-1782)

e Nicolaus Bernoulli (1687 - 1759), fez com que o mesmo escrevesse sobre expectativas de

vida, o valor de uma anuidade, loterias, entre outros aspectos da vida em sociedade e como

seria previsível, contribuiu, também, com algumas notações, uma vez que, muitas das notações

utilizadas até hoje, em várias áreas da matemática, são atribuidas a ele.

Outro nome, que é importante destacar desse período, é o de Pierre Simon Laplace

que embora conduzisse bastante pesquisa sobre física, tinha como outro tema principal dos es-

forços de sua vida a teoria das probabilidades. Em seu Essai philosophique sur les probabilités,

publicado em 1814, fez uma exposição introdutória para o leitor comum, escrevendo que “no

fundo a teoria das probabilidades é apenas o senso comum expresso em números”, nessa obra,

Laplace projetou um sistema matemático de raciocínio indutivo baseado em probabilidades,

que hoje coincidem com as ideias Bayesianas. Mas é em sua obra Théorie analytique des pro-

babilytés de 1812 que ele mostra ser um mestre de análise que conhece seu cálculo avançado.

Essa obra está cheia de integrais envolvendo funções beta e gama e além disso, Laplace foi

9

Leonhard Paul Euler nasceu na Basileia em 15 de abril de 1707 e faleceu em São Petersburgo em
18 de setembro de 1783. É considerado um dos mais proeminentes matemáticos do século XVIII
e passou a maior parte de sua vida na Rússia e na Alemanha. Fez importantes descobertas em
campos variados em cálculo e grafo e também fez muitas contribuições para a matemática moderna
no campo da terminologia e notação, em especial para a análise matemática, como a noção de uma
função matemática.

um dos primeiros a mostrar que (cid:82) ∞

−∞ e−x2dx, a área sob a curva de probabilidade, é

7

√

π. Os

fundamentos da Teoria das Probabilidades foram colocados por Laplace de tal maneira que se

mantiveram inalterados até o inicio do século XX.

Segundo Boyer (1996), a teoria dos conjuntos e a teoria da medida, durante o século

XX, invadiram partes cada vez maiores da matemática e poucos ramos foram tão inﬂuenciados

por essa tendência quanto a teoria das probabilidades. O primeiro ano do novo século foram

esperançosos para as probabilidades, tanto na física quanto na genética, quando em 1901, Gibbs

publicou seus Elementary Principles in Statistical Mechanics (Princípios Elementares de Me-

cânica Estatística) e nesse mesmo ano foi fundada a Biometrika por Karl Pearson (1857-1936).

Só para se ter uma idéia de quanto o interesse pela probabilidade crescia, um dos títulos de

Poincaré tinha sido Professor do Cálculo de Probabilidades.

Outro País que deu enormes contribuições a esse desenvolvimento foi a Rússia. O

estudo de cadeias ligadas a eventos foi iniciado por Andrey Andreyevitch Markov (1856-1922),

ou Markoff, suas idéias passaram a ser utilizada, de forma substancial, em fenômenos físicos

e quimicos e em muitos outros ramos do conhecimento. As aplicações das idéias probabilisti-

cas se diversiﬁcaram muito, assim como muito conhecimento está agregado ao conhecimento

probabilístico de tal maneira que é impossível, hoje, uma exposição rigorosa de teoria de proba-

bilidades sem usar noções de funções mensuráveis e teorias modernas de integração, o modelo

atômico atual, por exemplo, é um modelo matemático-probabilístico chamado de Modelo atô-

mico de Schrondinger, em homenagem ao seu criador Erwin Schrondinger (1887-1961) . Mas

voltando a 1931, Andrei Nicolaevich Kolmogoroff (1903-1987) fez importantes avanços nos

chamados processos de Markov e satisfez uma parte do projeto de Hilbert, que pedia funda-

mentos axiomáticos para as probabilidades através do usa da medida de Lebesgue. .

Na atualidade, são inumeras as aplicações do conhecimento das probabilidades

como, por exemplo, na economia, na administração, na medicina, na biologia, nas telecomuni-

cações, na conﬁabilidade de um fenômeno, enﬁm, o limite dessas aplicações, só o futuro poderá

nos revelar.

8

3 ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS APLICADOS

Para nossa investigação sobre os conhecimentos e habilidades já concebidas pelos

alunos foi aplicado um questionário (apêndice A), sendo observado informações de cunho tanto

social, quanto educacional.

O questionário foi composto por 16 (dezesseis) itens sendo o último subdividido em

13 (treze) questões. As informações observadas foram referentes a idade, gênero, ano ou série,

se a escola em que estuda é da rede pública ou privada, escolaridade do pai e da mãe, proﬁssão

do pai e da mãe, se o aluno gosta de matemática, se o aluno costuma estudar matemática fora

da escola, se alguém o ajuda nas tarefas de matemática.

Também são feitos questionamentos a cerca de como os assuntos de matemática fo-

ram ministrados pelos professores, perguntando sobre qual metodologia foi usada nas aulas de

matemática de sua escola e sobre como o professor trabalhou para que o aluno compreendesse

melhor o assunto ministrado. A partir de então os questionamentos se aplicam exclusivamente

a probabilidade, perguntando-se como o aluno se sente em relação ao conteúdo e, após isso, o

discente é convidado a preencher um quadro (ver apêndice A), classiﬁcando os tópicos de pro-

babilidade em: muito fácil, fácil, regular, difícil ou muito difícil. A partir daí, foram propostos

13 problemas para que os discentes respondessem, referente ao tema de probabilidade.

Este questionário foi aplicado em 80 alunos concluintes do ensino médio de uma

escola pública estadual do bairro de Nazaré da cidade de Belém-PA. Os resultados da aplicação

dos questionários foram avaliados e expostos nos comentários abaixo

3.1 PERFIL DOS ALUNOS

Baseado nas respostas às questões de 01 a 14 do questionário aplicado a 80 (oitenta)

alunos da 3ª serie do ensino médio, obtivemos o seguinte resultado:

Em relação a questão 01 sobre a idade dos alunos, obtivemos a distribuição mos-

trada na ﬁgura 9.

Figura 1 – Número de alunos por idade que participaram da pesquisa

9

Fonte : Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

A idade padrão para concluir o ensino médio, considerando o início dos estudos

no ensino fundamental com 7 anos, é entre 17 e 19 anos. Dos 80 discentes pesquisados, é

possível concluir que 70 (setenta) discentes estão na idade certa para completar o ensino médio,

ou seja, quase 87,5% da amostra, enquanto isso, temos cerca de 3,75% de alunos com um ano

de antecedência e apenas, cerca de, 8,75% de alunos com um ou mais anos de atraso em relação

a idade ideal.

Da questão 02, a distribuição de gênero está mostrada na ﬁgura 10.

Figura 2 – Número de alunos por gênero que participaram da pesquisa

Fonte : Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

10

Do gráﬁco, aproximadamente 46, 25% são do sexo masculino, contra, aproximada-

mente 53, 75% do sexo feminino. Todos os duzentos e dezoito alunos, 100%, são concluintes do

ensino médio, das escolas citadas anteriormente que frequentam a escola nos turnos da manhã

ou da tarde, pois esta pesquisa não discriminou o turno de estudo dos alunos.

Quanto a escolarização do pai e da mãe, de acordo com nossos 218 alunos, temos a

distribuição identiﬁcada na tabela 1 abaixo:

Tabela 1 – Comparativo entre escolaridade do pai e da mãe dos alunos

Descritivo

Pai

Mãe

Quantidade Porcentagem Quantidade Porcentagem

Não estudou
Ensino fundamental incompleto
Ensino fundamental completo
Ensino médio incompleto
Ensino médio completo
Ensino superior incompleto
Ensino superior completo

5
12
10
23
25
3
2

6,25
15,00
12,50
28,75
31,25
3,75
2,50

3
5
12
22
30
5
3

3,75
6,25
15,00
27,50
37,50
6,25
3,75

Fonte : Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

No quadro acima, podemos avaliar que, aproximadamente, 15% dos pais (mascu-

linos) possuem nível médio completo ou superior completo, enquanto que 18,75% das mães

possuem nível médio completo ou superior completo, mostrando, a capacidade feminina de

suporte a escolarização como preponderante em relação ao gênero masculino.

Em relação a proﬁssão dos pais e das mães, respondidas nas questões 07 e 08 do

questionário, obtivemos as mais variadas respostas, desde “não sei” até “funcionário público do

tribunal de justiça”.

A partir da questão 09 entramos na relação dos alunos com a matemática, aqui a

pergunta é sobre “o quanto gostam de matemática?”, onde podiam escolher entre 4 opções de

resposta: nem um pouco, pouco, razoável ou muito.

Os dados dos questionários podem ser observados na tabela 2, abaixo:

Da análise dos questionários, observa-se que 63,75% dos discentes, dizem que não

gostam nem um pouco ou que gostam pouco de matemática, apenas sete alunos demonstraram

que gostam muito de matemática, ou seja, 8,75% da amostra.

Isto deixa claro o quanto o ensino de matemática se torna complicado e a aprendi-

zagem extremamente difícil, mas as razões desse fato fogem aos objetivos deste trabalho. Você

11

Tabela 2 – Distribuição de respostas à pergunta "você gosta de matemática?”

Resposta
Nem um pouco
Pouco
Razoável
Muito

Quantidade de alunos Porcentagem

33
18
22
7

41,25
22,50
27,50
8,75

Fonte : Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

costuma estudar matemática fora da escola? Essa foi a 10ª questão proposta no questionário,

sendo 5 alternativas possíveis: nunca, só no período de prova, só no ﬁm de semana, todos os

dias ou só na véspera da prova.

Figura 3 – Distribuição das respostas dos alunos a questão 10.

Fonte : Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Como visto na questão anterior e mostrado acima na ﬁgura 3, não houve surpresa,

apenas 2 alunos relataram que estudam todos os dias, mas o que mais nos chamou a atenção foi

o fato de 13 alunos disserem que nunca estudam, ou seja, 16,25% da amostra. Se considerarmos

que, aqueles alunos que só estudam na véspera da prova e os que estudam somente em período

de prova, e sabemos que eles não costumam ter um bom rendimento na disciplina, e isso quem

diz é a nossa experiência no magistério, o percentual sobe para pouco mais de 22,80% da

amostra, ou seja, mais uma vez esse quadro mostra a lastimável situação educacional disciplinar

em relação aos estudos de matemática.

Na questão seguinte perguntamos: “Quem lhe ajuda nas tarefas de matemática?”,

aqueles que anteriormente responderam que nunca estudam foram direcionados a responder que

ninguém os ajuda. Além dessa opção havia ainda professor particular, o pai, a mãe, irmão(ã),

amigos, tio(a), namorado(a) ou outros. O resultado está exposto na tabela 3:

Tabela 3 – Respostas escolhidas pelos alunos na questão 11 do questionário do apêndice A

12

Quantidade de alunos Porcentagem

Resposta
Ninguém
Professor particular
Pai
Mãe
Irmão(ã)
Amigo(a)
Tio(a)
Namorado(a)
Outro
Fonte : Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

72,50
1,25
0.00
1,25
3,75
16,25
1,25
1,25
2,50

58
1
0
1
3
13
1
1
2

Mais uma vez, a enorme maioria, 72,50% dos alunos, disseram que não possuem

ajuda no momento de estudar. Esses dados nos fazem concluir que a participação familiar na

formação desses alunos é píﬁa perto da necessidade que se espera ao menos como satisfatória.

As perguntas 12 e 13 tratam de como os alunos perceberam o trabalho do profes-

sor ao ministrar as aulas de matemática, sendo que na 12ª questão perguntamos: “Na maioria

das aulas de matemática de sua escola, os assuntos são ministrados...” e apresentamos quatro

opções para múltipla escolha, são elas: Começando pela deﬁnição seguida de exemplos e exer-

cícios; Começando com uma situação problema para depois introduzir o assunto; Criando um

modelo para a situação e em seguida analisando o modelo e Iniciando com jogos para depois

sistematizar os conceitos. Não foi surpresa alguma, depois de analisarmos as respostas ante-

riores, que mais de 96,25% dos 80 alunos responderam a primeira opção, que os professores

começam pela deﬁnição seguida de exemplos e exercícios, esta é uma metodologia das mais

antigas e usadas na rede educacional, talvez por esse motivo, o pouquíssimo ou quase nenhum

interesse dos alunos pela matemática, pois o ensino não consegue acompanhar o dinamismo

desse aluno, mas esse não é o foco deste trabalho.

Na questão seguinte trata-se de como o assunto ensinado é trabalhado para que o

aluno entenda-o melhor o conteúdo de matemática ministrado e, para este item, oferecemos

05 alternativas: Apresentar uma lista de exercícios para serem resolvidos; Apresentar jogos

envolvendo o assunto; Mandar resolver os exercícios do livro didático; Propõe questões de

ﬁxação e Mandar que você procure questões sobre o assunto para resolver. Mais uma vez assim

como na questão anterior não aconteceu nada que já não fosse o esperado, mais de 93,75% dos

13

alunos indicaram a primeira opção também, o professor apresenta uma lista de exercícios para

serem resolvidos, assim como na metodologia comentada na questão anterior.

Na última questão desta etapa do questionário que buscou conhecer o ambiente

dos alunos perguntamos mais especiﬁcamente sobre o conhecimento deles em probabilidade.

Perguntamos: “Como você se sente em relação ao assunto Probabilidade?” e apresentamos 5

opções de resposta: Nunca estudei; Estudei e não lembro nada; Estudei e lembro pouco; Estudei

e lembro quase tudo e estudei e lembro de tudo. As respostas estão no quadro 4 a seguir:

Tabela 4 – Respostas escolhidas pelos alunos na questão 14 do questionário do apêndice A

Alternativas
Nunca estudei
Estudei e não lembro nada
Estudei e lembro pouco
Estudei e lembro quase tudo
Estudei e lembro tudo

Quantidade Porcentagem

5
26
44
3
2

6,25
32,50
55,00
3,75
2,50

Fonte : Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Temos que 93,75% dos alunos entrevistados se manifestaram como não tendo estu-

dado ou estudaram e não lembram ou lembram pouco sobre o assunto probabilidade. Apenas

dois alunos se manifestaram como que se lembra de tudo, estes mesmos disseram nas questões

anteriores que gostam muito e estudam todos os dias matemática. Desta forma, podemos mon-

tar um pequeno perﬁl desses alunos, de maneira geral é um aluno com no máximo 01 ano de

atraso em relação a idade escolar, com pais escolarizados a nível médio completo ou incom-

pleto, que não gostam de matemática e nem de estudá-la, sem ajuda de familiares e que pouco

sabem sobre probabilidade mesmo sabendo que já foi estudada.

As questões que seguem tratam dos conteúdos relacionados a probabilidade (ques-

tão 15) e problemas práticos relacionados a esses assuntos. Na questão 15 foi solicitado aos

alunos que julgassem o que acharam quanto ao grau de diﬁculdade de aprendizado dos conteú-

dos relacionados ao ensino de probabilidade, para isto vamos ver o quantitativo apresentado na

tabela 5 abaixo:

Na tabela 5, podemos observar que a maioria dos alunos julgou todos os assuntos

como difíceis ou muito difíceis com exceção da deﬁnição de probabilidade que foi julgado

como sendo de grau de diﬁculdade regular. Menos de 1% dos alunos, em média, julgaram

algum assunto como muito fácil e isto unido com a informação anterior mostra o quanto o

14

Tabela 5 – Respostas dos alunos a questão 15

Assunto

Espaço amostral e evento
Deﬁnição de probabilidade
Probabilidade de um evento certo
Probabilidade de um evento impossível
Probabilidade de evento complementar
Probabilidade da união de eventos.
Probabilidade condicional
Probabilidade de eventos independentes

O que você achou?
Muito Fácil Fácil Regular Difícil Muito Difícil

01
00
00
01
01
00
00
01

04
07
06
03
04
04
05
05

28
28
20
23
21
21
16
15

29
20
21
25
28
17
20
21

18
25
33
28
26
38
39
38

Fonte : Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

ensino de matemática e, especiﬁcamente, de probabilidade está muito aquém do necessário.

3.2 RESPOSTAS DOS ALUNOS ÀS QUESTÕES DO QUESTIONÁRIOS

No item 16, que foi dividido em 13 problemas sobre os conteúdos citados de proba-

bilidade, analisamos as respostas dos alunos na ordem de cada questão, por questão de padroni-

zação, será colocada a questão proposta, o conteúdo associado, qual a resposta esperada e, em

seguida, os resultados mostrados pelos alunos.

Problema 16.1. No lançamento de um dado, determinar o espaço amostral e o evento “sair

um número primo”.

Nessa questão esperávamos que os alunos demonstrassem conhecer a deﬁnição de

espaço amostral e a deﬁnição de evento (deﬁnição de número primo). As respostas esperadas

eram, para o espaço amostral, o conjunto S = {1, 2, 3, 4, 5, 6} e, para o evento, o conjunto E =

{2, 3, 5}.

Esta questão proposta, foi colocada como sendo a primeira pois entendemos que

é a mais simples e direta entre todas as questões propostas mas, obteve apenas 5 acertos para

o espaço amostral e 6 acertos para o evento, ou seja, 6,25% e 7,50% de acertos, respectivamente.

Problema 16.2. Numa urna existem 30 bolas numeradas de 1 a 30. Retirando-se 1 bola ao

acaso, qual a probabilidade de que seu número seja múltiplo de 5?

Para esta questão, desejávamos observar o conhecimento dos alunos quanto a de-

ﬁnição de evento e deﬁnição de probabilidade, cujas respostas esperadas eram: Evento E =

15

{5, 10, 15, 20, 25, 30} e probabilidade de ocorrência P(E) =

6
30

=

1
5

, ou em percentual igual a

20%.

Como não era explícito no problema a identiﬁcação separada da quantiﬁcação do

evento então não consideramos esta especiﬁcidade até porque nenhum aluno fez o registro dela

em separado e para nossa satisfação 31 alunos acertaram a probabilidade, ou seja, quase 38,75%

de acerto, porém apenas 5 alunos escreveram de forma simpliﬁcada a fração e nenhum na forma

de porcentagem.

Problema 16.3.Numa caixa existem 20 bolas numeradas de 1 a 20. Determine a probabilidade

de, ao se retirar uma bola ao acaso, sair um número:

a) menor do que 21?

b) maior do que 20?

Para este problema esperávamos observar os conhecimentos dos alunos acerca de

probabilidade de evento certo e probabilidade de evento impossível, cujas respostas esperadas

eram 1 e 0, ou, 100% e 0%, respectivamente.

Assim como no problema 16.1, temos dois itens para avaliar, de maneira geral o

acerto ou erro ocorreu em conjunto, mas houve vários casos, exempliﬁcados nas ﬁguras 4 e 5,

o aluno acertou o item a mas errou o item b e o outro aluno errou o item a e acertou o item b.

Figura 4 – Exemplo de resposta ao problema 16.3 com item a correto mas item b errado.

Fonte : Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Como mostrado na ﬁgura 4, além de não responder corretamente ao item b, temos

no item, a deﬁnição de probabilidade, sem o cuidado com a simpliﬁcação da fração ou, até

mesmo, a divisão fácil de executar, onde o aluno poderia demonstrar conhecer melhor o conceito

de probabilidade de evento certo. Da forma mostrada, ﬁcamos sem essa certeza de o aluno

conhecer tal conceito.

Figura 5 – Exemplo de resposta ao problema 16.3 com item a incorreto e item b correto.

16

Fonte : Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Já na ﬁgura 5, mostra-se que o aluno aparentemente sabe o conceito de probabili-

dade de evento impossível acertando o item b, mas no item a, demonstrou alguma diﬁculdade

de compreensão.

Dos 80 alunos, tivemos 26 alunos, ou seja, 32,50% que acertaram ao item a, en-

quanto que 30 alunos, ou, 37,50% acertaram ao item b. Mesmo com valores superiores aos

32% esperávamos mais, pois era um problema que exigia conhecer um conceito simples e

sem, necessariamente, envolver qualquer tipo de cálculo para responder esses itens, ainda nessa

questão, nos chamou a atenção a resposta mostrada na ﬁgura 6, mostrando que o aluno requer

cuidados especiais, ou simplesmente não respondeu de forma responsável.

Figura 6 – Exemplo de resposta incoerente com o solicitado no problema 16.3.

Fonte : Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Os eventos certo e impossível apesar de suas previsibilidades não são vistos como

experimentos determinísticos, isto será retomado no material proposto ao ﬁnal deste trabalho,

mas sim como eventos que dentro da teoria dos conjuntos absorvida pela teoria das probabili-

dades nós temos para o evento impossível como o conjunto vazio, que pela teoria dos conjuntos

é um subconjunto de qualquer conjunto, e por tanto faz parte do espaço amostral mesmo que

indiretamente; já para o evento certo temos um subconjunto idêntico ao conjunto formado pelo

espaço amostral, ou seja, um subconjunto próprio e portanto ele incorpora todas as possibilida-

des ao contrário do impossível que não tem possibilidade alguma de ocorrer.

De qualquer forma como isto foi tratado com os alunos? Eles realmente aprende-

ram? pelos resultados encontrados podemos inferir que não aprenderam de forma concisa este

assunto.

17

Entre outras preocupações, a ﬁgura 6 mostrou ainda que no corpo discente existem

alunos com necessidades especiais, não físicas mas de atenção na leitura, interpretação e com-

preensão, não necessariamente o autor daquela resposta. Ainda assim ele nos faz repensar a

importância que os alunos podem ter dado a pesquisa.

Problema 16.4. Se a probabilidade de um piloto ganhar uma corrida é de

bilidade desse piloto não ganhar essa corrida?

1
5

. Qual a proba-

do evento complementar, cuja resposta aguardada era

Nesta questão, esperávamos que os alunos demonstrassem conhecer a probabilidade
4
5

ou até mesmo 80%, no entanto, mesmo

sendo este problema de simples solução, tivemos apenas 16 acertos, ou seja, 20,00% dos alunos

acertaram esta questão.

Essa questão e esse assunto estão muito mais relacionados ao raciocínio lógico do

que a qualquer formalização de conteúdo ou fórmulas meramente decorativas. Pois como po-

demos perceber a questão é proposta de forma simples, clara e direta, sem nenhuma distração

que pudesse atrapalhar a interpretação dos alunos.

Problema 16.5. Ao se lançar um dado comum, qual é a probabilidade de se obter um número

par ou um número primo?

Esse problema exigia dos alunos conhecerem a deﬁnição de evento e a probabili-

dade da união de eventos, cuja resposta esperada era:

Espaço amostral: S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}, ou seja, n(S) = 6.

Evento A, sair um número par

A = {2, 4, 6}, ou seja, n(A) = 3.

Evento B, sair um número primo

B = {2, 3, 5}, ou seja, n(B) = 3.

Evento sair um número par e primo

A ∩ B = {2}, ou seja, n(A ∩ B) = 1

Probabilidade de sair um número par ou primo

P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B)

P(A ∪ B) =

3
6

+

3
6

−

1
6

=

5
6

Resposta:

5
6

18

Outra possibilidade de resolução é, entender diretamente que, o evento sair um

número par ou primo no lançamento de um dado, signiﬁca excluir apenas a face com o número

1, assim E = {2, 3, 4, 5, 6} e o espaço amostral S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}, assim P(E) =

n(E)
n(S)

=

5
6

.

Como em questões bem mais simples tivemos os resultados parecidos, observamos

que apenas 3 alunos acertaram essa questão, mesmo que sem a devida demonstração do cálculo,

simplesmente colocaram a resposta correta, ou seja, menos de 3,75% dos alunos demonstraram

saber, de alguma forma, do que se tratava a questão. Alguns alunos chegaram a esboçar calcular

a probabilidade dos eventos separadamente, mesmo que, de forma incorreta, mas sem fazer o

devido cálculo da intersecção ou mesmo da resposta ﬁnal correta que era da união.

Problema 16.6. Em uma caixa existem 30 bolas, sendo 12 brancas, numeradas de 1 a 12, 10

verdes, numeradas de 1 a 10 e 8 pretas, numeradas de 1 a 8. Uma bola é retirada aleatoriamente

da caixa, qual é a probabilidade de ser um número par, sabendo-se que a bola retirada foi preta?

Nessa questão, os alunos deveriam demonstrar conhecimento a respeito de deﬁnição

de evento e deﬁnição de espaço amostral e ainda de probabilidade condicional, com a resposta

aguardada como sendo de

4
8

ou

1
2

ou 50%, tivemos a grata surpresa quando 24 alunos, ou seja,

30,00% da amostra, responderam corretamente a questão que, efetivamente, necessitava mais

de cuidado na interpretação do que qualquer cálculo.

Problema 16.7. De um baralho de 52 cartas extraem-se duas cartas sucessivamente e sem repo-

sição. Qual a probabilidade se obter um ás e um valete nessa ordem?

Nesse problema, esperávamos que os alunos mostrassem seus conhecimentos acerca

da deﬁnição de evento, deﬁnição de espaço amostral e de probabilidade condicional, uma solu-

ção possível seria:

Considere os eventos A e B como sendo “probabilidade da primeira carta retirada,

ser um As” e “probabilidade da segunda carta retirada ser um valete”, respectivamente:

P(A) =

4
52

=

1
13

e P(B/A) =

4
51

Assim, a probabilidade de A e B ocorrerem, será:

P(A ∩ B) = P(A) · P(B/A) =

1
13

·

4
51

=

4
663

Portanto, a probabilidade de se retirar duas cartas, sucessivamente e sem reposição, e se obter
4
663

primeiramente um ás e depois um valete é de

.

19

Este problema, em função do cálculo envolvido, mesmo que uma multiplicação

simples de frações resolvesse, tinha como resposta um valor elevado para ser respondido sem

calculadora, então seriam aceitas respostas indicadas pelo cálculo mesmo que este não fosse

concluído, mas mesmo assim, apenas 1 (1,25%) dos alunos acertaram a questão de forma mais

intuitiva sem usar o conhecimento de probabilidade condicional. E o pior, encontramos proble-

mas de leitura e interpretação como mostrado na ﬁgura 7.

Figura 7 – Erro de interpretação no problema 16.7

Fonte : Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Além dessa resposta certa ainda encontramos mais duas respostas, que se aproxi-

maram do cálculo correto conforme está mostrada na ﬁgura 8.

Figura 8 – Exemplo de resposta dada no problema 16.7

Fonte : Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Na ﬁgura 7, nos espanta o valor 48 mencionado pelo aluno, de onde podemos supor

que ele subtraiu do total as 4 opções de possibilidades dos eventos ás e valete, mas que não faz

sentido algum para o problema enquanto que, na ﬁgura 8, temos dois alunos que não obser-

varam a condicionante e no problema, que faz com que o exercício seja classiﬁcado como um

problema de probabilidade condicional.

Problema 16.8. Lança-se um par de dados não viciados. Se a soma dos pontos nos

dois dados foi 8, calcule a probabilidade de ocorrer a face 5 em um deles.

20

Nessa questão, o esperado é que o aluno demonstre conhecimento sobre a deﬁnição

de evento, deﬁnição de espaço amostral e deﬁnição de probabilidade condicional, e uma possí-

vel solução seria o aluno construir o espaço amostral e veriﬁcar desse espaço, quantos pares a

soma seria 8 e desses pares, em quantos aparecem a face 5.

Uma possível solução, seria:

Considere que os resultados do lançamento de um par de dados sejam representados

por pares ordenados (D1, D2), na qual, D1 representa o resultado obtido do primeiro e D2

representa o resultado obtido no segundo dado, desse modo o espaço amostral seria da seguinte

maneira:

(1,1)
(2,1)
(3,1)
(4,1)
(5,1)
(6,1)

(12)
(2,2)
(3.2)
(4,2)
(5,2)
(6,2)

(1,3)
(2,3)
(3,3)
(4,3)
(5,3)
(6,3)

(1,4)
(2,4)
(3,4)
(4,4)
(5,4)
(6,4)

(1,5)
(2,5)
(3,5)
(4,5)
(5,5)
(6,5)

(1,6)
(2,6)
(3,6)
(4,6)
(5,6)
(6,6)

Do espaço amostral acima, os pares ordenados destacados, indicam os pares cujas

somas são oito, assim, podemos observar que existem cinco pares satisfazendo essa condição

e que, desses pares, em apenas 2 deles, aparecem o número 5, portanto, a probabilidade de se

obter uma face 5, sabendo-se que a soma das faces é 8 é de ou 40%.

Infelizmente, desta vez, nenhum aluno obteve êxito neste problema, a grande mai-

oria das respostas indicava que o aluno não sabia como desenvolver o problema.

Problema 16.9. Determinar o espaço amostral relativo ao experimento de lançar três moedas

comuns consecutivamente.

Aqui queríamos ver se os alunos eram capazes de determinar o espaço amostral e

não de quantiﬁcá-lo. Uma possibilidade de resposta seria construir a árvore de possibilidades.

Considerando que K representa o resultado cara e que C o resultado coroa, temos:

21

Nesse caso, temos 8 possibilidades de ocorrência para o espaço amostral: KKK,

KKC, KCK, KCC, CKK, CKC, CCK e CCC.

Neste problema encontramos 8 questionários que apresentaram a resposta correta,

ou seja, 10% dos alunos acertaram esta questão que tem o mesmo conteúdo associado da 1ª

questão, mas lá o índice de acerto foi melhor, mostrando que conhecer e entender o evento é

fundamental.

Problema 16.10. Com os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, e 7 podemos formar números de 2 dí-

gitos com repetição. Qual a probabilidade de, sorteando um desses números, que ele seja par?

Neste problema, aguardávamos que os alunos mostrassem conhecer a deﬁnição de

evento, a deﬁnição de espaço amostral e a deﬁnição de probabilidade, o cálculo poderia ser

feito de duas maneiras distintas, a primeira maneira é aquela que lembra o fato de que é o

último algarismo que determina se um número é par e com isso temos, de forma direta, a

probabilidade esperada de

3
7

, ou seja, três números pares de um total de sete possíveis para a

última casa ou, da segunda maneira, utilizando o princípio fundamental da contagem ou outra

técnica de análise combinatória, que não é nosso foco neste trabalho, mas o aluno poderia

calcular quantos números pares de dois algarismos poderiam ser formados, bastando para isso

executar o produto 7x3 = 21 e o total de números possíveis que é 7x7 = 49, calculando então a

probabilidade de

21
49

que simpliﬁcando, resulta em

3
7

, da mesma forma.

Para este problema tivemos 16 alunos, ou seja, 20%, que acertaram, ainda esta-

mos aquém do esperado, pois a questão não necessitava de cálculo mais elaborado ou reﬁnado,

mesmo assim teve aluno que resolveu, ou aparentemente o fez em algum rascunho ou borrão,

22

e colocou a resposta

24
56
correta e como tal consideramos como correta.

de tal forma que representa uma fração equivalente aquela da resposta

Problema 16.11. Lançando dois dados, qual a probabilidade de obtermos 1 no primeiro dado e

5 no segundo?

Aguardávamos que os alunos soubessem a deﬁnição de evento, a deﬁnição de es-

paço amostral e probabilidade de eventos independentes, cuja resposta seria

1
36

.

Desta vez, infelizmente, apenas 3 alunos alcançaram a resposta correta, ou seja,

20%. Alguns ﬁzeram as probabilidades em separado mas, não souberam ou não perceberam

o conectivo e no problema indicando a probabilidade de eventos independentes, conforme a

ﬁgura 9 a seguir.

Figura 9 – Exemplo de resposta dada ao problema 16.11

Fonte : Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Alguns alunos até tentaram usar o princípio aditivo ao invés do multiplicativo, estes

princípios serão tratados também no material proposto.

Problema 16.12. Um árbitro de futebol possui três cartões no bolso. Um é todo amarelo, outro é

todo vermelho e o terceiro é amarelo de um lado e vermelho do outro. Num determinado lance,

o árbitro retira do bolso, ao acaso, um cartão e mostra ao jogador. Qual é a probabilidade de a

face que o árbitro vê ser vermelha e de que a outra face, mostrada ao jogador, ser amarela?

Neste problema esperávamos que os alunos demonstrassem conhecer a deﬁnição de

evento, a deﬁnição de espaço amostral e a probabilidade condicional, cuja resposta aguardada

era de 1/6 que poderia ser determinada de várias formas e entre elas a árvore de possibilidades

com indicação das probabilidades.

Nesta questão encontramos apenas 1 aluno que entendeu e resolveu corretamente

a questão, pouco mais de 1,2%. Mas o pior é que os demais nem esboçaram qualquer tipo de

23

rascunho ou tentativa próxima da resposta esperada e muitos simplesmente escreveram “não

sei” ou “não entendi” ou algo similar.

Essas respostas também apareceram no problema seguinte como mostrado na ﬁgura

10, que mostra como um aluno escreveu suas respostas as duas últimas questões, mas que não

foi o único, vários ﬁzeram semelhante a ele.

Figura 10 – Exemplo de resposta dada por um aluno as questões 16.12 e 16.13

Fonte : Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Problema 16.13. Num único lance de um par de dados honestos, qual é a probabilidade de

saírem as somas “múltipla de 4” ou “primo”?

Nessa questão, esperávamos que os alunos soubessem sobre deﬁnição de evento,

deﬁnição de espaço amostral e probabilidade da união de eventos, com resposta de 2/3, pois, as

somas que correspondem a números múltiplos de quatro temos 4, 8 e 12 e somas que corres-

pondem a números primos, 2, 3, 5, 7 e 11, esses pares estão destacados na ﬁgura abaixo:

(1,1)
(2,1)
(3,1)
(4,1)
(5,1)
(6,1)

(1,2)
(2,2)
(3.2)
(4,2)
(5,2)
(6,2)

(1,3)
(2,3)
(3,3)
(4,3)
(5,3)
(6,3)

(1,4)
(2,4)
(3,4)
(4,4)
(5,4)
(6,4)

(1,5)
(2,5)
(3,5)
(4,5)
(5,5)
(6,5)

(1,6)
(2,6)
(3,6)
(4,6)
(5,6)
(6,6)

Nesse caso, é possível perceber que dos 36 pares, 24 deles atendem a, pelo menos,

uma das condições, resultando assim em

24
36

, que simpliﬁcando, obtemos

2
3

.

24

Esse cálculo também poderia ser feito em separado, calculando a probabilidade

de se obter soma múltipla de 4 que totalizam 9 pares e portanto

9
36

e, depois, calculando a

probabilidade de se obter soma que represente número primo, totalizando 15 pares e assim,

chega-se a probabilidade de

15
36

. Como as duas situações, geram conjuntos disjuntos, então

a probabilidade de ocorrência de um evento ou de outro é dado pela soma das probabilidades,

chegando-se assim em

9
36

+

15
36

=

24
36

=

2
3

.

Nesse exercício, apenas 1 aluno acertou a questão, ou seja, pouco mais de 1,2% da

amostra.

De maneira geral, chegamos a um índice aproximadamente de 15,96% de acertos,

em média, para as questões propostas na forma de problemas, o que demonstra, claramente,

que os problemas de aprendizagem, em relação ao assunto de probabilidade, são enormes e

que novas técnicas e novas maneiras de se trabalhar o conteúdo, com esses educandos, devem

ser experimentados, com o intuito de melhorar o entendimento desses conceitos, que são tão

importantes para o dia a dia dos cidadãos.

25

4 ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS

O ensino da probabilidade pode se constituir em um poderoso instrumento social,

na medida em que pode permitir ao estudante uma melhor compreensão das estatísticas oﬁciais,

tornando-o capacitado a exercer mais conscientemente sua cidadania. Em qualquer nível de

aprendizagem, promove a oportunidade de discussão no ramo da matemática de algumas das

características mais pertinentes do mundo em que vivemos e, por sua vez, são essas caracte-

rísticas que alimentam o desenvolvimento do tema. Assim, apresentamos considerações sobre

livros didáticos que abordam o conteúdo de probabilidade, em nível de Ensino Médio, e que

foram aprovados no PNLD 2012 (Plano Nacional do Livro Didático) que se estendeu até o ano

de 2014, ano no qual alguns alunos foram instigados a responder um questionário proposto por

nós, conforme será visto na próxima sessão.

No PNLD 2012 foram aprovados e indicados pelo governo federal através do MEC

(Ministério da Educação) sete coleções, das quais analisamos apenas três obras, as quais veriﬁ-

camos que são as mais utilizadas nas escolas públicas do estado do Pará, em especial, na capital

Belém.

A maioria dos livros do Ensino Médio que abordam o conteúdo de matemática, fo-

cam mais as questões voltadas para os jogos de azar, no entanto só alguns fazem um elo entre

esses jogos e a teoria da probabilidade; poucos falam do valor histórico deste estudo, uma vez

que esta teoria surgiu a partir destes jogos. Estes trabalham muito com exercícios que prati-

camente só exigem que o aluno decore uma fórmula e aplique, ou seja, exercícios meramente

mecânicos. Nas coleções analisadas, o conteúdo é mostrado no volume 2, correspondente, aqui

no estado do Pará, a grade curricular do 2º ano do ensino médio.

26

5 ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS

O ensino da probabilidade pode se constituir em um poderoso instrumento social,

na medida em que pode permitir ao estudante uma melhor compreensão das estatísticas oﬁciais,

tornando-o capacitado a exercer mais conscientemente sua cidadania. Em qualquer nível de

aprendizagem, promove a oportunidade de discussão no ramo da matemática de algumas das

características mais pertinentes do mundo em que vivemos e, por sua vez, são essas caracte-

rísticas que alimentam o desenvolvimento do tema. Assim, apresentamos considerações sobre

livros didáticos que abordam o conteúdo de probabilidade, em nível de Ensino Médio, e que

foram aprovados no PNLD 2012 (Plano Nacional do Livro Didático) que se estendeu até o ano

de 2014, ano no qual alguns alunos foram instigados a responder um questionário proposto por

nós, conforme será visto na próxima sessão.

No PNLD 2012 foram aprovados e indicados pelo governo federal através do MEC

(Ministério da Educação) sete coleções, das quais analisamos apenas três obras, as quais veriﬁ-

camos que são as mais utilizadas nas escolas públicas do estado do Pará, em especial, na capital

Belém.

A maioria dos livros do Ensino Médio que abordam o conteúdo de matemática, fo-

cam mais as questões voltadas para os jogos de azar, no entanto só alguns fazem um elo entre

esses jogos e a teoria da probabilidade; poucos falam do valor histórico deste estudo, uma vez

que esta teoria surgiu a partir destes jogos. Estes trabalham muito com exercícios que prati-

camente só exigem que o aluno decore uma fórmula e aplique, ou seja, exercícios meramente

mecânicos. Nas coleções analisadas, o conteúdo é mostrado no volume 2, correspondente, aqui

no estado do Pará, a grade curricular do 2º ano do ensino médio.

5.1 ANÁLISE DO LIVRO MATEMÁTICA: ENSINO MÉDIO DE KÁTIA SMOLE E MARIA

DINIZ

O livro analisado foi escrito por duas professoras, Kátia Smole e Maria Diniz, dou-

toras em educação e matemática, respectivamente, pela USP, sob o título MATEMÁTICA: En-

sino médio, vol.2, da editora Saraiva. O conteúdo de probabilidade é tratado na unidade 3 da

parte I com um total de 37 páginas.

Figura 11 – Imagem do livro MATEMÁTICA: Ensino Médio, contra capa com currículo resumido das

autoras.

27

Fonte: Livro MATEMÁTICA: Ensino Médio de Kátia Smole e Maria Diniz

De maneira geral o conteúdo inicia-se pela apresentação de situações contextuali-

zadas pertinentes, que procuram incentivar o estudo pelos alunos. Na sequência, o conteúdo é

rapidamente sistematizado, e seguem-se exercícios resolvidos, o que, por vezes, desfavorece a

exploração dos temas pelos alunos.

Figura 12 – Imagem do livro MATEMÁTICA: Ensino Médio, mostrando a introdução do capítulo

probabilidade.

28

Fonte: Livro MATEMÁTICA: Ensino Médio de Kátia Smole e Maria Diniz

O assunto é introduzido usando como exemplo o jogo da mega sena, conforme ve-

mos na ﬁgura anterior. A obra destaca-se pela presença de tópicos interdisciplinares relevantes

e atuais, entretanto, eles são muito numerosos e alguns envolvem assuntos mais complexos,

em particular os que são tratados na seção Conexão. Nesses casos, o trabalho com tais textos

poderá ser diﬁcultado e ﬁcar em um nível apenas informativo.

É um ponto positivo da coleção o emprego de diversos recursos didáticos, em espe-

cial o trabalho com a calculadora, simples ou cientíﬁca, e com softwares livres. Em especial, a

introdução do tema é feita mais uma vez, utilizando-se de jogos de azar, mas que neste caso, as

29

autoras trazem o conhecido jogo da mega sena. Após explicar rapidamente o jogo e a forma de

se apostar nele, termina com a seguinte pergunta: “Qual é a chance de alguém acertar na mega

sena?”

Os assuntos vem, em seguida, começando pela deﬁnição e seguidos de exemplos,

todos voltados a jogos, de forma sucinta e sem maiores rodeios ou conexões; o que só é feito

no item especiﬁco e característico da coleção chamado de conexão, lá é feita uma abordagem

ampla da interdisciplinaridade e do entrelaçamento dos conteúdos.

Figura 13 – Imagem do livro MATEMÁTICA: Ensino Médio, mostrando como são desenvolvidas as

deﬁnições dos tópicos de probabilidade.

Fonte: Livro MATEMÁTICA: Ensino Médio de Kátia Smole e Maria Diniz

Após alguns tópicos, são sugeridos alguns problemas que, de maneira geral, exigem

apenas conhecimento da deﬁnição ou aplicação das fórmulas, desta forma, podemos considerá-

los como de nível acessível ao alunado e também de fácil solução.

Figura 14 – Imagem do livro MATEMÁTICA: Ensino Médio, mostrando exemplo de exercício

sugerido.

30

Fonte: Livro MATEMÁTICA: Ensino Médio de Kátia Smole e Maria Diniz

Apenas no ﬁnal do capítulo aparecem os exercícios resolvidos, e em seguida mais

exercícios propostos, desta vez, mais elaborados e de vestibulares. As autoras encerram a uni-

dade 3, com uma sessão chamada de O ELO, nela o leitor é levado a conhecer um pouco mais

do histórico da probabilidade e de algumas situações interdisciplinares, conforme podemos ver

na Figura 5.

Figura 15 – Imagem do livro MATEMÁTICA: Ensino Médio, mostrando um exemplo de

interdisciplinaridade no ﬁnal do capítulo.

31

Fonte: Livro MATEMÁTICA: Ensino Médio de Kátia Smole e Maria Diniz

5.2 CONSIDERAÇÕES

O livro analisado nesse capítulo, o livro editado pela saraiva das autoras KATIA

SMOLE e MARIA IGNEZ DINIZ é um livro que apresenta o conhecimento de forma tradicio-

nal, que não faz os alunos reﬂetirem nas construções dos conceitos.

Na próxima sessão, veremos uma análise dos resultados da aplicação do questioná-

rio, do apêndice A, que foram aplicados aos alunos do ensino médio de 5 escolas e que utili-

zaram, em sua grande maioria, os livros didáticos supracitados e vamos analisar os resultados

obtidos do ensino de probabilidade nos moldes propostos pelos livros.

32

33

6 MATERIAL DE APOIO AO PROFESSOR

INTRODUÇÃO

Este material é fruto de um trabalho em conjunto com os professores Bosco Silveira

Brito e Fábio Costa Oliveira Neves, os quais produziram em particular partes iniciais a esta

proposta conforme já mencionado na introdução deste trabalho.

A primeira parte, de responsabilidade do discente Silveira, já deﬁniu e conceituou

Experimentos Determinísticos, Experimentos Aleatórios, Espaço Amostral, Evento e deﬁniu o

cálculo de probabilidade.

A segunda parte, de responsabilidade do discente Neves, foi conceituou e distinguiu

os eventos certos, impossíveis, complementares, independentes, dependentes e mutuamente

exclusivos (ou disjuntos) e eventos não exclusivos (ou conjuntos).

A terceira e última parte por minha responsabilidade e conceituar e explorar as

propriedades da probabilidade da união de eventos e probabilidade condicionada.,

A sugestão de material pretende-se ajudar ao nosso trabalho como professor na

sala de aula, Além disso, queremos também compartilhar um pouco da nossa experiência com

o ensino de probabilidade, para que, somando a sua vivência, possamos tentar atingir nosso

principal objetivo: buscar a melhoria do processo de ensino e aprendizagem, não somente de

probabilidade, mas na matemática como um todo.

Acreditamos que no cotidiano da sala de aula podemos, a partir de cada problema

proposto, buscar o máximo de estratégias e soluções possíveis apresentadas pelos próprios es-

tudantes, escrevê-las, inclusive, no quadro e através delas mostrar para a turma onde estão os

erros e acertos de cada solução, para que eles não venham a cometer novamente os mesmos

erros e, na verdade, possam aprender com eles. Isto é o que esperamos.

Esta proposta esta subdividida em 3 planos de aulas, todas estruturadas de acordo

com os planejamentos a seguir que contém todo o material necessário, a metodologia e uma pro-

posta de formalização dos conteúdos além de vários exercícios resolvidos, atividades propostas

e questões do ENEM.

6.1 PLANO DE ENSINO 1: PROBABILIDADE DA UNIÃO DE DOIS EVENTOS

34

Disciplina: Matemática

Professor:

Série: 2º Ano − Ensino Médio

Modalidade: Ensino Regular

Carga horária: 4 h/a

TEMA:Probabilidade da União de eventos.

Conteúdo Programático:

1 Probabilidade da união de eventos.

1.1 Probabilidade da união de dois eventos.

Objetivo Geral:

• Conceituar a probabilidade da união de eventos

Objetivos Especíﬁcos:

• Conceituar a probabilidade da união de eventos;

• Discutir a probabilidade da intersecção de eventos;

• Discutir o principio multiplicativo das probabilidades;

• Discutir o principio aditivo das probabilidades;

• Aplicar o conceito em situações do dia a dia.

Recursos Didáticos:

• Data show;

• Quadro branco;

• Pincel para quadro branco;

35

• 1 caixa ou saco plástico opaco;

• 10 bolas de isopor brancas, que caibam na caixa ou saco;

• 6 bolas de isopor azuis, que caibam na caixa ou saco;

• 4 bolas de isopor vermelhas, que caibam na caixa ou saco;

Procedimentos Metodológicos:

O nosso objetivo nessa sessão é abordar os conceitos da probabilidade da União de Eventos e

explorar sua aplicabilidade. Para a resolução dessas atividades serão utilizados matérias mani-

puláveis como caixa com ﬁchas coloridas e numeradas.

• Dinâmica 1: Na sala de aula o professor escolhe alguns alunos para juntos realizarem a

dinâmica.

Material necessário, para cada aluno ou grupo de alunos: 1 caixa ou saco plástico opacos;

10 bolas de isopor brancas, que caibam em uma das caixas; 6 bolas de isopor azuis, que

caibam em uma das caixas; 4 bolas de isopor vermelhas, que caibam em uma das caixas.

• Metodologia

– Coloque todas as bolas de isopor na caixa.

– Passe a caixa de aluno em aluno, pedindo para que cada um, sem olhar, tire uma bola

e veja a sua cor, e reponha a bola na caixa passando para o próximo aluno fazer o

mesmo, até que todos tenham manipulado e de posse da caixa aos olhos dos alunos.

Após isso, questione:

– Qual a probabilidade de tirar uma bola azul? Vermelha? Branca?Ao retirar duas

bolas da caixa, qual é a probabilidade de tirar uma bola azul ou uma bola vermelha?

• Dinâmica 2: O professor divide sua turma em 4 equipes , cada equipe recebe uma caixa

com ﬁchas coloridas e numeradas e os grupos devem responder as perguntas que são

propostas. A caixa deve conter 10 ﬁchas vermelhas numeradas de 1 a 10; 8 ﬁchas azuis

numeradas de 11 a 18; 7 ﬁchas brancas numeradas de 19 a 25 e 5 ﬁcha verde numeradas

de 26 a 30.

• Metodologia

36

– Nessa atividade o professor entrega as caixas com as ﬁchas aos alunos, com as

quantidades especiﬁcadas acima e os mesmos são convidados a responder as ques-

tões abaixo, onde eles terão que explorar o todo e as partes de interesse, calculando

assim as chances conforme já discutido na parte de deﬁnição clássica de probabili-

dade.

De posse da caixa que você recebeu, e se uma ﬁcha fosse retirada dessa caixa,

aleatoriamente, responda as questões abaixo:

a) Qual a probabilidade dessa ﬁcha ser vermelha?

Como o espaço amostral é formado por 30 ﬁchas, ou seja: S = {30 ﬁchas}

O evento ﬁcha vermelha: A = {10 ﬁchas vermelhas}

P =

n(A)
n(S)

=

10
30

=

1
3

b) Qual a probabilidade dessa ﬁcha ser verde?

O espaço amostral: S = {30 ﬁchas}

O evento ﬁcha verde: B = {5 ﬁchas vermelhas}

P =

n(A)
n(S)

=

5
30

=

1
6

c) Qual a probabilidade dessa ﬁcha ser vermelha ou verde?

Sabemos pelos itens anteriores que a probabilidade de sair uma ﬁcha vermelha

é P(A) =

10
30

e a probabilidade de sair uma ﬁcha verde é P(B) =

P(A ∪ B) = P(A) + P(B) =

= 0, 50 = 50%

10
30

+

5
30

=

15
30

5
30

, então:

d) Sorteando aleatoriamente uma dessas ﬁchas numeradas de 1 a 30, qual a pro-

babilidade de que ele seja par ou múltiplo de 3?

Temos nesse caso dois eventos: A (número par) e B (múltiplo de 3), observe

que:

A = {2, 4, 6, ..., 30}, n(A) = 15,

B = {3, 6, 9, 12, ..., 30}, n(B) = 10,

A ∩ B = {6, 12, 18, 24, 30} e n(A ∩ B) = 5

Note nesse exemplo que temos elementos comuns, devido a isso não podemos

apenas somar, pois temos elemento que suas possibilidades serão contadas mais

de uma vez, a solução para esse impasse e subtrair apenas uma vez a intersec-

ção.

Portanto, como n(S) = 30, vem:

37

P(A) =

15
30

, P(B) =

10
30

e P(A ∩ B) =

5
30

Assim:

P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B) =

15
30

+

10
30

−

5
30

=

2
3

Nos problemas c e d, o professor deve discutir com os alunos as soluções encontra-

das por eles e mostrar que a probabilidade da união dos conjuntos pode ser calculada

pelo utilização da fórmula:

P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B).

Considere o seguinte experimento aleatório: retirar duas cartas de um baralho co-

mum de 52 cartas e veriﬁcar qual é a carta. Qual é a probabilidade de obter um às

ou uma carta vermelha?

Solução:

Num baralho padrão temos 52 cartas, sendo 13 de cada naipe:

As cartas são: A(ás), 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, J(valete), Q(dama) e K(rei)

13 copas: ♥ 2 3 4 5 6 7 8 9 10 J Q K A

13 ouros: ♦ 2 3 4 5 6 7 8 9 10 J Q K A

13 paus: ♣ 2 3 4 5 6 7 8 9 10 J Q K A

13 espadas: ♠ 2 3 4 5 6 7 8 9 10 J Q K A

Portanto, o espaço amostral possui 52 cartas: n(S) = {52}

A probabilidade de tiramos um às:

Evento A: retirar um às

A = {às de copa; às de espadas; às de ouros; às de paus}

n(A) = {4}

P(A) =

n(A)
n(S)

=

4
52

Evento B: retirar uma carta vermelha

B = {todas as cartas de ouro; todas as cartas de copas}

n(B) = {26}

P(B) =

n(B)
n(S)

=

26
52

Observe, novamente nesse exemplo que temos elementos comuns nos eventos A e

38

B, ou seja:

Portanto:

A ∩ B = A = {às de copa; às de espadas}

P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B) =

4
52

+

26
52

−

2
52

=

28
52

=

7
13

FORMALIZANDO O CONCEITO: PROBABILIDADE DA UNIÃO DE DOIS

EVENTOS

Se A e B são dois eventos de um espaço amostral Ω então a probabilidade de ocorrer

o evento A ou B é igual à probabilidade de ocorrer A mais a probabilidade de ocorrer B menos

a probabilidade de ocorrer A e B.

P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B)
(Lê-se: probabilidade de ocorrer A ou B)

Em particular: Se caso ocorrer A ∩ B = /0 (ou seja, a interseção entre os conjuntos

A e B é o conjunto vazio), então:

P(A ∪ B) = P(A) + P(B)

Neste caso, os eventos A e B são chamados mutuamente exclusivos, pois não pos-

suem elemento comum.

ATIVIDADES PROPOSTAS

1. Dois dados são lançados simultaneamente. Qual é a probabilidade de se obter a soma dos

39

pontos igual a 8 ou dois números iguais?

Solução:

O espaço amostral seria:

A = {(1, 1), (1, 2), (1, 3), ....., (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)}, portanto n(A) = 36

Os eventos seriam:

E1 : soma 8; {(2, 6), (3, 5), (4, 4), (5, 3), (6, 2), }, portanto n(E1) = 5, portanto

P(E1) =

5
36

E2 : números iguais; {(1, 1), (2, 2), (3, 3), (4, 4), (5, 5), (6, 6)}, portanto n(E2) = 6, logo

p(E2) =

6
36

.

E1 ∩ E2 : {(4, 4)}, então n(E1 ∩ E2) = 1, assim P(E1 ∩ E2) =

1
36

Então: P(E1 ∪ E2) = P(E1) + P(E2) − P(E1 ∩ E2) =

5
36

+

6
36

−

1
36

=

10
36

=

5
18

.

2. Qual a probabilidade de, num jogo de dominó (28 "pedras"), ser jogada uma "pedra"que

tenha o número 2 ou o número 3?

Solução:

Considere D o evento ocorrer número 2 e T o evento ocorrer número 3.

Temos:

n(U) = 28(total de "pedras"do jogo de dominó).

O número 2 aparece em sete delas:

(0, 2), (1, 2), (2, 2), (3, 2), (4, 2), (5, 2) e (6, 2)

Assim, n(D) = 7.
7
28

Logo, P(D) =

e, analogamente, P(T ) =

7
28

.

Temos, ainda, P(D ∩ T ) =

, pois a pedra (2, 3) é comum às que têm o 3.

Logo: P(D ∪ T ) = P(D) + P(T ) − P(D ∩ T ) =

7
28

+

7
28

−

1
28

=

13
28

1
28

3. (UFF) Gilbert e Hatcher, em Mathematics Beyond The Numbers, relativamente à popu-

40

lação mundial, informam que:

– 43% têm sangue tipo O;

– 85% têm Rh positivo;

– 37% têm sangue tipo O com Rh positivo.

Nesse caso, a probabilidade de uma pessoa escolhida ao acaso não ter sangue tipo O e

não ter Rh positivo é de:

a) 9%

b) 15%

c) 37%

d) 63%

e) 91%

Solução:

Não ter sangue tipo O e não ter Rh positivo é equivalente pela lei de Morgan a não ter

‘sangue tipo O ou Rh positivo’.

Considere A o evento ter sangue tipo O e B o evento ter Rh positivo.

Logo:

P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B) = 43% + 85% − 37% = 91%

Portanto, não ter sangue tipo O e não ter Rh positivo é 100% − 91% = 9%.

EXERCÍCIOS DE FIXAÇÃO

1. Em uma urna serão colocadas 4 bolas azuis, numeradas de 1 a 4, e 5 bolas amarelas,

numeradas de 1 a 5.

Sorteando uma bola dessa urna, qual é a probabilidade de ela ser azul ou ter número

ímpar? (Resolva esse problema de dois modos diferentes primeiro aplicando o teorema

da adição de probabilidade, depois aplicando apenas a deﬁnição de probabilidade.)

7
9

41

2. Na lista de chamada de uma classe, os alunos são numerados de 1 a 30. Para uma chamada

oral, o professor sorteou um desses números. Qual é a probabilidade de que o número

sorteado seja par ou múltiplo de 6?

1
2

3. Um colecionador possui em sua videoteca ﬁlmes europeus e norte-americanos. Os ﬁl-

mes europeus se distribuem em 10 policiais, 20 romances e 32 comédias. Uma pessoa

escolheu, aleatoriamente, um desses ﬁlmes para assistir. Calcule a probabilidade de o

escolhido ser um ﬁlme policial ou um ﬁlme europeu.

3
5

4. Uma loja vende apenas duas marcas de pneus, A e B. Da marca A, a loja tem em estoque

320 pneus de aro 13; 310 de aro 14; 300 de aro 15 e 270 de aro 16. Da marca B, tem

300 de aro 13; 300 de aro 14; 310 de aro 15 e 290 de aro 16. Sabendo ser igual a

probabilidade de venda para todos os tipos de pneu, qual é a probabilidade de o próximo

pneu a ser vendido ser da marca B ou ter aro 13?

a)

b)

c)

d)

e)

15
37
15
31
17
28
16
35
19
30

5. Um cliente escolheu, ao acaso, um apartamento para visitar entre os apartamentos dispo-

níveis para venda em uma imobiliária. A probabilidade de que o apartamento escolhido

seja da zona sul é

1
2

, a probabilidade de que tenha mais de uma vaga de garagem é

2
3

, e a

probabilidade de esse apartamento ser as zona sul ou ter mais de uma vaga de garagem.
3
4

6. (UEPA) Os cursos ofertados pela UEPA no PROSEL e PRISE, no município de IGARA-

PÉAÇU, com as respectivas vagas, constam na tabela abaixo:

42

CURSO OFERTADO

PROSEL PRISE

Licenciatura em Letras

Licencitura em Matemática

20

20

20

20

Supondo que todas as vagas serão preenchidas, a probabilidade de sortearmos, ao acaso,

um aluno do Curso de Licenciatura em Matemática ou um aluno aprovado no PRISE é

de:

a) 25%

b) 50%

c) 60%

d) 75%

e) 100%

7. (UNESP) Em um colégio foi realizada uma pesquisa sobre as atividades extracurricula-

res de seus alunos. Dos 500 alunos entrevistados, 240 praticavam um tipo de esporte,

180 frequentavam um curso de idiomas e 120 realizavam estas duas atividades, ou seja,

praticavam um tipo de esporte e frequentavam um curso de idiomas. Se, nesse grupo de

500 estudantes um é escolhido ao acaso, a probabilidade de que ele realize pelo menos

uma dessas duas atividades, isto é, pratique um tipo de esporte ou frequente um curso de

idiomas, é:

a)

b)

c)

d)

e)

18
25
3
5
12
25
6
25
2
5

8. (UEPA) O professor Francisco de Assis realizou uma pesquisa em uma de suas turmas

de 2ł série do ensino médio para saber a preferência dos alunos a respeito do tema a

ser escolhido para a feira cultural da escola. Assim, apresentou aos alunos dois temas:

43

Cidadania e Meio Ambiente, obtendo os seguintes resultados:

40 alunos escolheram Cidadania

25 alunos escolheram Meio Ambiente

10 alunos escolheram ambos os temas

5 alunos

não escolheram nenhum dos dois temas.

Desta forma, selecionando um aluno da sala, a probabilidade dele ter escolhido apenas

Meio Ambiente como tema é:

a)

b)

c)

d)

e)

1
2
1
3
1
4
1
5
1
6

9. (FGV) Uma pesquisa com três marcas concorrentes de refrigerantes, A, B e C, mostrou

que 60% das pessoas entrevistadas gostam de A, 50% gostam de B, 57% gostam de

C, 35% gostam de A e C, 18% gostam de A e B, 24% gostam de B e C, 2% gostam

das três marcas e o restante das pessoas não gosta de nenhuma das três. Sorteando-se

aleatoriamente uma dessas pessoas entrevistadas, a probabilidade de que ela goste de

uma única marca de refrigerante ou não goste de marca alguma é de:

a) 16%

b) 17%

c) 20%

d) 25%

e) 27%

6.2 PLANO DE ENSINO 2: PROBABILIDADE CONDICIONADA

44

Disciplina: Matemática

Professor:

Série: 2º Ano − Ensino Médio

Modalidade: Ensino Regular

Carga horária: 4 h/a

TEMA:Probabilidade Condicional.

Conteúdo Programático:

Probabilidade condicional.

Objetivo Geral:

• Conceituar a probabilidade condicional.

Objetivos Especíﬁcos:

• Conceituar a probabilidade condicional;

• Aplicar o conceito em situações do dia a dia.

Avaliação:

A avaliação do desempenho do aluno ocorrerá mediante sua participação na dinâ-

mica sugerida assim como na aplicação e discussão dos exercícios contidos no material para

uso em sala de aula, no qual o aluno poderá resolver problemas propostos e aplicar os conceitos

trabalhados durante a aula.

Recursos Didáticos:

• Data show;

• Quadro branco;

45

• Pincel para quadro branco;

• 1 caixa ou saco plástico opaco;

• 10 bolas de isopor brancas, que caibam na caixa ou saco;

• 6 bolas de isopor azuis, que caibam na caixa ou saco;

• 4 bolas de isopor vermelhas, que caibam na caixa ou saco;

• ﬁchas coloridas numeradas de 1 a 30;

• 10 bolas numeradas de 1 a 10;

• dois dados comuns;

Procedimentos Metodológicos:

O nosso objetivo nessa sessão é abordar os conceitos da probabilidade condicionada e explorar

sua aplicabilidade. Para a resolução dessas atividades serão utilizados matérias manipuláveis

como ﬁchas coloridas e numeradas, bolas de isopor e dois dados.

• Dinâmica 3: Continuando a Dinâmica 1.

• Metodologia

– Coloque todas as bolas de isopor na caixa, discurta:

– Retirando-se duas bolas da caixa qual a probabilidade da segunda bola ser azul,

sabendo que a primeira foi azul e não houve reposição?

– Retirando-se três bolas da caixa qual a probabilidade da terceira bola ser branca,

sabendo que a primeira foi azul e a segunda foi vermelha e não houve reposição?

Responda as questões anteriores considerando que houve reposição.

• Dinâmica 4: O professor divide sua turma em 4 equipes , cada equipe recebe uma caixa

com ﬁchas coloridas e numeradas e os grupos devem responder as perguntas que são

propostas. A caixa deve conter 10 ﬁchas vermelhas numeradas de 1 a 10; 8 ﬁchas azuis

numeradas de 11 a 18; 7 ﬁchas brancas numeradas de 19 a 25 e 5 ﬁcha verde numeradas

de 26 a 30.

46

• Metodologia

– Nessa atividade o professor entrega as caixas com as ﬁchas aos alunos, com as

quantidades especiﬁcadas acima e os mesmos são convidados a responder as ques-

tões abaixo, onde eles terão que explorar o todo e as partes de interesse, calculando

assim as chances conforme já discutido na parte de deﬁnição clássica de probabili-

dade.

• Dinâmica 5: Para essa atividade será utilizado uma urna com 10 bolas numeradas de 1 a

10.

• Metodologia

– O professor sorteará uma bola e dará a turma uma informação a respeito da bola

sorteada e a turma terá duas oportunidades para descobrir que número foi sorteado

– O objetivo dessa atividade é mostrar aos alunos que, de posse de uma informação

privilegiada, o “chute” na resposta correta se restringe a um conjunto de valores que

atendem a tal informação e não mais a todo o espaço amostral. Após essa discussão,

os alunos devem ser convidados a responder as questões abaixo.

Considere o seguinte experimento aleatório: dez bolas numeradas de 1 a 10 dentro

de uma urna. Será feito um sorteio de apenas uma bola. Se a bola sorteada for de

número ímpar, qual a probabilidade de que esse número seja maior que 6?

Observe que a situação descrita não apresenta espaço amostral:

E = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10},

pois há a condição de que a bola sorteada tem número ímpar.

Tal condição, reduz o espaço amostral para {1, 3, 5, 7, 9}.

Seja o evento A = {1, 3, 5, 7, 9}, formado pelos elementos ímpares de E, e o evento

B = {7, 8, 9, 10}, formado pelos elementos de E maiores que 6.

Observe, agora, o diagrama:

Com o espaço amostral foi reduzido, a probabilidade pedida é:

47

n(A ∩ B)
n(A)

=

2
5

• Dinâmica 6: Essa atividade será feita utilizando dois dados de 6 faces cada. Cada inte-

grante do grupo deverá escolher um número de 1 a 6.

• Metodologia

– Em seguida, cada participante jogará um dado de cada vez, uma única vez. Se o

número escolhido aparecer em pelo menos um dos dados, a pessoa vence.

– O professor nesse momento, por exemplo, pode discutir com seus discentes as se-

guintes questões:

a) Qual a probabilidade de sair o número 2 em pelo menos um dos dados ?

O espaço amostral é do tipo (dado 1, dado 2). Assim:

S = {(1, 1); (1, 2); (1, 3); (1, 4); (1, 5); (1, 6); (2, 1); (2, 2); (2, 3); (2, 4); (2, 5); (2, 6);

(3, 1); (3, 2); (3, 3); (3, 4); (3, 5); (3, 6); (4, 1); (4, 2); (4, 3); (4, 4); (4, 5); (6, 6);

(5, 1); (5, 2); (5, 3); (5, 4); (5, 5); (5, 6); (6, 1); (6, 2); (6, 3); (6, 4); (6, 5); (6, 6)}

Como queremos que saia o número 2 em pelo menos um dos dados, temos:

Evento A = {(1, 2); (2, 2); (3, 2); (4, 2); (5, 2); (6, 2); (2, 1); (2, 3); (2, 4); (2, 5); (2, 6)}

Então, a probabilidade de sair o número 2 é

P(A) =

número elementos de(A)
número elementos de(S)

=

11
36

b) Qual é a probabilidade de você ganhar sendo que você não obteve o número 2 no

primeiro dado?

48

O nosso espaço amostral será formado pelos pares ordenados que não apresente o

número dois como primeiro elemento.

Então

(cid:48)

S

= {(1, 1); (1, 2); (1, 3); (1, 4); (1, 5); (1, 6); (3, 1); (3, 2); (3, 3); (3, 4); (3, 5); (3, 6);

(4, 1); (4, 2); (4, 3); (4, 4); (4, 5); (6, 6); (5, 1); (5, 2); (5, 3); (5, 4); (5, 5); (5, 6); (6, 1);

(6, 2); (6, 3); (6, 4); (6, 5);

(6, 6)}

Nosso novo evento B extraído de S(cid:48) agora será os pares ordenados que apresentam

o número 2, como segundo elemento, ou seja; Evento

A = {(2, 2); (3, 2); (4, 2); (5, 2); (6, 2)}

A probabilidade pedida é:

n(A ∩ B)
n(A)

=

5
30

=

1
6

FORMALIZANDO O CONCEITO: PROBABILIDADE CONDICIONADA

Nessa sessão iremos construir o conceito de Probabilidade Condicional e resolver

problemas relativos a esse conceito.

Considere o seguinte problema, extraída da revista do professor de matemática,

número 4.

Numa rifa são vendidos 100 bilhetes numerados de 00 à 99. Um único prêmio será

entregue ao portador do bilhete que for escolhido por sorteio. Esse sorteio será realizado em

duas etapas, utilizando-se uma com dez bolas numeradas de 0 a 9. Na primeira etapa, uma

bola é escolhida ao acaso obtendo-se assim o algarismo das unidades do número premiado; em

seguida, essa bola é devolvida à urna e repete-se o processo para que seja obtido o algarismo

das dezenas.

Vamos analisar a situação de dois indivíduos, João e Paulo, cujos bilhetes têm os

números 25 e 47 respectivamente.

Antes de ser iniciado o sorteio (e supondo-se que ele seja honesto) os dois têm a

mesma probabilidade de sucesso, igual a

1
100

.

Supondo-se que a primeira bola sorteada tenha o número 7, o conjunto dos resulta-

dos possíveis do sorteio se reduz a um conjunto com dez elementos, a saber: {07, 17, . . . , 97}.

João já pode rasgar o seu bilhete pois, suas chances de vitória se reduziram de

1
100

para 0.

49

para

1
100

Por outro lado, Paulo viu sua chance multiplicada por 10, passando de

. Seja A o evento “Paulo ganha o prêmio”, B o evento “João ganha o prêmio” e C o evento

1
10
“o número sorteado termina em 7”. Antes da realização da primeira etapa, tínhamos: P(A) =

P(B) =

1
100

e P(C) =

1
10
As probabilidades, 0 e

.

1
10

, calculadas após a realização da primeira etapa, são de-

nominadas probabilidades condicionais de B e A respectivamente, dado que ocorreu o evento

C.

Nesse exemplo as probabilidades condicionais foram calculadas através da redução

do espaço amostral ao conjunto C, que passou a ser o espaço associado à segunda etapa do

sorteio.

Vamos agora desenvolver a seguinte ideia.

Considere que desejamos calcular a probabilidade da ocorrência de um evento A,

sabendo-se de antemão que ocorreu certo evento B. Pela deﬁnição de probabilidade vista an-

teriormente, sabemos que a probabilidade de A deverá ser calculada, dividindo-se o número de

elementos de elementos de A que também pertencem a B, pelo número de elementos de B. A

probabilidade de ocorrer A, sabendo-se que já ocorreu B, é denominada Probabilidade condici-

onal e é indicada por P(A|B)− probabilidade de ocorrer A sabendo-se que já ocorreu B− daí, o

nome de probabilidade condicional. Neste caso, o espaço amostral passa a ser o evento B, e o

conjunto dos resultados favoráveis é dado por A ∩ B.

50

Do diagrama pode-se concluir que:

P(A|B) =

n(A ∩ B)
n(B)

ou ainda: P(A|B) =

n(A ∩ B)
n(Ω)
n(B)
n(Ω)

e, portanto: P(A|B) =

P(A ∩ B)
P(B)

, P(B) (cid:54)= 0

A notação usada para a probabilidade condicional é:

P(A|B) =

P(A ∩ B)
P(A)

=

n(A ∩ B)
n(A)

P(B|A) é a probabilidade de ocorrer o evento B. Dado que o evento A já ocorreu.

Generalizando, temos:

“A probabilidade de ocorrerem dois eventos A e B é a probabilidade de ocorrer o

evento A multiplicada pela probabilidade de ocorrer o evento B, tendo ocorrido o evento A.”

Ou seja:

P(A ∩ B) = P(A).P(B|A)

ATIVIDADES PROPOSTAS

1. No lançamento de um dado, considere os seguintes eventos A = {1, 2, 3, 4}, B = {3, 4, 5, 6} .

Qual é a probabilidade de ocorrer o evento B, sabendo-se que ocorreu o evento A?

Solução:

Sabemos que, ocorreu o evento A; logo, o espaço amostral ﬁca reduzido a esse evento. O evento

B só poderá ocorrer na intersecção de A e B. Assim, temos:

P(B|A) =

n(A ∩ B)
n(A)

=

2
4

=

1
2

51

2. Um grupo de 50 moças é classiﬁcado de acordo com a cor dos cabelos, e dos olhos de cada

moça, segundo a tabela:

Azuis Castanhos

Loira

17

Morena

Negra

4

3

9

14

3

Se você marca um encontro com uma dessas garotas, escolhida ao acaso, qual a probabilidade

dela ser:

a) Morena de olhos azuis?

Solução:

O total de moças é 50.

O número de morenas de olhos azuis é 4.

Logo:

P(MAZUL) =

4
50

=

2
25

b) Morena ou ter olhos azuis?

Solução:

O total de moças é 50.

O número moças que satisfazem a essa união não disjuntas é calculado pela teoria de conjuntos:

n(M ∪ AZ) = n(M) + n(AZ) − n(M ∩ AZ) = 18 + 24 − 4 = 38

Logo a probabilidade pedida é:

P(M ∪ AZ) =

n(M ∪ AZ)
50

=

38
50

=

19
25

c) Suponha que está chovendo quando você encontra a garota. Seus cabelos estão cobertos,

mas você percebe que ela tem olhos castanhos. Qual a probabilidade de que ela seja morena?

Solução:

A probabilidade condicional pedida é P(M \C) que signiﬁca a probabilidade de a moça ser

morena sabendo que ela possui olhos castanhos:

52

P(M \C) =

P(M ∩C)
P(C)

=

14
50
26
50

=

14
26

=

7
13

3.(ENEM) Em um blog de variedades, músicas, mantras e informações diversas, foram posta-

dos “Contos de Halloween”. Após a leitura, os visitantes poderiam opinar, assinalando suas

reações em “Divertido”,“Assustador” ou “Chato”. Ao ﬁnal de uma semana, o blog registrou

que 500 visitantes distintos a-cessaram esta postagem. O gráﬁco a seguir apresenta o resultado

da enquete.

O administrador do blog irá sortear um livro entre os visitantes que opinaram na postagem

“Contos de Halloween”. Sabendo que nenhum visitante votou mais de uma vez, a

probabilidade de uma pessoa escolhida ao acaso entre as que opinaram ter assinalado que o

conto ?Contos de Halloween? é “Chato” é mais aproximada por

a) 0,09.

b) 0,12.

c) 0,14.

d) 0,15.

e) 0,18.

Solução: Observe que o espaço amostral foi reduzido para as pessoas que opinaram, ou seja:

100% − 21% = 79%.

Portanto a probabilidade de uma pessoa escolhida ao acaso entre as que opinaram ter

assinalado que o conto “Contos de Halloween” é “Chato” é igual a:

p =

12%
79%

∼= 15%

53

4. Ao responder uma pergunta num teste de múltipla escolha, um candidato ou sabe a resposta

correta ou tenta adivinhar a resposta correta. Seja 0, 75 a probabilidade de que o candidato

saiba a resposta correta da questão. Caso não saiba a resposta correta o candidato escolhe uma

entre quatro opções com probabilidade 0, 25 de acerto. Assinale a opção que corresponde ao

valor da probabilidade condicional de que o candidato realmente saiba uma questão que tenha

respondido corretamente.

a)

b)

c)

d)

e)

3
4

3
16

1
4

11
16

12
13

Solução: basta construir a nossa “árvore” de probabilidades, designando por:

S → o candidato SABE a resposta;

S → o candidato NÃO SABE a resposta.

A → o candidato ACERTA a questão;

A → o candidato NÃO ACERTA a questão.

Como as opções de respostas estão expressas na forma fracionária, facilitará transformarmos

0, 75 para

3
4

e 0, 25 para

1
4

. A probabilidade condicional pedida é: “qual a probabilidade de o

candidato saber a questão, dado que respondeu corretamente (acertou a questão)?”. Ou seja:

P(S/A), que será igual a

P(S ∩ A)
P(A)

.

Então:

P(S/A) =

P(S ∩ A)
P(A)

=

3
4
13
16

=

3
4

·

16
13

=

12
13

5. Uma em cada 10 pessoas de uma população tem uma determinada doença. Das pessoas que

têm a doença, 80% reagem positivamente ao teste Y , enquanto 20% dos que não têm a doença

também reagem positivamente. Uma pessoa é selecionada ao acaso na população e o teste Y é

aplicado. Assinale a opção que corresponde à probabilidade de que a pessoa selecionada não

esteja realmente doente, sabendo-se que reagiu positivamente ao teste Y .

54

a) 16, 0%

b) 28, 0%

c) 95, 0%

d) 69, 2%

e) 40, 0%

Solução: basta construir a nossa “árvore” de probabilidades, designando por: D → tem a

doença; D → não tem a doença; Y → reagem positivamente ao teste;Y → não reagem

positivamente ao teste; Se uma em cada 10 pessoas tem a doença (D = 10% = 0, 1), então, 9

em cada 10 pessoas não têm a doença (D = 90% = 0, 9).

Se, dos que têm a doença, 80%(Y = 0, 8) reagem positivamente ao teste, 20%(Y = 0, 2) não

reagirão. Se, entre os que não têm a doença, 20%(Y = 0, 2) reagem positivamente,

80%(Y = 0, 8) não reagirão.

A probabilidade condicional pedida é: “qual a probabilidade de a pessoa não estar doente,

dado que reagiu positivamente ao teste?”. Ou seja:

P(D/Y ) que será igual a

P(D ∩Y )
P(Y )

.

Para facilmente encontrar o valor do numerador e do denominador dessa fração, construiremos

nossa “árvore”:

Logo:

P(D/Y ) =

P(D ∩Y )
P(Y )

=

0, 16
0, 26

∼= 69, 2%.

55

EXERCÍCIOS DE FIXAÇÃO

1. Dois eventos, A e B, de um espaço amostral equiprovável E, ﬁnito e não vazio, são tais que

n(A ∩ B) = 30 e n(A) = 120. Calcule P(B/A). 1/4

2. Dois eventos, A e B, de um espaço amostral equiprovável E, ﬁnito e não vazio, são tais

que P(A ∩ B) =

5
8

e P(A) =

3
4

. Calcule P(B/A). 5/6

3. No lançamento de dois dados, sabe-se que foi obtida, nas faces voltadas para cima, a soma

de pontos igual a 6. Qual é a probabilidade de que essas faces apresentem o mesmo número de

pontos? 1/5

4. Um número foi sorteado entre os múltiplos positivos de 5 menores que 52. Sabendo que

o número sorteado é ímpar, calcule a probabilidade de que ele seja:

a) O número 25. 1/5

b) Maior que 17. 3/5

c) Múltiplo de 3. 2/5

5. O departamento responsável pelo controle de qualidade de uma indústria de televisores exa-

minou 200 televisores que permaneceram ligados durante certo período de tempo, observando

que: 98 aparelhos apresentaram problemas de som, 70 aparelhos apresentaram nenhum tipo de

problema. Um desses 200 aparelhos foi escolhido ao acaso, e constatou-se que ele apresentava

problemas de imagem.Qual é a probabilidade de que esse aparelho também apresente proble-

mas de som? 3/7

6. Antes do lançamento de um novo produto no mercado, o fabricante encomendou uma pes-

quisa dobre a aceitação de dois produtos concorrentes, A e B, já existentes no mercado.

Quatrocentas pessoas responderam à pesquisa, das quais:

• 300 já conseguiram o produto A;

• 275 já consumiram o produto B;

• 37 não consumiram A nem B.

56

Uma dessas pessoas foi escolhida aleatoriamente, e constatou-se que ela já consumiu o produto

A. Qual é a probabilidade de que essa pessoa já tenha consumido também o produto B? 53/75.

7. Para se ter ideia do perﬁl dos candidatos ao curso de Odontologia em um vestibular, 600

estudantes candidatos a esse curso foram selecionados ao acaso e entrevistados, sendo que,

entre esses, 260 eram homens. Descobriu-se que 140 desses homens e 100 das mulheres entre-

vistadas já estavam cursando o ensino superior em outra instituição. Se um dos 600 estudantes

entrevistados for selecionado ao acaso, a probabilidade de ele ser uma mulher que, no momento

da entrevista, não estava cursando o ensino superior é igual a

a) 0, 12

b) 0, 57

c) 0, 40

d) 0, 70

e) 0, 42

8. Em determinado concurso, inscreveram-se 110 candidatos, dos quais 30 optaram por Espa-

nhol e 80, por Inglês. O resultado está expresso na tabela abaixo.

As probabilidades de um candidato, escolhido ao acaso, ter conseguido classiﬁcação se retirado

entre

I) Os optantes de Espanhol

II) Todos os inscritos são, respectivamente,

Classiﬁcados Não Classiﬁcados Total

Espanhol

Inglês

Total

10

25

35

20

55

75

30

80

110

a)

c)

e)

1
3

e

7
22

3
22

e

15
22

1
3

e

2
7

57

b)

d)

1
3

2
7

e

e

1
7

1
11

Texto

Dois artigos, publicados na revista cientíﬁca The New England Journal of Medicine,

apresentam os resultados dos testes clínicos com vacinas desenvolvidas pela farmacêutica aus-

traliana CSL e pela suíça Novartis. As duas pesquisas mostram que uma única dose de vacina

será capaz de imunizar contra a gripe suína. Até agora, especialistas apontavam necessidade

de uma segunda dose para garantir eﬁcácia contra o H1N1. (. . .) Os Estados Unidos encomen-

daram 195 milhões de doses da vacina e devem começar a imunizar a população no início de

outubro. Terão prioridade grupos de risco, como proﬁssionais de saúde, crianças e mulheres

grávidas.

(O Estado de S.Paulo. 14.09.2009. Adaptado)

9. A vacina da CSL foi testada em 240 voluntários australianos adultos. Admita que, para essa

pesquisa, todos os voluntários tenham sido classiﬁcados de acordo com o sexo e o estado civil,

conforme mostra a tabela:

Solteiro Casado Divorciado Viúvo

Masculino

Feminino

40

80

40

25

25

10

15

5

Uma pessoa desse grupo é escolhida ao acaso. Sabendo-se que ela é solteira, a probabilidade

de tal pessoa ser do sexo masculino é

a)

b)

c)

d)

e)

2
3

1
2

1
2

1
6

5
6

10. O sangue humano costuma ser classiﬁcado em diversos grupos, sendo os sistemas ABO e

Rh os métodos mais comuns de classiﬁcação. A primeira tabela abaixo fornece o percentual da

população brasileira com cada combinação de tipo sanguíneo e fator Rh. Já a segunda tabela

indica o tipo de aglu-tinina e de aglutinogênio presentes em cada grupo sanguíneo.

58

Em um teste sanguíneo realizado no Brasil, detectou-se, no sangue de um indivíduo, a presença

de aglutinogênio A. Nesse caso, a probabilidade de que o indivíduo tenha sangue A+ é de cerca

de

a) 76%

b) 34%.

c) 81%.

d) 39%.

11. Todos os alunos de uma turma de uma escola secundária praticam pelo menos um dos dois

despor-tos seguintes: Handebol e basquetebol. Sabe-se que:

• Metade dos alunos da turma pratica Handebol

• 70% dos alunos da turma praticam basquetebol

Escolhe-se ao acaso um aluno dessa turma e constata-se que ele é praticante de Handebol. Qual

é a probabilidade de ele praticar basquetebol?

a) 0, 1

b) 0, 2

59

c) 0, 3

d) 0, 4

12.

(UFPA) No Departamento de Recursos Humanos de uma instituição pública de ensino

superior estima-se que, quando um servidor redige um documento, em 90% dos casos não há

erros, mas quando um bolsista redige apenas 50% não contêm erros. Sabe-se, também, que 2/3

dos documentos são redigidos por bolsistas. Se um determinado documento contém erros, a

probabilidade de ter sido redigido por um bolsista é igual a

a)

b)

c)

d)

e)

9
30

1
3

11
30

19
30

10
11

13. Em determinado hospital, no segundo semestre de 2007, foram registrados 170 casos de

câncer, distribuídos de acordo com a tabela abaixo:

Câncer de Pulmão

Fumante Não-Fumante

Outros tipos de Câncer Total

Homem

Mulher

54

45

6

5

40

20

100

70

A probabilidade de uma dessas pessoas, escolhida ao acaso, ser mulher, sabendo-se que tem

câncer de pulmão, é:

a)

b)

c)

d)

5
11

7
17

6
17

3
11

60

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. Vol. 5, 7ª

Ed. São Paulo: Atual, 2004.

MORGADO, A. C. O. Análise Combinatória e Probabilidade. 9ªEd. Rio de Janeiro: SBM,

2006.

FARIAS, A. M. L.; Laurencel, L. C. Probabilidade. Apostila. Departamento de Estatística.

Niterói: UFF2008 (versão para download em:

http:www.professores.uff.br/anafarias/images/stories/meusarquivos/prob-0.pdf).

6.3 PLANO DE ENSINO 3: PROBABILIDADE DE EVENTOS INDEPENDENTES.

61

Disciplina: Matemática

Professor:

Série: 2º Ano − Ensino Médio

Modalidade: Ensino Regular

Carga horária: 4 h/a

TEMA:Probabilidade de eventos independentes

Conteúdo Programático:

• Probabilidade de eventos independentes.

Objetivo Geral:

• Conceituar a probabilidade de eventos independentes, como consequência da probabili-

dade condicional.

Objetivos Especíﬁcos:

• Conceituar a probabilidade de eventos independentes;

• Aplicar o conceito em situações do dia a dia.

Avaliação:

A avaliação do desempenho do aluno ocorrerá mediante sua participação na dinâ-

mica sugerida assim como na aplicação e discussão dos exercícios contidos no material para

uso em sala de aula, no qual o aluno poderá resolver problemas propostos e aplicar os conceitos

trabalhados durante a aula.

Recursos Didáticos:

• Data show;

• Quadro branco;

62

• Pincel para quadro branco;

• Jogo de dominó.

• Listas de Exercícios.

Procedimentos Metodológicos:

A ﬁnalidade dessa secção é abordar uma consequência da probabilidade condicio-

nada que é o Teorema do Produto e explorar sua aplicabilidade.

• Dinâmica 7: Para a realização dessas atividade será utilizado o jogo de peças conhecido

como Dominó.

• Metodologia

– Considere um jogo de dominó 28 pedras retangulares. Cada pedra está dividida em

2 espaços iguais nos que aparece um número de 0 até 6. As pedras abrangem todas

as combinações possíveis com estes números.

– Caso não tenha o jogo de dominó o professor poderia construir junto com os alunos,

utilizando papelão.

– O professor poderá fazer vários experimentos, por exemplo:

Retire ao acaso desse dominó uma peça, e sem reposição, retira outra. Qual a pro-

babilidade da soma dos pontos obtida em cada uma das peças retiradas ser igual a

7?

Vamos considerar os seguintes eventos:

A: ocorrência, na 1ª retirada, de uma peça cuja soma dos pontos é igual a 7.

B: ocorrência, na 2ª retirada, de uma peça cuja soma dos pontos é igual a 7.

Observe que a probabilidade de B é condicional em relação a A.

Queremos calcular P(A ∩ B), ou seja, a probabilidade de as peças da 1ª e 2ª retiradas

terem pontos cuja soma é 7.

Na sessão anterior, vimos que, nesse caso, precisamos calcular P(A) e P(B|A).

P(A) : Na 1ª retirada temos três peças cuja soma é 7 de um total de 28 peças.

Logo, P(A) = 3/28.

63

Calculando P(B|A) :

Na 2ª retirada, como é sem reposição, há 2 peças, cuja soma é 7 de um total de 27

peças. Logo, P(B|A) = 2/27.

Portanto,

P(A ∩ B) = P(B | A).P(A) =

2
27

.

3
28

=

6
756

= 0, 008 ou 0, 8%.

FORMALIZANDO O CONCEITO: PROBABILIDADE DOS EVENTOS

INDEPENDENTES

Dois eventos, A e B, de um mesmo espaço amostral (isto é, dois eventos associados

ao mesmo experimento aleatório), são independentes quando a probabilidade de que eles ocor-

ram simultaneamente for igual ao produto de suas probabilidades individuais. Em símbolos, A

e B serão independentes quando:

P(A ∩ B) = P(A).P(B)

ATIVIDADES PROPOSTAS

1. Num ginásio fez-se um inquérito acerca da prática de surf (S) natação (N) e karaté (K). Os

resultados do inquérito estão resumidos no diagrama seguinte. Escolhido um aluno do ginásio

ao acaso, qual é a probabilidade de:

a) praticar karaté?

b) praticar natação se faz surf?

c) um praticante de karaté não praticar surf?

64

d) Investigue se nesse ginásio a prática de surf é independente da prática de natação.

2. Três jogadores A, B e C disputam um torneio de tênis. Inicialmente, A joga com B e o

vencedor joga com C, e assim por diante. O torneio termina quando um jogador ganha duas

vezes seguidas ou quando são disputadas, ao todo, quatro partidas. Suponha que cada jogador

tem a mesma probabilidade de vencer, responda:

Fonte: Morettin & Bussab, Estatística Básica 5ª edição, pág. 105.

(a) Mostre que a soma das probabilidades dos pontos do espaço amostral é 1.

Solução:

Considere a árvore de possibilidades:

Os possíveis eventos são: AA, BB, ACC, BCC, ACBA, ACBB, BCAA e BCAB.

Aí, temos que :

Ω = {AA, BB, ACC, BCC, ACBA, ACBB, BCAA, BCAB}

Portanto:

P(AA)+P(BB)+P(ACC)+P(BCC)+P(ACBA)+P(ACBB)+P(BCAA)+P(BCAB) =

= 1/4 + 1/4 + 1/8 + 1/8 + 1/16 + 1/16 + 1/16 + 1/16 = 1

b) Qual a probabilidade que A vença? Qual a probabilidade que B vença?

Solução:

P(A vencer) = P(AA) + P(BCAA) = 1/4 + 1/16 = 5/16 = 0, 3125.

De modo análogo:

P(B vencer) = P(BB) + P(ACBB) = 1/4 + 1/16 = 5/16 = 0, 3125

65

c) Qual a probabilidade que não haja decisão?

Solução:

P(não haver decisão) = P(ACBA) + P(BCAB) = 2/16 = 0, 125.

3. Dentre seis números positivos e oito negativos, dois números são escolhidos ao acaso (sem

reposição) e multiplicados. Qual a probabilidade que o produto seja positivo?

Fonte: Morettin & Bussab, Estatística Básica 5ª edição, pág. 110.

Solução:

Como não temos reposição, podemos usar uma árvore de possibilidades:

Com a ajuda do diagrama, observamos que:

P(+ +) =

P(+ −) =

P(− +) =

P(− −) =

6
14

6
14

8
14

8
14

×

×

×

×

5
13

8
13

6
13

7
13

=

=

=

=

15
91

24
91

24
91

4
13

Como queremos que o produto dos dois números seja positivo, queremos ++ ou −−, e en-

66

tão temos uma probabilidade igual a:

15
91

+

4
13

=

43
91

ou aproximadamente 47, 25%.

4. Dois sacos exteriormente iguais contêm bolas pretas e vermelhas.

• No saco S1 há 3 bolas pretas e 4 bolas vermelhas

• No saco S2 há 2 bolas pretas e 3 vermelhas.

Escolhe-se ao acaso um saco e tira-se uma bola.

a) Qual é a probabilidade de que a bola extraída seja vermelha?

b) A bola extraída é preta, qual é a probabilidade de que tenha sido extraída do saco S1?

c) Qual é a probabilidade de que a bola extraída seja vermelha e tenha saído do saco S2?

Solução:

Observe a árvore de possibilidades

a) A probabilidade de que a bola extraída seja vermelha é

P(V ) =

1
2

×

4
7

+

1
2

×

3
5

=

41
70

b) A bola extraída é preta, a probabilidade de que tenha sido extraída do saco S1 é:

P(S1|P) =

P(S1 ∩ P)
P(P)

=

1
2
3
7

×

+

3
7
1
2

1
2

×

×

2
5

=

15
29

67

c) A probabilidade de que a bola extraída seja vermelha e tenha saído do saco S2 é

P(V ∩ S2) =

1
2

×

3
5

=

3
10

5. Durante o mês de Fevereiro a probabilidade de chuva e de 0, 6. O Clube do Remo ganha um

jogo em um dia de chuva com probabilidade 0, 3; em um dia sem chuva com probabilidade

0, 8. Se Remo ganhou um jogo em Fevereiro, qual e a probabilidade de que choveu nesse dia?

Solução: desenhando o diagrama de árvore, temos:

Queremos calcular seja a probabilidade de ter chovido dado que o Clube do Remo

ga-nhou, ou seja:

P(Choveu | Remo ganhou) =

P(Choveu | Remo ganhou) =

Então, a resposta é 36%.

P(Choveu e o Remo ganhou)
P(Remo ganhou)
0, 6 × 0, 3
0, 6 × 0, 3 + 0, 4 × 0, 8

0, 18
0, 5

=

= 36%

6. João e José disputam um jogo com uma moeda equilibrada. Cada jogador lança a mo-

eda duas vezes e vence o jogo aquele que obtiver dois resultados iguais. João começa jogando

e, se não vencer, passa a moeda para José e, continuam assim, alternando as jogadas ate alguém

vencer. A namorada de Jose desconﬁa da honestidade do jogo e reclama que João tem mais

probabilidade de vitória por iniciar o jogo. Por outro lado, a namorada de João diz que isso e

besteira, pois, como o numero de jogadas pode ser inﬁnito, tanto faz quem começa jogando.

Quem será que tem razão?

68

Solução: Observe a probabilidade individual

P(José vencer o jogo) =

(cid:19)4

(cid:19)2

(cid:18)1
2

+

(cid:18)1
2

+

(cid:18)1
2

(cid:19)8

+ . . . =

1
4

1 −

1
4

=

1
3

P(João vencer o jogo) =

(cid:19)3

(cid:19)

(cid:18)1
2

+

(cid:18)1
2

(cid:19)5

+

(cid:18)1
2

+

(cid:18)1
2

(cid:19)7

+ . . . =

1
2

1 −

1
4

=

2
3

EXERCÍCIOS DE FIXAÇÃO

1. Dois eventos independentes, A e B, são tais que P(A) =

3
5

e P(B) =

2
3

. Calcule:

a) P(A/B)3/5

b) P(B/A)2/3

c) P(A ∩ B)2/5

d) P(A ∪ B)13/15

2. Uma urna contém 4 bolas, numeradas de 1 a 4. Um experimento consiste em

retirar, sucessivamente e sem reposição, 2 bolas dessa urna, considerando como resultado o par

ordenado (x, y), em que x é o número de bola da primeira retirada e y é o número de bola da

segunda retirada.

a) Calcule o número de elementos do espaço amostral E desse experimento. 12

b) Determine o evento A formado pelos pares ordenados de E cujo primeiro elemento é 3.

Calcule P(A). 1/4

c) Determine o evento B formado pelos pares ordenados de E cujo segundo elemento é 2.

Calcule P(B). 1/4

d) Calcule a probabilidade de obter o número 2 na segunda bola retirada sabendo que na

primeira retirada obteve-se a bola com o número 3. 1/3

e) Os eventos A e B são independentes? Por quê? Não, pois P(A/B) (cid:54)= P(A)

3. Uma urna contém precisamente 10 bolas, sendo: 3 verdes, 2 pretas e 5 azuis.

Retirando 3 bolas da urna, uma de cada vez e com reposição, calcule a probabilidade de saírem:

a) A primeira bola verde, a segunda preta e a terceira azul. 3/100

69

b) 3 bolas de cores diferentes. 9/50

c) 3 bolas azuis. 1/8

4. Um estojo contém exatamente 9 canetas esferográﬁcas, sendo: 5 de tinta azul e 4 de tinta

vermelha. Retirando aleatoriamente 5 canetas desse estojo, sucessivamente e sem reposição,

calcule a probabilidade de sair:

a) 4 de tinta azul e uma de tinta vermelha. 10/63

b) 3 de tinta azul e 2 de tinta vermelha. 10/21

c) 5 de tinta azul. 1/126

d) Pelo menos uma de tinta vermelha. 125/126

5. Em uma caixa de costura, há exatamente 5 botões de quatro furos e 4 botões de dois furos.

Retirando simultaneamente 6 botões dessa caixa, qual é a probabilidade de saírem 5 botões de

quatro furos e 1 de dois furos? 1/21

6. Um mágico colocou em sua cartola 4 cartas de copas, 3 de paus e 2 de espadas. A seguir,

pediu a uma criança que retirasse simultaneamente 3 cartas da cartola. Calcule a probabilidade

de a criança ter retirado:

a) 3 cartas de copas. 1/21

b) 2 cartas de copas e 1 de paus. 3/14

c) 3 cartas de naipes diferentes. 2/7

7. Sorteando 2 alunos entre 6 rapazes e 6 garotas de uma sala de aula, calcule a probabilidade

de serem sorteados:

a) 2 rapazes. 5/22

b) Um rapaz e uma garota. 6/11

70

c) Ana e Rui, sabendo que estão participando do sorteio. 1/66

8. Sorteando dois vértices distintos de um cubo, qual é a probabilidade de que ambos pertençam

a uma mesma face do cubo? 6/7

12. Sob certas condições climáticas e de solo, a probabilidade de uma semente germinar é

de 60%. Nessas condições, plantando 3 dessas sementes, a probabilidade de que nasça uma

planta é:

a) 86, 8%

b) 100%

c) 98, 8%

d) 93, 6%

e) 84, 4%

9. Uma gaveta contém 6 meias azuis e 4 meias pretas. Escolhendo, aleatoriamente, 4 meias da

gaveta, qual a probabilidade de elas formarem um par de meias azuis e outro de meias pretas?

a)

b)

c)

d)

e)

1
9

1
7

2
7

3
7

1
5

10. (UFOP) Numa caixa, são depositadas cinco bolinhas: uma azul, uma verde, uma branca,

uma preta e uma cinza. João e Pedro fazem a seguinte brincadeira: João se retira do local e

Pedro retira duas bo-linhas da caixa e as esconde. João, ao voltar, aposta que Pedro retirou as

bolinhas cinza e verdes. A probabilidade de que João acerte o resultado é de:

a) 5%

b) 10%

71

c) 20%

d) 40%

11. (UFMG) Dois jovens partiram do acampamento em que estavam, em direção à Cachoeira

Grande e à Cachoeira Pequena, localizadas na região, seguindo a trilha indicada neste esquema:

Em cada bifurcação encontrada na trilha, eles escolhiam, com igual probabilidade, qualquer

um dos caminhos e seguiam adiante. Então, é CORRETO aﬁrmar que a probabilidade de eles

chegarem à Cachoeira Pequena é

a)

b)

c)

d)

1
2

2
3

3
4

5
6

12. O mercado automobilístico brasileiro possui várias marcas de automóveis disponíveis aos

consumidores. Para cinco dessas marcas A, B, C, D e E, a matriz fornece a probabilidade de

um proprietário de um carro de marca da linha i trocar para o carro de marca da coluna j,

quando da compra de um carro novo. Os termos da diagonal principal dessa matriz fornecem as

probabilidades de um proprietário permanecer com a mesma marca de carro na compra de um

novo.

72

A

B

C

D

E

A 0, 6

0, 1

0, 2

0, 1

0, 0

B 0, 3

0, 5

0, 0

0, 1

0, 1

C 0, 2

0, 2

0, 4

0, 1

0, 1

D 0, 3

0, 2

0, 2

0, 3

0, 0

E 0, 2

0, 3

0, 1

0, 2

0, 2

A probabilidade de um proprietário de um carro da marca B comprar um novo carro da marca

C, após duas compras, é:

a) 0, 25

b) 0, 24

c) 0, 20

d) 0, 09

e) 0, 00

13. Considere uma urna contendo 10 bolas vermelhas e 6 bolas verdes. Retirando-se simulta-

neamente duas bolas da urna, qual é a probabilidade de que as duas bolas selecionadas sejam

vermelhas?

a)

b)

c

d)

1
4

3
8

1
2

2
3

e) 2

14. Francisco deve elaborar uma pesquisa sobre dois artrópodes distintos. Eles serão selecio-

nados, ao acaso, da seguinte relação: aranha, besouro, barata, lagosta, camarão, formiga, ácaro,

caranguejo, abelha, carrapato, escorpião e gafanhoto. Qual é a probabilidade de que ambos os

artrópodes escolhidos para a pesquisa de Francisco não sejam insetos?

a)

49
144

73

b)

c)

d)

e)

14
33

7
22

5
22

15
144

15. Uma determinada fábrica de vassouras produz 120 unidades, sendo 60 no período matutino

e 60 no vespertino. Das 60 produzidas no período matutino, cinco apresentaram algum defeito,

enquanto as 60 produzidas no período vespertino seis apresentaram defeito. Com intuito de

realizar um controle de qua-lidade, o gerente da fábrica, no ﬁnal de cada período, recolhe duas

vassouras aleatoriamente. Nesse sentido, a probabilidade de as vassouras recolhidas

a) serem perfeitas é igual em ambos os períodos.

b) no período da tarde serem perfeitas é maior que 0, 9.

c) no período da manhã serem perfeitas é de, aproximadamente, 0, 84.

d) no período da manhã serem perfeitas é de, aproximadamente, 0, 7.

16. A campanha Nacional de Incentivo à Doação de Órgãos de 2010 traz o conceito “Deixe

sua marca, multiplique vidas”. Ela expressa a importância de ser um doador. No transplante de

medula, existe uma probabilidade muito maior de haver compatibilidade quando o doador e o

receptor são da mesma família. Entre irmãos, as chances de compatibilidade são de 1 para 4.

Quando o transplante não acontece entre membros da mesma família, a chance de encontrar um

doador compatível é de 1 em 3 milhões. (ABTO, 2010).

Disponível em: <http://www.abto.org.br>. Acesso em: 25 nov. 2011. Adaptado.

De acordo com o texto, a probabilidade de um paciente, necessitando de transplante de

medula, com 4 irmãos vivos, encontrar entre eles, pelo menos, um doador compatível, é de

74

a)

b)

c)

d)

e)

145
256

155
256

165
256

175
256

185
256

17. (UFPA) De um refrigerador que tem em seu interior 3 refrigerantes da marca A, 4 refri-

gerantes da marca B e 5 refrigerantes da marca C, retiram-se dois refrigerantes sem observar a

marca. A probabilidade de que dois retirados sejam da mesma marca é:

a)

b)

c)

d)

e)

1
6

5
33

19
66

7
22

3
11

18. (UFRJ) Com o intuito de separar o lixo para ﬁns de reciclagem, uma instituição colocou em

suas dependências cinco lixeiras de diferentes cores, de acordo com o tipo de resíduo a que se

destinam vidro, metal, plástico, papel e orgânico.

Sem olhar para as lixeiras, João joga em uma delas uma embalagem plástica e, ao mesmo

tempo, em outra, uma garrafa de vidro. A probabilidade de que ele tenha usado corretamente

pelo menos uma li-xeira é igual a:

75

a) 25%

b) 30%

c) 35%

d) 40%

19. A mutação no DNA de uma célula eucariota acarretou a substituição, no RNA mensageiro

de uma proteína, da 15ª base nitrogenada por uma base C. A disposição de bases da porção

inicial do RNA mensageiro da célula, antes de sua mutação, é apresentada a seguir:

Observe os códons correspondentes a alguns aminoácidos:

Aminoácido Códon

fenilamina

UUU

fenilamina

UUC

leucina

leucina

leucina

metionina

valina

valina

UUA

UUG

CUC

AUG

GUU

GUA

Sabe-se que o códon de iniciação de leitura é AUG.

A probabilidade de que a proteína a ser traduzida pelo RNA mensageiro da célula que sofreu

mutação não apresente alterações na disposição de seus aminoácidos é de:

a) 0

b) 0, 25

76

c) 0, 50

d) 1, 00

20. As 23 vagas de um estacionamento são numeradas de 1 a 23, sendo que as vagas de números

1 a 8 são para carros grandes e as de números 9 a 23 para carros pequenos. Esse estacionamento

possui 18 carros estacionados, sendo que 5 deles são grandes, e todos estão estacionados alea-

toriamente nas vagas numeradas referentes ao seu tamanho, pequeno ou grande. Se João possui

um carro pequeno e um carro grande estacionados nesse estabelecimento, a probabilidade de

que ambos estejam ocupando vagas de numeração ímpar é igual a

a)

b)

c)

d)

e)

4
15

4
13

1
3

1
16

2
17

21. Uma gaveta contém 6 meias azuis e 4 meias pretas. Escolhendo, aleatoriamente, 4 meias da

gaveta, qual a probabilidade de elas formarem um par de meias azuis e outro de meias pretas?

a)

b)

c)

d)

e)

1
9

1
7

2
7

3
7

1
5

22. Uma formiga desloca-se ao longo de um caminho que, como a ﬁgura mostra, vai apresen-

tando bi-furcações. A formiga nunca inverte a sua marcha. Ao chegar a uma bifurcação, opta

80% das vezes pelo caminho da esquerda. Qual é a probabilidade de a formiga ser apanhada

pela aranha?

77

a) 0, 16

b) 0, 40

c) 0, 45

d) 0, 64

e) 0, 09

23. (UERJ) Um pesquisador possui em seu laboratório um recipiente contendo 100 exemplares

de Aedes aegypti, cada um deles contaminado com apenas um dos tipos de vírus, de acordo com

a tabela ao lado: Retirando-se simultaneamente e ao acaso dois mosquitos desse recipiente, a

probabilidade de que pelo menos um esteja contaminado com o tipo DEN 3 equivale a:

tipo

quantidade de mosquitos

DEN 1

DEN 2

DEN 2

30

60

10

a)

b)

c)

d)

8
81

10
99

11
100

21
110

24. (IBMEC) Durante o mês de Março no campeonato de Fórmula 1 a probabilidade de chover

em um dia determinado é 4/10. A equipe Ferrari ganha uma corrida em um dia com chuva com

probabilidade igual a 6/10 e em um dia sem chuva com probabilidade igual a 4/10. Sabendo-se

que a Ferrari ganhou uma corrida naquele dia de Março, qual a probabilidade de que choveu

78

nesse dia?

a)

c)

e)

b)

d)

4
10

1
3

1
4

6
10

1
2

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. Vol. 5, 7ª

Ed. São Paulo: Atual, 2004. MORGADO, A. C. O. Análise Combinatória e Probabilidade.

9aEd. Rio de Janeiro: SBM, 2006. FARIAS, A. M. L.; Laurencel, L. C. Probabilidade.

Apostila. Departamento de Estatística. Niterói: UFF2008 (versão para download em:

htt p : www.pro f essores.u.br/ana f arias/images/stories/meusarquivos/prob − 0.pd f ).

6.4 PLANO DE ENSINO 4: QUESTÕES DE PROBABILIDADE NO ENEM.

79

Disciplina: Matemática

Professor:

Série: 2º Ano − Ensino Médio

Modalidade: Ensino Regular

Carga horária: 2 h/a

TEMA: QUESTÕES DO ENEM.

Conteúdo Programático:

• Revisão.

Objetivo Geral:

• Relembrar conceitos e discutir a aplicação no dia a dia da teoria das probabilidades.

Objetivos Especíﬁcos:

• Rediscutir os conceitos estudados;

• Resolver questões do ENEM sobre probabilidade da união e probabilidade condicionada

Avaliação:

A avaliação do desempenho do aluno ocorrerá na resolução correta e discussão dos

exercícios contidos nessa secção para uso em sala de aula ou para o estudo extra classe, no qual

o aluno poderá resolver os problemas propostos e aplicar os conceitos trabalhados durante as

aulas anteriores.

Recursos Didáticos:

• Data show;

• Quadro branco;

• Pincel para quadro branco;e

• Listas de Exercícios.

Procedimentos Metodológicos:

80

• Propiciar aula expositiva e dialogada;

• Utilizar o quadro de escrever para sintetizar as ideias geradas;

• Seguir a aula com o material da lista de exercícios que seguem, utilizando o data-show;e

• Avaliar a aula no ﬁnal;

• Comentar e discutir as 13 questões abaixo que já caíram nas provas anteriores do Enem.

AS QUESTÕES DE PROBABILIDADE NO ENEM

1.(Enem 2014) Para analisar o desempenho de um método diagnóstico, realizam-se es-

tudos em populações contendo pacientes sadios e doentes. Quatro situações distintas

podem acontecer nesse contexto de teste:

1. Paciente TEM a doença e o resultado do teste é POSITIVO.

2. Paciente TEM a doença e o resultado do teste é NEGATIVO.

3. Paciente NÃO TEM a doença e o resultado do teste é POSITIVO.

4. Paciente NÃO TEM a doença e o resultado do teste é NEGATIVO.

Um índice de desempenho para avaliação de um teste diagnóstico é a sensibilidade, de-

ﬁnida como a probabilidade de o resultado do teste ser POSITIVO se o paciente estiver

com a doença.

O quadro refere-se a um teste diagnóstico para a doença A, aplicado em uma amostra

composta por duzentos indivíduos.

Resultado

Doença A

do teste

Presente Ausente

Positivo

Negativo

95

5

15

85

BENSEÑOR,I.M.;LOTUFO,P.A.Epidemiologia: abordagem prática. São Paulo: Savier, 2011(adap-

tado)

Conforme o quadro do teste proposto, a sensibilidade dele é de

81

a) 47, 5%

b) 85%

c) 86, 3%

d) 94, 4%

e) 95%

Solução:

A probabilidade da sensibilidade é dada por:

P(teste positivo | o paciente esta a doença)=

95
95 + 5

= 95%

2. (Enem 2013) Numa escola com 1200 alunos foi realizada uma pesquisa sobre o co-

nhecimento desses em duas línguas estrangeiras, inglês e espanhol.

Nessa pesquisa constatou-se que 600 alunos falam inglês, 500 falam espanhol e 300 não

falam qualquer um desses idiomas.

Escolhendo-se um aluno dessa escola ao acaso e sabendo-se que ele não fala inglês, qual

a probabilidade de que esse aluno fale espanhol?

a)

b)

c)

d)

e)

1
2
5
8
1
4
5
6
5
14

Solução:

Primeiramente devemos representar a situação no diagrama de Euler-Venn e calcular a

quanti-dade de alunos que falar Inglês e Espanhol

82

600 − x + x + 500 − x + 300 = 1200, portanto x = 200

Substituindo teremos:

A probabilidade de falar espanhol, sabendo-se que ele não fala inglês é igual a:

P =

300
300 + 300

=

1
2

3.(Enem PPL 2013) Uma fábrica possui duas máquinas que produzem o mesmo tipo de

peça. Diariamente a máquina M produz 2.000 peças e a máquina N produz 3.000 peças.

Segundo o controle de qualidade da fábrica, sabe-se que 60 peças, das 2.000 produzidas

pela máquina M, apresentam algum tipo de defeito, enquanto que 120 peças, das 3.000

produzidas pela máquina N, também apresentam defeitos. Um trabalhador da fábrica

escolhe ao acaso uma peça, e esta é defeituosa.

Nessas condições, qual a probabilidade de que a peça defeituosa escolhida tenha sido

produzida pela máquina M?

a)

c)

b )

3
100
1
25
1
3

83

d)

e )

3
7
2
3

Solução:

Nessa questão teremos que calcular a probabilidade de que a peça defeituosa (D)

escolhida tenha sido produzida pela máquina M, ou seja:

P (M | de f eituosa) =

P (M ∩ D)
P (D)

=

60
120 + 60

=

1
3

.

4.(Enem 2012) José, Paulo e Antônio estão jogando dados não viciados, nos quais, em

cada uma das seis faces, há um número de 1 a 6. Cada um deles jogará dois dados

simultaneamente. José acredita que, após jogar seus dados, os números das faces

voltadas para cima lhe darão uma soma igual a 7. Já Paulo acredita que sua soma será

igual a 4 e Antônio acredita que sua soma será igual a 8. Com essa escolha, quem tem a

maior probabilidade de acertar sua respectiva soma é

a) Antônio, já que sua soma é a maior de todas as escolhidas.

b) José e Antônio, já que há 6 possibilidades tanto para a escolha de José quanto para

a escolha de Antônio, e há apenas 4 possibilidades para a escolha de Paulo.

c) José e Antônio, já que há 3 possibilidades tanto para a escolha de José quanto para

a escolha de Antônio, e há apenas 2 possibilidades para a escolha de Paulo.

d) José, já que ha 6 possibilidades para formar sua soma, 5 possibilidades para formar

a soma de Antônio e apenas 3 possibilidades para formar a soma de Paulo.

e) Paulo, já que sua soma é a menor de todas.

Solução:

Os possíveis resultados que darão a vitória a José são (1, 6), (2, 5), (3, 4), (4, 3), (5, 2) e

(6, 1).

Os possíveis resultados que darão a vitória a Paulo: (1.3), (2, 2) e (3, 1).

Os possíveis resultados que darão a vitória a Antônio: (2, 6), (3, 5), (4, 4), (5, 3) e (6, 2).

Portanto, José, já que há 6 possibilidades para formar sua soma, 5 possibilidades para

formar a soma de Antônio e apenas 3 possibilidades para formar a soma de Paulo.

84

5.(Enem 2012) Em um blog de variedades, músicas, mantras e informações diversas,

foram postados “Contos de Halloween”. Após a leitura, os visitantes poderiam opinar,

assinalando suas reações em “Divertido”, “Assustador” ou “Chato”. Ao ﬁnal de uma

semana, o blog registrou que 500 visitantes distintos acessaram esta postagem.

O gráﬁco a seguir apresenta o resultado da enquete.

O administrador do blog irá sortear um livro entre os visitantes que opinaram na

postagem “Contos de Halloween”?. Sabendo que nenhum visitante votou mais de uma

vez, a probabilidade de uma pessoa escolhida ao acaso entre as que opinaram ter

assinalado que o conto “Contos de Halloween” é “Chato” é mais aproximada por

a) 0, 09

b) 0, 12

c) 0, 14

d) 0, 15

e) 0, 18

Solução

Observe que o espaço amostral foi reduzido para as pessoas que opinaram, ou seja:

100% − 21% = 79%.

Portanto a probabilidade de uma pessoa escolhida ao acaso entre as que opinaram ter
∼= 15%.

assinalado que o conto “Contos de Halloween” é “Chato” é igual a p =

12%
79%

85

6.(Enem 2011) Rafael mora no Centro de uma cidade e decidiu se mudar, por

recomendações médicas, para uma das regiões: Rural, Comercial, Residencial Urbano

ou Residencial Suburbano. A principal recomendação médica foi com as temperaturas

das “ilhas de calor” da região, que deveriam ser inferiores a 31C. Tais temperaturas são

apresentadas no gráﬁco:

Escolhendo, aleatoriamente, uma das outras regiões para morar, a probabilidade de ele

escolher uma região que seja adequada às recomendações médicas é

a)

b)

c)

d)

e)

1
5
1
4
2
5
3
5
3
4

Solução:

O espaço amostral da escolha de Rafael é formado pelas 4 regiões: Rural, Comercial,

Residencial Urbano ou Residencial Suburbano, dessas somente três possuem as

temperaturas inferiores a 31C.

Logo, a probabilidade será: P =

3
4

86

7.(Enem 2011) Em um jogo disputado em uma mesa de sinuca, há 16 bolas:1 branca e

15 coloridas, as quais, de acordo com a coloração, valem de 1 a 15 pontos (um valor

para cada bola colorida). O jogador acerta o taco na bola branca de forma que esta acerte

as outras, com o objetivo de acertar duas das quinze bolas em quaisquer caçapas. Os

valores dessas duas bolas são somados e devem resultar em um valor escolhido pelo

jogador antes do início da jogada. Arthur, Bernardo e Caio escolhem os números 12, 17

e 22 como sendo resultados de suas respectivas somas. Com essa escolha, quem tem a

maior probabilidade de ganhar o jogo é

a) Arthur, pois a soma que escolheu é a menor.

b) Bernardo, pois há 7 possibilidades de compor a soma escolhida por ele, contra 4

possibilidades para a escolha de Arthur e 4 possibilidades para a escolha de Caio.

c) Bernardo, pois há 7 possibilidades de compor a soma escolhida por ele, contra 5

possibilidades para a escolha de Arthur e 4 possibilidades para a escolha de Caio.

d) Caio, pois há 10 possibilidades de compor a soma escolhida por ele, contra 5

possibilidades para a escolha de Arthur e 8 possibilidades para a escolha de

Bernardo.

e) Caio, pois a soma que escolheu é a maior.

Solução:

Pelo enunciado temos os resultados possíveis para:

Arthur: {(1, 11); (2, 10); (3, 9); (4, 8); (5, 7)} (5 possibilidades);

Bernardo: {(2, 15); (3, 14); (4, 13); (5, 12); (6, 11); (7, 10); (8, 9)} (7 possibilidades);

Caio: {(7, 15); (8, 14); (9, 13); (10, 12)} (4 possibilidades);

Logo, Bernardo apresenta mais chances de vencer.

8.(Enem 2ł aplicação 2010) Um experimento foi conduzido com o objetivo de avaliar o

poder germinativo de duas culturas de cebola, conforme a tabela.

87

Germinação de Sementes de duas

Culturas

Culturas de cebola

Germinação

Germinam

Não

Geminam

TOTAL

A

B

TOTAL

392

381

773

8

19

27

400

400

800

Desejando-se fazer uma avaliação do poder germinativo de uma das culturas de cebola,

uma amostra foi retirada ao acaso. Sabendo-se que a amostra escolhida germinou, a

probabilidade de essa amostra pertencer à Cultura A é de

a)

b)

c)

d)

e)

8
27
19
27
381
773
392
773
392
800

Solução:

Novamente uma questão de probabilidade condicionada, vamos considerar os eventos A:

“amostra pertence à cultura A ” e B:“amostra escolhida germinou”. Queremos calcular a

probabilidade amostra pertencer à Cultura A, sabendo-se que a amostra escolhida

germinou, ou seja; calcular a probabilidade condicional P (A|B). De acordo com os

dados da tabela, temos que:

P (A|B) =

n (A ∩ B)
n (B)

=

392
773

9.(Enem 2ª aplicação 2010) Os estilos musicais preferidos pelos jovens brasileiros são o

samba, o rock e a MPB. O quadro a seguir registra o resultado de uma pesquisa relativa à

preferência musical de um grupo de 1000 alunos de uma escola. Alguns alunos disseram

não ter preferência por nenhum desses três estilos.

88

Preferências musical

rock samba MPB rock e samba

número de alunos

200

180

200

70

Preferências musical

rock

e

samba

e

rock,samba

samba

MPB

e MPB

Número de alunos

60

50

20

Se for selecionado ao acaso um estudante no grupo pesquisado, qual é a probabilidade de

ele preferir somente MPB?

a) 2%

b) 5%

c) 6%

d) 11%

e) 20%

Solução:

Primeiramente representamos a situação de acordo com os dados da tabela:

A probabilidade de um estudante selecionado aleatoriamente preferir somente MPB é

igual a

110
1000

· 100% = 11%.

10.(Enem 2ª aplicação 2010) Para veriﬁcar e analisar o grau de eﬁciência de um teste que

poderia ajudar no retrocesso de uma doença numa comunidade, uma equipe de biólogos

aplicou-o em um grupo de 500 ratos, para detectar a presença dessa doença. Porém, o

89

teste não é totalmente eﬁcaz podendo existir ratos saudáveis com resultado positivo e ra-

tos doentes com resultado negativo. Sabe-se, ainda, que 100 ratos possuem a doença, 20

ratos são saudáveis com resultado positivo e 40 ratos são doentes com resultado nega-

tivo. Um rato foi escolhido ao acaso, e veriﬁcou-se que o seu resultado deu negativo. A

probabilidade de esse rato ser saudável é

a)

b)

c)

d)

e)

1
5
4
5
19
21
19
25
21
25

Solução:

Vamos representar a situação acima no diagrama de Euler-Venn.

O seu objetivo da questão é calcular a probabilidade de esse rato ser saudável, sabendo

que o resultado deu negativo; ou seja, calcular a probabilidade condicional, portanto:

P(saudável | negativo) =

n(saudável ∩ negativo)
n(negativo)

P(saudável | negativo) =

=

380
380 + 40
19
21

90

11.(Enem 2008)

A vida na rua como ela é

O Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS) realizou, em parceria

com a ONU, uma pesquisa nacional sobre a população que vive na rua, tendo sido ou-

vidas 31.922 pessoas em 71 cidades brasileiras. Nesse levantamento, constatou-se que a

maioria dessa população sabe ler e escrever (74%), que apenas 15, 1% vivem de esmolas

e que, entre os moradores de rua que ingressaram no ensino superior, 0, 7% se diplomou.

Outros dados da pesquisa são apresentados nos quadros a seguir.

No universo pesquisado, considere que P seja o conjunto das pessoas que vivem na rua

por motivos de alcoolismo/drogas e Q seja o conjunto daquelas cujo motivo para viverem

na rua é a decepção amorosa. Escolhendo-se ao acaso uma pessoa no grupo pesquisado

e supondo-se que seja igual a 40% a probabilidade de que essa pessoa faça parte do

conjunto P ou do conjunto Q , então a probabilidade de que ela faça parte do conjunto

interseção de P e Q é igual a

a) 12%

b) 16%

c) 20%

d) 36%

e) 52%

Solução: Como queremos a probabilidade de que ela faça parte do conjunto interseção

de P e Q, temos que utilizar para resolver a probabilidade da união de P e Q; ou seja,

91

P(P ∪ Q) = P(P) + P(Q) − P(P ∩ Q)

40% = 36% + 16% − P(P ∩ Q)

P(P ∩ Q) = 52% − 40% = 12%

12.(Enem 2007) A queima de cana aumenta a concentração de dióxido de carbono e de

material particulado na atmosfera, causa alteração do clima e contribui para o aumento

de doenças respiratórias. A tabela adiante apresenta números relativos a pacientes

internados em um hospital no período da queima da cana.

Escolhendo-se aleatoriamente um paciente internado nesse hospital por problemas

respiratórios causados pelas queimadas, a probabilidade de que ele seja uma criança é

igual a

a) 0, 26, o que sugere a necessidade de implementação de medidas que reforcem a

atenção ao idoso internado com problemas respiratórios.

b) 0, 50, o que comprova ser de grau médio a gravidade dos problemas respiratórios

que atingem a população nas regiões das queimadas.

c) 0, 63, o que mostra que nenhum aspecto relativo à saúde infantil pode ser

negligenciado.

d) 0, 67, o que indica a necessidade de campanhas de conscientização que objetivem a

eliminação das queimadas.

e) 0, 75, o que sugere a necessidade de que, em áreas atingidas pelos efeitos das

queimadas, o atendimento hospitalar no setor de pediatria seja reforçado.

92

Solução:

Queremos calcular a probabilidade de escolher uma criança, com a condição de que o

paciente internado nesse hospital tem problemas respiratórios causados pelas queimadas,

portanto, considere os eventos A: “criança” e B: “tem problema respiratório causado

pelas queimadas”.

Logo: P(A|B) =

n(A ∩ B)
n(B)

=

150
150 + 50

=

150
200

= 0, 75

13.(Enem 2006) Um time de futebol amador ganhou uma taça ao vencer um

campeonato. Os jogadores decidiram que o prêmio seria guardado na casa de um deles.

Todos quiseram guardar a taça em suas casas. Na discussão para se decidir com quem

ﬁcaria o troféu, travou-se o seguinte diálogo:

Pedro, camisa 6:– Tive uma ideia. Nós somos 11 jogadores e nossas camisas estão

numeradas de 2 a 12. Tenho dois dados com as faces numeradas de 1 a 6. Se eu jogar os

dois dados, a soma dos números das faces que ﬁcarem para cima pode variar de 2(1 + 1)

até 12(6 + 6). Vamos jogar os dados, e quem tiver a camisa com o número do resultado

vai guardar a taça.

Tadeu, camisa 2: - Não sei não. . . Pedro sempre foi muito esperto. . . Acho que ele está

levando alguma vantagem nessa proposta. . .

Ricardo, camisa 12: - Pensando bem. . . Você pode estar certo, pois, conhecendo o Pedro,

é capaz que ele tenha mais chances de ganhar que nós dois juntos. . . Desse diálogo

conclui-se que

a) Tadeu e Ricardo estavam equivocados, pois a probabilidade de ganhar a guarda da

taça era a mesma para todos.

b) Tadeu tinha razão e Ricardo estava equivocado, pois, juntos, tinham mais chances

de ganhar a guarda da taça do que Pedro.

c) Tadeu tinha razão e Ricardo estava equivocado, pois, juntos, tinham a mesma

chance que Pedro de ganhar a guarda da taça.

d) Tadeu e Ricardo tinham razão, pois os dois juntos tinham menos chances de ganhar

a guarda da taça do que Pedro.

e) não é possível saber qual dos jogadores tinha razão, por se tratar de um resultado

probabilístico, que depende exclusivamente da sorte.

93

Solução:

No lançamento de dois dados o espaço amostral é: Assim:

S = {(1, 1); (1, 2); (1, 3); (1, 4); (1, 5); (1, 6); (2, 1); (2, 2); (2, 3); (2, 4); (2, 5); (2, 6); (3, 1);

(3, 2); (3, 3); (3, 4); (3, 5); (3, 6); (4, 1); (4, 2); (4, 3); (4, 4); (4, 5); (6, 6); (5, 1); (5, 2); (5, 3);

(5, 4); (5, 5); (5, 6); (6, 1); (6, 2); (6, 3); (6, 4); (6, 5); (6, 6)}

As possibilidades para Pedro vencer são (5, 1), (4, 2), (3, 3), (2, 4) e (1, 5), então

probabilidade de Pedro vencer é

5
36

As únicas possibilidades para Tadeu ou Ricardo vencerem são (1, 1) e (6, 6), então

probabilidade de Tadeu ou Ricardo vencer é

1
36

+

1
36

=

2
36

.

Observe que

5
36

>

2
36

, Tadeu e Ricardo tinham razão, pois os dois juntos tinham menos

chances de ganhar a guarda da taça do que Pedro.

14.(Enem 2001) Um município de 628km2 é atendido por duas emissoras de rádio cujas

antenas A e B alcançam um raio de 10 km do município, conforme mostra a ﬁgura:

Para orçar um contrato publicitário, uma agência precisa avaliar a probabilidade que um

morador tem de, circulando livremente pelo município, encontrar-se na área de alcance

de pelo menos uma das emissoras.

Essa probabilidade é de, aproximadamente,

a) 20%.

b) 25%.

c) 30%.

94

d) 35%.

e) 40%.

Solução:

Observe a ﬁgura a seguir

Note que os dois setores circulares juntos representam um semicírculo de raio igual 10

km.

Portanto, a probabilidade é igual a:

π · 102
2
628

P =

= 0, 25 = 25%

6.5 CONSIDERAÇÕES

O nosso objetivo com esse material de apoio para nós professores é encontrar uma

maneira de alcançar os nossos alunos, utilizando dinâmicas, material de apoio e todos os tipos

de recursos.

Neste material, encontram-se 4 planos de aulas que servirá como apoio na sala de

aula, varias atividades que o professor poderá desenvolver juntos com seus alunos e atividades

de ﬁxação que recomendo que o aluno primeiramente tente em seus momentos de estudo.

Temos a certeza das diﬁculdades do ensinar matemática, mas acreditamos em nós

professores, podemos mudar paradigmas.

REFERÊNCIAS

95

KATZ, Victor J. HISTÓRIA DA MATEMÁTICA. 2ª Ed, Lisboa. Fundação Calouste Gulben-

kian. 2010.

BOYER, Carl B. HISTÓRIA DA MATEMÁTICA/Carl B. Boyer, revista por Uta C. Merzbach,

tradução ElzaF. Gomide - 2ª ed. - São Paulo: Edgard Blücher, 1996.

PARRA, Cecília [et al]. Didática da matemática: reﬂexões psicopedagógicas; tradução Juan

acuña Llorens. - Porto Alegre: Artmed, 1996.

LIMA, Felipe Mascagna Bittencout.O ensino de probabilidade com o uso do problema do jogo

dos discos. 2013. 119 p. Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de São Carlos. São

Carlos, 2013.

MEYER, Paul L. Probabilidade: aplicações à estatística; tradução do professor Ruy de C. B.

Lourenço Filho. Rio de janeiro, LTC, 1981.

DANTE, Roberto Luiz. MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES. vol.2, Editora Ática,

2012.

PAIVA, Manoel. MATEMÁTICA. ed. Ed. Moderna, 2012.

SMOLE, Kátia Stocco, DINIZ, Maria Ignez. MATEMÁTICA: Ensino médio, vol.2, da editora

Saraiva, 2012.

Diretrizes do CNE, Resolução nº 3. disponível em: http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/

rceb03_98. pdf.

Parrametros

Curriculares

Nacionais,

Ensino

Médio.

disponível

em:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf.

96

APÊNDICE A

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO APLICADO EM ALUNOS CONCLUINTES DO

ENSINO MÉDIO.

97

SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

Prezado (a) aluno (a),

Neste momento estamos realizando um estudo que busca a melhoria do processo de

ensino-aprendizagem em Matemática, para tanto necessitamos de sua colaboração res-

pondendo as questões abaixo para o êxito deste trabalho. Desde já agradecemos sua co-

laboração e garantimos que as informações prestadas serão mantidas em total anonimato.

1.Idade

2.Sexo Fem. Masc.

3.Escolaridade

4. A sua escola é

( ) Pública Municipal

( ) Pública Estadual

( ) Pública Federal

( ) Particular

5. Qual é a escolaridade de seu pai? (até que ano ou serie ele estudou?)

( ) Não estudou

( ) Ensino médio completo

( ) Ensino fundamental incompleto

( ) Ensino superior incompleto

( ) Ensino fundamental completo

( ) Ensino superior completo

( ) Ensino médio incompleto

98

6. Qual é a escolaridade de sua mãe? (até que ano ou serie ela estudou?)

( ) Não estudou

( ) Ensino médio completo

( ) Ensino fundamental incompleto

( ) Ensino superior incompleto

( ) Ensino fundamental completo

( ) Ensino superior completo

( ) Ensino médio incompleto

7. Qual a proﬁssão ou em que trabalha o seu pai?

8. Qual a proﬁssão ou em que trabalha a sua mãe?

9. Você gosta de matemática?

( ) Nenhum pouco

( ) pouco

( ) Razoável

( ) Muito

10. Você costuma estudar matemática fora da escola?

( ) Nunca

( ) só no período de prova

( ) só no ﬁm de semana

( ) Todos os dias

( ) Só na véspera de prova

11. Quem lhe ajuda nas tarefas de matemática?

( ) Ninguém

( ) Professor Particular

( ) Pai

( ) Mãe

( ) Irmão (ã)

( ) Amigo(a)

( ) Tio(a)

( ) Namorado(a)

( ) Outro. Quem?

12. Na maioria das aulas de matemática de sua escola, os assuntos são ministrados

( ) Começando pela deﬁnição seguida de exemplos e exercícios

( ) Começando com uma situação problema para depois introduzir o assunto

( ) Criando um modelo para a situação e em seguida analisando o modelo

( ) Iniciando com jogos para depois sistematizar os conceitos

13. Para você entender melhor o assunto ensinado, seu professor(a) de matemática cos-

tuma:

( ) Apresentar uma lista de exercícios para serem resolvidos

( ) Apresentar jogos envolvendo o assunto

( ) Mandar resolver os exercícios do livro didático

( ) Propõe questões de ﬁxação

( ) Mandar que você procure questões sobre o assunto para resolver

14. Como você se sente em relação ao assunto Probabilidade?

( ) Nunca estudei

( ) Estudei e não lembro nada

( ) Estudei e lembro

pouco

( ) Estudei e lembro de quase tudo

( ) estudei e lembro de tudo

15. Preencha o quadro abaixo,e marque o item que representa o que você achou de cada tópico.

Assunto

O que você achou ?

Muito

Fácil Regular Diﬁcil Muito

Fácil

Diﬁcil

99

Espaço amostral e evento

Deﬁnição de probabilidade

Probabilidade de um evento certo

Probabilidade de um evento impossível

Probabilidade de evento complementar

Probabilidade da união de eventos.

Probabilidade condicional

Probabilidade de eventos independentes

QUAIS CONHECIMENTOS ESPERAMOS QUE OS ALUNOS NOS MOSTRASSEM:

16. Resolva os problemas a seguir da forma que achar conveniente:

16.1 No lançamento de um dado, determinar o espaço amostral e o evento “sair um número

primo”.

16.2 Numa urna existem 30 bolas numeradas de 1 a 30. Retirando-se 1 bola ao acaso, qual a

probabilidade de que seu número seja múltiplo de 5?

16.3 Numa caixa existem 20 bolas numeradas de 1 a 20. Determine a probabilidade de, ao se

retirar uma bola ao acaso, sair um número

a) menor do que 21?

b) maior do que 20?

16.4. Se a probabilidade de um piloto ganhar uma corrida é de 1/5. Qual a probabilidade desse

piloto não ganhar essa corrida?

16.5 Ao se lançar um dado comum, qual é a probabilidade de se obter um número par ou um

número primo?

16.6. Em uma caixa existem 30 bolas, sendo 12 brancas, numeradas de 1 a 12, 10 verdes,

numeradas de 1 a 10 e 8 pretas, numeradas de 1 a 8. Uma bola é retirada aleatoriamente da

caixa, qual é a probabilidade de ser um número par, sabendo-se que a bola retirada foi preta?

16.7. De um baralho de 52 cartas extraem-se duas cartas sucessivamente e sem reposição. Qual

a probabilidade se obter um ás e um valete nessa ordem?

16.8 Lança-se um par de dados não viciados. Se a soma dos pontos nos dois dados foi 8, calcule

100

a probabilidade de ocorrer a face 5 em um deles.

16.9. Determinar o espaço amostral relativo ao experimento de lançar três moedas comuns

consecutivamente. Deﬁnição de espaço amostral

16.10. Com os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, e 7 podemos formar números de 2 dígitos com

repetição. Qual a probabilidade de, sorteando um desses números, que ele seja par?

16.11. Lançando dois dados qual a probabilidade de obtermos 1 no primeiro dado e 5 no

segundo?

16.12. Um árbitro de futebol possui três cartões no bolso. Um é todo amarelo, outro é todo

vermelho e o terceiro é amarelo de um lado e vermelho do outro. Num determinado lance, o

árbitro retira do bolso, ao acaso, um cartão e mostra ao jogador. Qual é a probabilidade de a

face que o árbitro vê ser vermelha e de que a outra face, mostrada ao jogador, ser amarela?

16.13. Num único lance de um par de dados honestos, qual é a probabilidade de saírem as

somas “múltipla de 4” ou “primo”?

