Andréia Caetano da Silva Curty

Números Racionais e suas Diferentes
Representações

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

ABRIL - 2016

Andréia Caetano da Silva Curty

Números Racionais e suas Diferentes Representações

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Orientador: Profa. Liliana Angelina León Mescua

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

ABRIL - 2016

                                                           FICHA CATALOGRÁFICA                             Preparada pela Biblioteca do CCT / UENF             108/2016                                        Curty, Andréia Caetano da Silva        Números racionais e suas diferentes representações / Andréia Caetano da Silva Curty. – Campos dos Goytacazes, 2016.       84 f. : il.       Dissertação (Mestrado em Matemática) -- Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências Matemáticas. Campos dos Goytacazes, 2016.       Orientador: Liliana Angelina León Mescua.       Área de concentração: Matemática.       Bibliografia: f. 64-67.      1. NÚMEROS RACIONAIS 2. DIFERENTES REPRESENTAÇÕES 3. INTERVENÇÕES PEDAGÓGICAS 4. JOGOS (MATEMÁTICA) I. Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências Matemáticas lI. Título  CDD  512.782    Dedico este trabalho a Deus, ao meu esposo, aos meus

pais, aos meus irmãos, aos meus amigos e professores

do PROFMAT-UENF que muito me apoiaram em minha

caminhada.

Agradecimentos

Em primeiro lugar quero agradecer a Deus por ter me concedido sabedoria, ânimo e

coragem para realizar mais uma etapa em minha vida.

Ao meu esposo, Felipe, por todo apoio, compreensão e paciência.

À minha família, que soube compreender meus momentos de ausência em certas

ocasiões devido aos estudos.

Aos meus colegas de Mestrado, pelos momentos agradáveis, pela força nas situa-

ções difíceis e contribuições na aprendizagem.

Aos colegas, Cilícia e Eduardo, pela hospedagem e todo carinho.

Ao Lenilson, pela amizade, companhia nas viagens para a Universidade e pela

constante ajuda em todo o mestrado.

Aos Professores do Profmat-UENF, pelos conhecimentos e sabedoria transmitidos,

em especial, ao professor Rigoberto, por toda ajuda no LaTex.

À minha orientadora Liliana, por conﬁar no meu trabalho e pela grande orientação

prestada.

E a todos que contribuíram direta ou indiretamente para a realização deste trabalho.

‘‘...Dê-me, Senhor, agudeza para entender, capacidade para reter,

método e faculdade para aprender, sutileza para interpretar,
graça e abundância para falar, acerto ao começar, direção ao
progredir e perfeição ao concluir...’’

São Tomás de Aquino

Resumo

O presente trabalho refere-se à construção de ideias e conceitos matemáticos em torno

da habilidade de identiﬁcar e associar a equivalência entre as diversas representações

de um mesmo número racional (fração, decimal e porcentagem). A investigação justiﬁca-

se pela diﬁculdade que muitos alunos apresentam no domínio dessa habilidade e por

reconhecer que a não acessibilidade dos discentes ao conceito de número racional pode

gerar graves defasagens à aprendizagem, nos diversos ramos da Matemática. Assim, o

objetivo principal desta pesquisa é aplicar uma sequência didática e veriﬁcar se a mesma

contribuiu positivamente para o aprendizado da habilidade de reconhecer e associar as

diferentes representações para um mesmo racional. A sequência didática foi aplicada a
alunos do 9o ano do Colégio Estadual Jaime Queiroz de Souza, em Portela – RJ, os quais

foram submetidos à um teste inicial (Pré-Teste) para veriﬁcar o nível de conhecimento prévio

sobre o assunto, intervenção pedagógica, na qual se implementaram estratégias focadas em

jogos manipuláveis e reaplicação do teste inicial (Pós-Teste) para veriﬁcar se houve ou não

um avanço no aprendizado após a intervenção pedagógica. Diante da pesquisa bibliográﬁca

e da análise das respostas dos alunos no pré-teste e pós-teste, pode-se constatar que o

ensino e a aprendizagem dos números racionais necessita de uma atenção especial e o

professor, usando métodos de ensino diversiﬁcados como materiais concretos, contribui

para a erradicação das diﬁculdades que muitos alunos apresentam em identiﬁcar e associar

as diferentes e equivalentes representações para um mesmo número racional.

Palavras-chaves: Números Racionais, Diferentes Representações, Intervenção Pedagó-

gica, Jogos.

Abstract

This work refers to the construction of ideas and mathematical concepts about the ability to

identify and associate the equivalence among the various representations of the same ratio-

nal number (fraction, decimal and percentage). The study is justiﬁed by the difﬁculty many

students present on the understanding this ability and also it is justiﬁed by the recognition that

the inaccessibility of the students to the rational number concept can lead to serious gaps in

learning, in various ﬁelds of mathematics. Thus, this work has the main objective to apply a

didactic sequence and see if it contributed positively to the learning of the ability to recognize

and associate the different representations for the same rational . The didactic sequence was

applied to students of the 9th grade of a public High School called Colégio Jaime Queiroz de

Souza located in Portela - RJ, which were submitted to an initial test (pre-test) to check the

level of prior knowledge on the subject , pedagogical intervention, which was implemented

strategies focused on games and reapplication of the initial test (post-test) to check whether

or not a breakthrough in learning after the pedagogical intervention. Given the literature

search and analysis of student responses in the pre-test and post-test, it can be seen that

the teaching and learning of rational numbers require special attention and the teacher, using

different teaching methods such as concrete materials contributes to the eradication of the

difﬁculties that many students have to identify and associate the different and equivalent

representations for the same rational number.

Key-words: Rational Numbers, Different Representations, Pedagogical Intervention, Games.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Segmento AB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Segmento Comensurável . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Figura da questão 177 - Prova Amarela do Enem 2015 . . . . . . . . . .

Figura 4 – Figura da questão 147 - Prova Amarela do Enem 2015 . . . . . . . . . .

Figura 5 – Fichas do Jogo: Que Racional é esse? . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Fichas do Jogo: Qual é a Fração? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Fichas do Jogo: Memória dos Racionais

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Dados do pré-teste aplicado no projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Resposta do aluno J à questão 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Questão 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Questão 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Resposta do aluno D à questão 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Resposta do aluno B à questão 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Resposta do aluno E à questão 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 15 – Resposta do aluno G à questão 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 16 – Questão 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 17 – Questão 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Resposta do aluno H à questão 10

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 19 – Foto dos Alunos Jogando o Jogo: Que Racional é esse? . . . . . . . . .

Figura 20 – Foto dos Alunos Jogando o Jogo: Qual é a Fração? . . . . . . . . . . .

Figura 21 – Foto dos Alunos Jogando o Jogo: Memória dos Racionais . . . . . . . .

Figura 22 – Dados do pós-teste aplicado no projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 23 – Dados do pré-teste aplicado no projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

21

34

35

41

42

44

50

51

52

52

53

53

53

54

54

55

55

58

59

60

61

61

Lista de tabelas

Tabela 1 – Tabela: Grupo de participantes da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . .

47

Lista de quadros

Quadro 1 – Exemplos de decimais exatos e dízimas periódicas . . . . . . . . . . .

Quadro 2 – Exemplos de decimal exato e decimal inﬁnito periódico . . . . . . . . .

Quadro 3 – Percentual de respostas às alternativas do Exemplo 1.8 . . . . . . . .

Quadro 4 – Percentual de respostas às alternativas do Exemplo 1.9 . . . . . . . .

Quadro 5 – Quadro de percentual por opção de resposta do Exemplo 1.12 . . . . .

Quadro 6 – Relatório de Acertos, Erros e Omissões das questões no Pré- Teste . .

Quadro 7 – Índice de acertos no pré e pós-teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

24

32

33

36

56

61

Lista de abreviaturas e siglas

IDEB

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica

PCNs

Parâmetros Curriculares Nacionais

SAERJ

Sistema de Avaliação da Educação do Estado do Rio de Janeiro

SEEDUC

Secretaria de Estado de Educação

SAEB

Sistema de Avaliação da Educação Básica

INEP

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas

ENEM

Exame Nacional do Ensino Médio

Lista de símbolos

=

(cid:54)=

∈

%

<

>

Q

Z

⇔

Igual

Diferente

Pertence

Por Cento

Menor que

Maior que

Conjunto dos Números Racionais

Conjunto dos Números Inteiros

Se e somente se

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16

1
1.1
1.1.1
1.1.2
1.1.3
1.2
1.2.1
1.2.2

2
2.0.1
2.0.2
2.0.3

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.4.1
3.4.2
3.5

4
4.1

4.2
4.3

OS NÚMEROS RACIONAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
19
Equivalências entre as Representações de um Número Racional 22
22
Conversão de Fração em Decimal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
Conversão de Decimal em Fração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
Conversão de Porcentagem em Fração e Decimal . . . . . . . . . . . . .
27
As Diﬁculdades no Ensino e Aprendizagem . . . . . . . . . . . .
29
Erros Frequentes nas Representações de um mesmo Número Racional .
31
Os Números Racionais nas Avaliações Diagnósticas da Educação Básica

OS JOGOS NO ENSINO DOS NÚMEROS RACIONAIS . . .
Jogo: Que Racional é esse? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jogo: Qual é a Fração? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jogo: Memória dos Racionais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ASPECTOS METODOLÓGICOS . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tipo de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Campo da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sujeitos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os instrumentos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os Procedimentos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38
40
42
43

45
45
46
46
47
47
47
48

SEQUÊNCIA DIDÁTICA APLICADA EM SALA DE AULA 49
Sondagem da Aprendizagem por meio das Respostas do Pré-
teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Intervenção Pedagógica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aplicação e Análise do Pós-teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

50
55
60

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

65

APÊNDICES

69

APÊNDICE A

–

TESTE APLICADO . . . . . . . . . . . . . . . . .

70

APÊNDICE B

APÊNDICE C

APÊNDICE D

–

–

–

ANEXOS

ATIVIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

73

CARTAS DO JOGO QUAL É A FRAÇÃO? . .

77

CARTAS DO JOGO MEMÓRIA DOS RACIO-
NAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

79

81

ANEXO A

–

CARTAS DO JOGO QUE RACIONAL É ESSE? .

82

16

Introdução

A Matemática é uma disciplina considerada muito complexa, que apresenta grande

rejeição na Educação Básica o que adicionado ao desinteresse por parte dos alunos vem

colaborando com os altos índices de reprovação (SILVA, 2014).

Diversos são os conteúdos de Matemática que os alunos apresentam diﬁculdades

de compreensão, porém, dentre os muitos existentes, os números racionais se destacam

(ROSA, 2007). Reforçando esse fato, Toledo (2009, p.163), aﬁrmam que esse conteúdo

“costuma trazer grandes diﬁculdades aos alunos, até para aqueles dos anos ﬁnais do Ensino

Fundamental e mesmo para o Ensino Médio.

As diﬁculdades aparecem nas diferentes formas de representação dos números

racionais”, segundo os PCNs BRASIL (1998)

Embora as representações fracionárias e decimais dos números racionais
sejam conteúdos desenvolvidos nos ciclos iniciais, o que se constata é que
os alunos chegam ao terceiro ciclo sem compreender os diferentes signiﬁ-
cados associados a esse tipo de número e tampouco os procedimentos de
cálculo (BRASIL, 1998, p. 100 e 101).

Pesquisas apontam que muitos alunos, após anos de escolaridade, continuam

trabalhando com as frações de forma simbólica, como se fossem “números naturais, só

que escritos de uma forma diferente, um em cima do outro”, isso porque não associam a

fração nem como uma quantidade, pois não a percebem como um número; nem como um

quociente, pois não a associam ao resultado de uma divisão (SILVA, 1997, p.6).

Uma das diﬁculdades que terá destaque neste trabalho é a diﬁculdade que muitos
alunos apresentam em converter e associar a equivalência entre as diversas representações
dos racionais (fração, decimal e porcentagem). Catoo (2000) destaca que:

Observações realizadas em diferentes fases da aprendizagem da Matemá-
tica têm mostrado que essa atividade de conversão por meio da mudança
de registro é de fato muito difícil. Para uma grande maioria de alunos, o
conteúdo ﬁca restrito a um único registro de representação, o que acaba
limitando os tratamentos possíveis. Essa falta de reconhecimento do re-
presentado (o número racional) e as diferentes formas de representação,
representante, levam os alunos a um trabalho desconexo de signiﬁcação,
a ponto de deixarem de estabelecer ligação entre os registros na forma
fracionária, 1/4 e a decimal 0,25, embora os tratamentos no interior de cada
registro sejam realizados corretamente (CATOO, 2000, p.30).

Introdução

17

Essas diﬁculdades expostas acima motivaram a procura por métodos ou ações dife-

renciadas que auxiliem o aluno a realmente reconhecer e associar diferentes representações

para um mesmo número racional.

Assim, o presente trabalho tem por objetivo principal aplicar uma sequência didática e

veriﬁcar se a mesma contribuiu para corrigir as lacunas existentes no aprendizado associado

a habilidade de reconhecer e associar as diferentes representações para um mesmo número

racional.

A sequência didática 1 acontecerá em seis encontros de 2 horas/aula, com alunos
do 9o ano do Ensino Fundamental do Colégio Estadual Jaime Queiroz de Souza, em Portela

- RJ, escolhida por ser a escola na qual a pesquisadora leciona. Esta sequência didática

está dividida em três etapas: Pré-teste, Intervenção Pedagógica e Pós-teste. Inicialmente

foi aplicado um pré-teste para identiﬁcar o nível de conhecimento prévio dos alunos, uma

vez que, esse conteúdo já foi trabalhado anteriormente. A seguir, foi realizada uma inter-

venção pedagógica e ﬁnalmente foi aplicado um pós-teste, para veriﬁcar, se a intervenção

pedagógica contribuiu ou não para um aprendizado signiﬁcativo dos alunos.

A ideia da intervenção pedagógica 2 surgiu por meio da experiência docente da
pesquisadora com turmas de 9o ano do Ensino Fundamental da Rede Estadual de Ensino
do Estado do Rio de Janeiro. Nessa rede de ensino os alunos matriculados no 9o ano
realizam bimestralmente as avaliações diagnósticas denominadas Saerjinho (1o, 2o e 3o
bimestre) e Saerj (4o bimestre) , e também, nos anos ímpares, a Prova Brasil, onde uma

das habilidades avaliadas é a habilidade destacada nesse trabalho.

A intervenção pedagógica é composta por uma atividade com linhagem construti-

vista e três jogos manipuláveis, também contará com a exibição de duas videoaulas para

despertar o interesse dos alunos pelo assunto.

Nos trabalhos de Ventura (2013), Ferreira (2014) e Souza (2013) é possível encontrar

ideias semelhantes a apresentada neste trabalho, onde há o enfoque das diﬁculdades no

ensino e aprendizagem dos números racionais e o uso de jogos como estratégia de ensino

para a correção de tais diﬁculdades. As principais diferenças do presente trabalho dos

citados são os tipos de jogos utilizados, a análise dos resultados utilizando a comparação

do resultado do pré-teste com o do pós-teste e o enfoque nas diferentes representações

de um mesmo número racional, uma vez que, a maioria dos trabalhos que apresentam os

números racionais como tema se concentram em apenas uma de suas representações.

1 Sequência didática é um conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas para a realização
de certos objetivos educacionais, que têm um princípio e um ﬁm conhecidos tanto pelo professor como
pelos alunos.

2 A intervenção pedagógica é uma interferência que um proﬁssional, tanto o educador quanto o psico-
pedagogo, faz sobre o processo de desenvolvimento ou aprendizagem do sujeito, o qual no momento
apresenta problemas de aprendizagem. Entende-se que na intervenção o procedimento adotado interfere
no processo, com o objetivo de compreendê-lo, explicitá-lo ou corrigi-lo.

Introdução

18

Esta dissertação está estruturada em três capítulos.

O primeiro capítulo apresenta deﬁnições, propriedades e características dos números

racionais, além de abordar o seu ensino-aprendizagem, destacando as diﬁculdades e erros

frequentes e ﬁnaliza mencionando a cobrança desse conteúdo nas avaliações diagnósticas.

O segundo capítulo fala da intervenção pedagógica, destacando a utilização dos

jogos no ensino da matemática e descrevendo os jogos que serão utilizados como recursos

para o ensino dos números racionais.

O capítulo três apresenta a intervenção pedagógica utilizada na pesquisa, assim

como, a análise das respostas do pré e pós-teste aplicado aos alunos, visando uma

sondagem do aprendizado.

Finalmente, são expostas as considerações ﬁnais, seguidas das referências biblio-

gráﬁcas, apêndices e anexos.

19

Capítulo 1

Os Números Racionais

A palavra fração deriva do latim “fractus” que signiﬁca “partido”, “quebrado”, as-

sim pode-se dizer que a fração é a representação das partes iguais de um todo (HENRIQUE,

2010).

Conforme Boyer (1974), as primeiras notícias sobre o uso das frações remetem a

cerca de 3000 a.C. e vêm do Egito. As terras que margeavam o Rio Nilo eram divididas

entre os grupos familiares, em troca de pagamento de tributos para o Estado. Como eram

periódicas as inundações do Rio Nilo, as terras tinham de ser frequentemente medidas, visto

que o tributo era pago proporcionalmente à área a ser cultivada. Para tanto, os proprietários

usavam cordas (que seriam uma espécie de medida), esticando-as e, assim, veriﬁcavam

quantas vezes aquela unidade de medida (encontrada através da corda esticada) estava

contida nos lados do terreno. Mas raramente essas medidas correspondiam exatamente

ao tamanho do terreno, pois não cabiam um número inteiro de vezes em seus lados,

diﬁculdade esta que os levou, então, à criação de um novo tipo de número: o número

fracionário (BOYER, 1974).

Os antigos egípcios, utilizavam apenas frações da forma 1/n de modo que todas

as demais frações tinham que ser expressas como somas de frações de numerador 1 e

denominadores diferentes. Só duas frações podiam ser apontadas como exceção a tal
regra: 3/4 e 2/3, sendo que a última era contemplada como fração geral, uma vez que

era utilizada como base para diversas operações matemáticas. Os babilônios usavam em
geral frações com denominador 60. É provável que o uso do número 60 pelos babilônios
se deve ao fato que é um número menor do que 100 com maior quantidade de divisores
inteiros. Os romanos, por sua vez, usavam constantemente frações com denominador 12.
Provavelmente os romanos usavam o número 12 por ser um número que embora pequeno,

possui um número expressivo de divisores inteiros (BERLINGHOFF; GOUVEA, 2012).

Com o passar dos tempos, muitas notações foram usadas para representar frações.

A forma de escrever frações usando um número sobre outro vem dos hindus, eles colocavam

um número sobre outro sem o traço, com o tamanho da parte abaixo e o número de vezes

Capítulo 1. Os Números Racionais

20

que essa parte devia ser contada em cima. Esse costume se espalhou pela Europa mais

tarde (FERREIRA, 2014).

Em relação as frações decimais (frações cujos denominadores são potências de

10), vale salientar que cerca de 100 a.C. os chineses já as usavam. O primeiro registro de

uso de frações decimais, depois dos chineses, ocorreu somente no século X numa obra de

aritmética do árabe Al-Uqlidisi. No Mundo Cristão, por volta de 1200, foram introduzidas por

Fibonacci que havia tomado contato com elas durante suas viagens pelo norte da África.

Fibonacci deu, ademais, os primeiros passos na construção de uma aritmética dessas

frações (SILVEIRA, 2011). Apesar disso, as frações decimais quase não foram usadas na

Europa na Idade Média. Somente em 1585, com a publicação de um livreto intitulado De

Thiende (A Arte Dos Décimos), do holandês Simon Stevin que essa situação começou

a mudar, mostrando que “escrever frações como decimais permite que operações com

frações sejam efetuadas pelos algoritmos muito mais simples da aritmética dos inteiros”

(IEZZI; DOLCE; MACHADO, 2013).

Os números decimais têm origem nas frações decimais. Os números decimais são,

na realidade, a mesma coisa que as frações decimais, porém “escritos” de modos diferentes.

Existiram muitas formas de separar a parte inteira da parte decimal, mas foi John Napier,

matemático escocês, que sugeriu o uso de um ponto ou de uma vírgula para separar a

parte inteira da parte decimal (IEZZI; DOLCE; MACHADO, 2013).

O termo por cento para as frações com denominadores 100 tem sua origem na

aritmética comercial dos séculos XV e XVI. Isso se deu por ser comum citar taxas de juros

em centésimos. O que contribuiu também para tal costume de uso do termo foi o fato

dos Estados Unidos possuírem um sistema monetário baseado em dólares e centavos

(centésimos de dólares). Através dos séculos, o símbolo de porcentagem se consolidou,
iniciando com uma abreviação à mão “por 100”, depois para “por 0
0 ”, posteriormente apenas
por “ 0

0 ” e, ﬁnalmente para “%” (CAJORI, 1993).

Assim surgiu o número racional, aquele que pode ser expresso como a razão ou
fração de dois inteiros a e b (b (cid:54)= 0). O conjunto dos números racionais pode ser expresso

do seguinte modo:

Q = {a/b; a e b ∈ Z e b (cid:54)= 0}

O símbolo Q deriva da palavra inglesa “Quotient” que pode ser traduzido como quociente e
que apareceu a primeira vez no livro Algèbre, de Bourbaki (BOURBAKI, 1998).

Segundo Caraça (1951) o conjunto dos números racionais, ou campo racional

compreende o conjunto dos números inteiros e mais o formado pelos números fracionários.

O estudo dos números racionais ﬂoresceu sob os gregos: Pitágoras, Eudoxus,

Euclides e muitos outros que trabalhavam com proporções, embora seus trabalhos tenham

sido limitados pelo fato de só terem como ferramenta à geometria.

Capítulo 1. Os Números Racionais

21

Assim, os números racionais surgiram como abstração do processo de medir, quando

a unidade não cabia um número inteiro de vezes no que estava sendo medido, o que tornava

necessário que a unidade fosse redividida.

Segundo Lima (2013) para medir um segmento AB é necessário ﬁxar um segmento

padrão u, chamado segmento unitário. Por deﬁnição, a medida do segmento u é igual a 1.

Estipula-se ainda que segmentos congruentes tenham a mesma medida e que se n – 1

pontos interiores decompuserem AB em n segmentos justapostos, então a medida de AB

será igual a soma das medidas desses n segmentos. Portanto, se estes segmentos parciais

forem todos congruentes a u, diz-se que u cabe n vezes em AB e a medida de AB será

igual a n. A Figura 1 ilustra esse fato.

Figura 1 – Segmento AB

Fonte: (ZUFFI, 2015)

Porém, é claro, nem sempre este é o caso. A unidade u pode não caber um número

exato de vezes em AB, ou seja, a medida de AB não é um número natural. Tal situação

conduz a ideia de fração, uma vez que, uma possível estratégia para solucionar esse caso

é subdividir a unidade u em partes iguais, obtendo uma nova unidade w, que caiba n vezes

no segmento u e m vezes em AB. Esse segmento w será então uma medida comum de u e

AB. Encontrando w, diz-se que AB e u são comensuráveis. A medida de w será a fração 1/n

e a medida de AB, por conseguinte, será m vezes 1/n, ou seja, igual a m/n. Caso contrário,

diz-se que u e AB são incomensuráveis. Desta forma, quando um segmento considerado

é comensurável com a unidade indicada, sua medida é um número racional (LIMA, 2013).

Observe um exemplo de segmento comensurável na Figura 2.

Figura 2 – Segmento Comensurável

Fonte: (ZUFFI, 2015)

Capítulo 1. Os Números Racionais

22

Generalizando o exposto acima, seja um segmento de medida p a ser medido em

função de um segmento de medida q considerada como unidade, a razão p/q expressa a

medida do segmento que se queria medir. Se p é divisível por q, a medida expressa um

número inteiro. Se p não é divisível por q, haverá um problema, pois a medida não pertence

ao conjunto dos números inteiros. Assim, surgiu a necessidade da criação de um novo

campo numérico (números racionais) onde o número fracionário estivesse inserido.

Segundo Caraça (1951), esse surgimento dos números racionais é resultado do

desenvolvimento da humanidade que se viu diante da necessidade de realizar medições

onde os números inteiros já não eram mais suﬁcientes para expressá-las. Atualmente,

as atividades desenvolvidas pelo homem tanto no âmbito social, comercial e tecnológico

demandam muito mais dos números racionais do que dos números inteiros.

1.1 Equivalências entre as Representações de um Número Ra-

cional

Um número racional pode assumir diferentes representações: fracionária, decimal e

percentagem.

Conforme Duval (2009), apresentar uma única forma de representação não garante

aos alunos a compreensão da aprendizagem do conceito.

Mudar a forma de uma representação se revela ser, para muitos alunos
nos diferentes níveis de ensino, uma operação difícil e, por vezes, mesmo
impossível. Tudo se passa como se a compreensão que a grande mai-
oria dos estudantes tivesse de um conteúdo ﬁcasse limitada à forma de
representação utilizada (DUVAL, 2009, p.35).

Nesse sentido é muito importante para o aluno transitar pelos diferentes tipos de

representação durante o processo de ensino e aprendizagem, além da realização de

tratamentos e conversões em diferentes representações, a ﬁm de facilitar a construção do

conhecimento.

A seguir, apresenta-se as possíveis conversões de uma representação para outra

dos números racionais.

1.1.1 Conversão de Fração em Decimal

Quando os números racionais estão na forma fracionária, basta dividir o numerador

pelo denominador para obter a forma decimal. Uma forma decimal pode ser ﬁnita (decimais

exatos) ou inﬁnita (dízimas periódicas).

Exemplos:

Capítulo 1. Os Números Racionais

23

Quadro 1 – Exemplos de decimais exatos e dízimas periódicas

Decimal Exato Dízima Periódica Simples Dízima Periódica Composta

1
2 = 0, 5

1
3 = 0, 333...

Fonte: Autoria Própria

145
90 = 1, 6111...

Os números fracionários resultam em decimais exatos quando o denominador da
fração apresentar somente fatores 2 e/ou 5. Sendo assim, o número racional na forma fracio-
nária a/b, com a e b primos entre si, que admite representação decimal ﬁnita a0, a1 a2 . . . an
pode ser representado da seguinte forma:

a
b

= a0, a1a2...an =

a0a1a2...an
10n

=

a0a1a2...an
2x5y

,

onde n ≥ 1,

0 (cid:54) x (cid:54) n e 0 (cid:54) y (cid:54) n

Exempliﬁcando:

(a) Número racional com representação decimal ﬁnita quando o seu denominador apre-

senta apenas o fator 2:

1
8

=

1
23 = 0, 125

(b) Número racional com representação decimal ﬁnita quando o seu denominador apre-

senta apenas o fator 5:

2
25

=

2
52 = 0, 08

(c) Número racional com representação decimal ﬁnita quando o seu denominador apre-

senta os fatores 2 e 5:

7
40

=

7
23.5

= 0, 175

Os decimais periódicos, também chamados de dízimas periódicas, são representa-
dos por números fracionários que não possuem o fator 2 e/ou 5 no seu denominador ou se
contiver outros fatores primos além do 2 e/ou 5. Esses números quando escritos no sistema

decimal apresentam uma série inﬁnita de algarismos decimais que se repetem em grupos

ou individualmente.

As dízimas periódicas podem ser simples ou compostas, dependendo dos números

que aparecem após a vírgula.

Exempliﬁcando:

(a) Decimal Periódico Simples, após a vírgula, logo identiﬁca-se o período.

1
3

= 0, 3333...

(b) Decimal Periódico Composto, após a vírgula, tem-se o anteperíodo antes do período.

29
18

= 1, 6111...

Capítulo 1. Os Números Racionais

24

1.1.2 Conversão de Decimal em Fração

Na conversão de decimais em frações, há basicamente duas possibilidades a ser

consideradas: conversão de decimal exato e conversão de decimal inﬁnito (periódico).

Quadro 2 – Exemplos de decimal exato e decimal inﬁnito periódico

Decimal Exato Decimal Inﬁnito Periódico

0, 75 = 3
4

0, 222... = 2
9

Fonte: Autoria Própria

Para transformar um decimal exato em fração segue-se os passos abaixo:

1. Relacionar o número decimal exato com uma incógnita.

2. Multiplicar por uma potência de 10. O valor da potência dependerá de quantas casas

decimais o decimal exato possui.

3. Encontrar o valor da incógnita, que resultará na representação fracionária do decimal

exato.

4. Por ﬁm, se for possível, simpliﬁca-se a fração.

Exemplos:

1. x = 0, 8 ⇔ 10x = 8 ⇔ x = 8

10 = 4

5

2. x = 1, 02 ⇔ 100x = 102 ⇔ x = 102

100 = 51

50

3. x = 0, 047 ⇔ 1000x = 47 ⇔ x = 47
100

Para transformar um decimal inﬁnto periódico simples em fração segue-se os

seguintes passos:

1. Relacionar a dízima periódica com uma incógnita. Normalmente usa-se a incógnita x.

2. Multiplicar os dois lados da igualdade por um múltiplo de 10, de acordo com a
quantidade de algarismos do período, por exemplo: um algarismo, multiplicar por 10;
dois algarismos, multiplicar por 100; três algarismos, multiplicar por 1000, e assim

sucessivamente.

3. Subtrair a segunda igualdade da primeira igualdade (elimina-se a parte periódica,
ﬁcando apenas os números não periódicos). Finaliza-se encontrando o valor de x.

Exemplo 1.1 Encontrar a fração geratriz da dízima 0, 333...:

Capítulo 1. Os Números Racionais

25

1o

2o

3o

passo : Chamando x = 0, 333...

passo : Multiplicando x por 10, dá 10x = 3, 3333...

passo : Fazendo 10x − x = (3, 3333...) − (0, 333...) temos 9x = 3. Logo,

x =

3
9

=

1
3

Exemplo 1.2 Encontrar a fração geratriz da dízima 0, 454545...:

1o

2o

3o

passo : Chamando x = 0, 454545...

passo : Multiplicando x por 102, dá 100x = 45, 45...

passo : Fazendo 100x − x = (45, 4545...) − (0, 4545...) temos 99x = 45. Logo,

x =

45
99

=

5
11

Observação 1.1 Um método prático para se obter a fração geratriz no caso de dízimas

periódicas simples, consiste em utilizarmos o período como numerador e utilizarmos como

denominador um número formado por tantos dígitos 9, quantos forem os dígitos do período.

Para transformar um decimal inﬁnito periódico composto em fração segue-se os

seguintes passos:

1. Relacionar a dízima periódica com uma incógnita. Normalmente usa-se a incógnita x.

2. Multiplicar os dois lados da igualdade por um múltiplo de 10, a ﬁm de representar, na

parte decimal, somente os algarismos do período.

3. Multiplicar os dois lados da igualdade por um múltiplo de 10, de acordo com a

quantidade de algarismos do período.

4. Subtrair as igualdades encontradas nos passos 2 e 3 e ﬁnalizar encontrando o valor

de x.

Exemplo 1.3 Encontrar a fração geratriz da dízima 1, 6111...:

1o

2o

3o

passo : x = 1, 6111...

passo : Multiplicando x por 10, dá 10x = 16, 111...

passo : Multiplicando novamente por 10, dá 100x = 161, 111...

Capítulo 1. Os Números Racionais

26

4o

passo : Fazendo 100x − 10x = (161, 111...) − (16, 111...) temos 90x = 145. Logo,

x =

145
90

=

29
18

Exemplo 1.4 Encontrar a fração geratriz da dízima 0, 45222...:

1o

2o

3o

4o

passo : x = 0, 45222...

passo : Multiplicando x por 100, dá 100x = 45, 222...

passo : Multiplicando novamente por 10, dá 1000x = 452, 222...

passo : Fazendo 1000x − 100x = (452, 222...) − (45, 222...) temos 900x = 145.

Logo,

x =

452 − 45
900

=

407
900

Observação 1.2 Uma forma prática de converter uma representação decimal periódica
inﬁnita composta em uma fracionária da forma n
d é fazendo n igual a junção do anteperíodo
com o período menos o anteperíodo da dízima, e d o número formado por tantos dígitos 9,

quantos forem os dígitos do período seguidos de tantos dígitos 0 quantos forem os dígitos

do anteperíodo.

1.1.3 Conversão de Porcentagem em Fração e Decimal

Apresenta-se agora a noção de porcentagem que é simplesmente um tipo especial
de fração, mais precisamente uma fração cujo denominador é 100. Assim, n por cento, ou
n%, representa a fração n/100. O símbolo % aparece com muita frequência em jornais,

revistas, televisão, anúncios de liquidação, entre outros.

Vale ressaltar que a porcentagem também pode ser representada na forma de

número fracionário ou decimal.

15% =

218% =

15
100

218
100

= 0, 15

= 2, 18

Apresentar-se a seguir três questões envolvendo porcentagens que geralmente os

estudantes apresentam diﬁculdades (WU, 2008). Antes de apresentá-las vale salientar que
a habitual declaração N % de uma quantidade m/n é exatamente N % x m/n, ou seja,

para se calcular a porcentagem de algum valor basta multiplicar o valor desejado pelo

percentual que se quer.

1. Quanto é de 8% de 75?

8% de 75 =

8
100

× 75 =

600
100

= 6

Capítulo 1. Os Números Racionais

27

2. 5 % de que número é 16?

Chama-se de y o número que se quer encontrar. Assim a questão se resume em
resolver 5% de y é igual a 16 , isto é,

Usando as deﬁnições já conhecidas tem-se:

5% × y = 16

5
100

× y = 16

y =

16
5/100

= 16 ×

100
5

=

1600
5

= 320

3. Qual o percentual de 24 é igual a 9?

Suponha que N % é o percentual procurado. Assim a questão traduz-se em N % de
24 é igual a 9 , ou N
100 = 9. Finalizando pela
deﬁnição da divisão, tem-se:

100 × 24 = 9 , que é o mesmo que N × 24

N =

9
24/100

= 9 ×

100
24

= 37, 5

Portanto, a resposta procurada é 37, 5%.

Diante as várias representações para um mesmo número racional, vale ressaltar

que é importantíssimo que os alunos consigam associar e relacionar as diferentes represen-

tações de um mesmo número racional e não simplesmente decorem métodos sem entender

o processo.

1.2 As Diﬁculdades no Ensino e Aprendizagem

O ensino-aprendizagem dos números racionais no ensino básico não tem sido uma

tarefa fácil. Muitas são as diﬁculdades acerca deste tema e por isso, os números racionais,

são alvos de discussão e investigações por vários autores, como Ventura (2013), Monteiro e

Costa (1996) e BRASIL (1998), onde aﬁrmam que, entre outros fatores, essas diﬁculdades

existem devido a complexidade dos conceitos, a utilização precoce das regras e pelos

racionais serem o primeiro conjunto numérico denso a ser estudado. Essas diﬁculdades

vêm acarretando, nas habilidades que envolvem os números racionais, erros frequentes e

baixo desempenho em provas diagnósticas nacionais e estaduais.

Muitos professores de Matemática compartilham da mesma ideia quando o assunto

tratado é o ensino dos números racionais, onde aﬁrmam que, para os alunos, a noção dos

números racionais ainda é um grande obstáculo do ensino da Matemática a ser vencido.

Capítulo 1. Os Números Racionais

28

Como já citado na introdução, para Toledo (2009) as diﬁculdades aparecem nas diferentes

formas de representação dos números racionais e não se limitam ao Ensino Fundamental,

chegam também ao Ensino Médio. Os PCNs, BRASIL (1998), vão mais além quando

aﬁrmam que essas diﬁculdades acerca dos números racionais persistem até mesmo na

faculdade, onde se evidencia que os alunos chegam sem entender o signiﬁcado e com

muitas diﬁculdades nos cálculos, principalmente dos decimais.

Há também aqueles que aﬁrmam que as diﬁculdades não se limitam apenas aos

discentes, mas estende-se aos professores. Onuchic e Botta (1997) aﬁrmam que:

Quem está ou já esteve trabalhando com números racionais nota grandes
diﬁculdades no ensino-aprendizagem desse tópico. Na literatura existente
sobre esse tema, todos os educadores matemáticos são concordes em dizer
que há muita diﬁculdade aí, tanto para os alunos como para os professores
(ONUCHIC; BOTTA, 1997, p.1).

Diante da complexidade que caracteriza o ensino dos números racionais, surge a

pergunta: Quais serão os motivos de tanta diﬁculdade?

Muitos autores têm uma resposta para essa indagação. As orientações dos Parâme-

tros Curriculares Nacionais BRASIL (1998) indicam que “uma explicação para as diﬁculdades

encontradas possivelmente deve-se ao fato de que a aprendizagem dos números racionais

supõe rupturas com ideias construídas para os números naturais.” Ainda complementam

citando alguns obstáculos que os alunos têm que enfrentar quando estudam os números

racionais, obstáculos como as diferentes representações que um mesmo racional pode

assumir e a comparação dos racionais que é muito diferente da dos números naturais,

visto que se antes o tamanho da escrita dos números era um bom indicador de grandeza
(25 < 2499) agora não se pode usar mais esse critério (2, 5 > 2, 499) e além de terem que
compreender uma desigualdade que lhes parecem contraditória como 1/2 > 1/3, diante do
fato que estavam acostumados com a relação 2 < 3.

Já para Sweeney e Quinn (2000), citado por Ventura (2013, p. 1), o motivo das

diﬁculdades dos alunos nesse tema deve-se a uma abordagem isolada das frações, dos

decimais e das porcentagens. Essa abordagem isolada impossibilita o aluno de identiﬁcar

e associar as diferentes representações dos números racionais, gerando assim, uma

compreensão incompleta dos números racionais.

Duval (2003) aﬁrma que a diﬁculdade dos alunos com os números racionais au-

menta quando é solicitado a troca de registro ou o uso de dois registros simultaneamente.

Ele destaca que essa diﬁculdade encontra-se em vários níveis de ensino, acontecendo

como se fosse um bloqueio que impede o aluno de identiﬁcar o mesmo objeto em duas

representações diferentes. Maranhao e Igliori (2003) complementam as constatações de

Duval (2003) quando aﬁrmam que, apesar dos alunos terem o conhecimento das regras

de mudança de registros dos racionais, muitas vezes não conseguem fazer essa mobiliza-

ção simultaneamente quando solicitados. É o caso quando o aluno não reconhece que a

Capítulo 1. Os Números Racionais

29

representação 1/4 tem o mesmo valor que a representação 0, 25. Umas das razões dessas

diﬁculdades é que números racionais envolvem várias ideias e todas elas devem ser bem

trabalhadas na sala de aula.

Outra razão para as diﬁculdades na aprendizagem dos números racionais segundo
Monteiro e Costa (1996) é a utilização precoce das regras que muitas vezes não são
compreendidas.

A utilização prematura das regras no estudo das frações e decimais, tem sido
detectado como outro fator que atrasa a compreensão dos números racionais,
visto que os alunos não reconhecem a ligação entre o seu conhecimento
dos números e as respectivas regras na resolução de situações na sala de
aula de matemática (MONTEIRO; COSTA, 1996, p.62).

Diante a tantas justiﬁcativas para entender as diﬁculdades que cercam o estudo dos

números racionais, evidencia-se que o processo de ensino e aprendizagem do conceito

de número racional tem sido alvo de várias pesquisas da educação Matemática. Mas o

que mais preocupa são as implicações da não acessibilidade de um aluno ao conceito

de número racional, uma vez que, podem acarretar graves prejuízos à aprendizagem dos

diversos ramos da matemática (MARANHAO; IGLIORI, 2003, p.57).

1.2.1 Erros Frequentes nas Representações de um mesmo Número Racional

Segundo Souza (2002), os erros fazem partem do processo de aprendizagem e

devem ser compreendidos e encarados como uma importante ferramenta para diagnosticar

e identiﬁcar as diﬁculdades e obstáculos presentes na aprendizagem da Matemática e

gerar elementos que favoreçam o desenvolvimento cognitivo do aluno. Sendo assim, o

professor deve sempre está atento aos erros que seus alunos cometem para analisá-los e

compreendê-los, visando aproveitá-los como estratégia de ensino para ajudar os alunos a

vencerem suas diﬁculdades e reverter esse quadro de deﬁciência na aprendizagem.

Os erros são inúmeros e frequentes quando o tema trabalhado são os números

racionais. É muito comum os professores se depararem com erros do tipo:

• 1

5 = 3

2 + 2
nando uma fração Empson (1999).)

7 (adiciona-se de forma separada os numeradores e denominadores, origi-

• 1

2 < 1
do que 1

4 (Compara-se frações em termos do tamanho dos termos da fração, 1

2 é menor

4 porque 2 é menor do que 4 Empson (1999).)

• 1, 235 > 1, 6 (1, 235 é maior do que 1, 6 porque tem mais algarismos Monteiro e Pinto

(2007).)

• 1, 7 = 1, 07 (Confunde-se as décimas com as centésimas. Monteiro e Pinto (2007))

Capítulo 1. Os Números Racionais

30

• 4

7 é o sucessor de 3
elemento seguinte Gil (2012))

7 (O aluno utiliza a regra dos números naturais, onde há sempre um

Também há muitos erros relacionados à transposição de registros dos racionais.

Catoo (2000) destaca a diﬁculdade dos alunos na atividade de conversão por meio da

mudança de registro e também destaca que muitos alunos não reconhecem e nem asso-

ciam as diferentes representações do número racional, chegando ao ponto do aluno não
estabelecer ligação entre a forma fracionária 1

2 e a decimal 0, 5.

Na transposição de registros dos racionais, é comum os alunos estabelecerem

uma equivalência errada entre uma fração e um decimal, separando o numerador do

denominador com uma vírgula (CARVALHO, 2005).

1
2

= 1, 2

No caso da transformação de decimais para fração os alunos também cometem esse

mesmo erro, porém de forma inversa, ou seja, consideram a parte inteira como numerador

e a parte decimal como denominador.

3, 4 =

3
4

Para Monteiro e Pinto (2007), esses erros revelam que o sistema de numeração

decimal não está completamente entendido e que os alunos não ligam as representações

com as quantidades que dizem respeito.

Já quando os números racionais estão na forma percentual, Parker e Leinhardt

(1995) aﬁrmam que é comum os alunos cometerem três tipos de erros:

1. Ignorar o símbolo da porcentagem – o aluno não distingue 10 de 10%;

2. Regra do numerador – o aluno substitui o símbolo “%” por uma vírgula à esquerda do

número, o que o faz admitir que 50% = 0, 5 e que 120% = 0, 120;

3. Algoritmo aleatório – os alunos referem que 8 = 4% de 32, determinando o quatro

através da divisão de 32 por oito.

Como pode-se perceber, muitos são os erros associados aos números racionais

que os docentes se deparam frequentemente. Isso deve ser encarado como um alerta para

os docentes reﬂetirem as práticas educativas adotadas e também como um estímulo para

encontrarem alternativas de trabalho para o assunto. Além disso, a pesquisadora defende a

ideia de Romanatto (1997) que aﬁrma que os números racionais devem ser bem explorados

ao longo de todo o Ensino Fundamental. Desta forma, tem-se a chance de amenizar as

diﬁculdades que rodeiam os números racionais e consequentemente, diminuir erros.

Capítulo 1. Os Números Racionais

31

1.2.2 Os Números Racionais nas Avaliações Diagnósticas da Educação Bá-

sica

Atualmente o Sistema de Avaliação Educacional ocupa um lugar de destaque nas

redes de ensino, visto que, cada vez mais se observa a necessidade de veriﬁcação do

aprendizado dos alunos ao longo dos seus anos de escolaridade. “Esse tipo de avaliação é

um dos principais instrumentos para a elaboração de políticas educacionais dos sistemas

de ensino e redirecionamento das metas das unidades escolares” (SANTOS; CAMPOS;

CARVALHO, 2013, p.1).

Foi na década de 80 que se iniciou a discussão da implantação desse sistema de

avaliação em larga escala no Brasil. Mais foi a partir de 1990 que o Ministério da Educação,

por meio do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP),

instituiu e colocou realmente em prática esse sistema de avaliação em larga escala em nosso

país. O SAEB (Sistema de Avaliação da Educação Básica) e a Prova Brasil são exemplos de

avaliações para diagnóstico em larga escala organizadas pelo Inep. Elas são compostas por

testes padronizados e questionários socioeconômicos e têm por objetivo avaliar a qualidade

do ensino oferecido pelo sistema educacional brasileiro. O Exame Nacional do Ensino Médio

(Enem) que avalia o desempenho do estudante ao ﬁm da educação básica, também é de

responsabilidade do Inep (BRASIL, 2008).

Os Estados também estão procurando desenvolver seus próprios sistemas de avali-

ação, estabelecendo metas e diretrizes especíﬁcas às suas realidades. No Rio de Janeiro,

por exemplo, já existe o SAERJ (Sistema de Avaliação do Estado do Rio de Janeiro) e em

São Paulo, há o Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de São Paulo

(SARESP).

Essa subseção abordará a cobrança de habilidades que envolvem os números raci-

onais em algumas dessas avaliações citadas, dando ênfase para as avaliações destinadas
para o 9o ano do Ensino Fundamental e 3o ano do Ensino Médio. Também apresentará
questões dessas avaliações e comentários pertinentes às mesmas. Vale ressaltar que o

grau de deﬁciência no aprendizado dos números racionais é averiguado anualmente pelas

avaliações externa de larga escala, a exemplo do Sistema de Avaliação do Ensino Básico –

SAEB (FERREIRA, 2014).

Iniciando-se pela Prova Brasil, onde a sua matriz de Matemática está estruturada
por anos e séries avaliadas. Para cada um deles, são deﬁnidos os descritores1 que indicam

uma determinada habilidade que deve ter sido desenvolvida nessa fase de ensino. Esses

descritores são agrupados por temas que relacionam um conjunto de objetivos educacionais.

1 Descritores representam as habilidades que são esperadas dos alunos em diferentes etapas de escolari-

zação

Capítulo 1. Os Números Racionais

32

Os descritores relacionados aos números racionais estão descritos abaixo:

D17 Identiﬁcar a localização de números racionais na reta numérica

D21 Reconhecer as diferentes representações de um número racional

D22 Identiﬁcar fração como representação que pode estar associada a diferentes signiﬁcados

D23 Identiﬁcar frações equivalentes

D24 Reconhecer as representações decimais dos números racionais como uma extensão do

sistema de numeração decimal, identiﬁcando a existência de "ordens", como décimos, centésimos e

milésimos

D25 Efetuar cálculos que envolvam operações com números racionais (adição, subtração,

multiplicação, divisão e potenciação)

D26 Resolver problema com números racionais que envolvam as operações (adição, subtra-

ção, multiplicação, divisão e potenciação)

Abaixo há alguns itens que foram utilizados na Prova Brasil, assim como, infor-

mações relevantes dos mesmos. Esses itens e informações foram retirados do Plano de

Desenvolvimento da Educação - Prova Brasil (BRASIL, 2008).

Exemplo 1.5 No Brasil, 3
representar esta fração?
(A) 15%.

(B) 25%.

(C) 34%.

(D) 75%.

4 da população vive na zona urbana. De que outra forma podemos

Esse item está associado ao descritor 21, no qual se pretende avaliar a habilidade de

o aluno identiﬁcar números racionais nas suas diversas representações: fracionária, decimal

ou percentual.

Quadro 3 – Percentual de respostas às alternativas do Exemplo 1.8

A

B

C

D

16% 17% 32% 32%
Fonte: (BRASIL, 2008)

Através do resultado exposto no Quadro 3 veriﬁca-se que apenas a terça parte dos

alunos dominam a habilidade. O mesmo percentual dos alunos que acertaram o item corres-

ponde àqueles que optaram pela alternativa “C”, mostrando o completo desconhecimento

de equivalência de números racionais. Os alunos que escolheram as alternativas “A” ou “B”

devem ter escolhido ao acaso.

Para melhor desenvolver essa habilidade sugere-se atividades nas quais, a partir de

números racionais na forma fracionária, efetua-se a divisão do numerador pelo denominador,

obtendo-se o correspondente decimal. Este decimal, por sua vez, quando multiplicado por
100, representa a forma percentual do número racional.

Capítulo 1. Os Números Racionais

33

Exemplo 1.6 Quatro amigos, João, Pedro, Ana e Maria saíram juntos para fazer um passeio
por um mesmo caminho. Até agora, João andou 6
8 e Maria,
4
6 . Os amigos que se encontram no mesmo ponto do caminho são:

8 do caminho; Pedro, 9

12 ; Ana, 3

(A) João e Pedro. (B) João e Ana. (C) Ana e Maria. (D) Pedro e Ana

Esse item é destinado a avaliar a habilidade de o aluno reconhecer que uma fração

pode também ser representada por um conjunto inﬁnito de outras frações equivalentes a ela
(descritor 23).

Quadro 4 – Percentual de respostas às alternativas do Exemplo 1.9

A

B

C

D
26% 41% 19% 9%
Fonte: (BRASIL, 2008)

Por meio dos resultados observados no Quadro 4, possivelmente, esses 41% dos

alunos tenham escolhido a alternativa “B”, devido à igualdade entre os denominadores das

frações. Apenas cerca de um quarto do universo avaliado mostrou dominar a habilidade

(item A).

Inúmeras atividades podem ser realizadas em sala de aula para bem desenvolver

essa habilidade. É importante partir de materiais concretos veriﬁcando-se as equivalências

entre ﬁchas, peças de cartolina etc. Em seguida, deve ser exercitada a representação de

frações equivalentes, por meio da simpliﬁcação de numeradores e denominadores

Os números racionais também são cobrados no ENEM, estes estão inseridos na
HABILIDADE 1 – Reconhecer, no contexto social, diferentes signiﬁcados e represen-

tações dos números e operações – naturais, inteiros, racionais ou reais.

Em 2012, o site G1 2 apresentou uma reportagem cujo título era “Veja 10 temas

que podem cair na prova de matemática do Enem”. Essa reportagem aﬁrma, baseada em
comparação com provas passadas do Enem, que cerca de 35% da prova de Matemática

do Enem avalia a competência e habilidades de : construir signiﬁcados para os números

naturais, inteiros, racionais e reais; reconhecer, no contexto social, diferentes signiﬁcados e

representações dos números e operações - naturais, inteiros, racionais ou reais.

Nessa mesma reportagem, Daniel Lowinsohn e Geraldo Akio, professores de Curso

Preparatório de Vestibulares de São Paulo-SP, aﬁrmam que “para ter sucesso na prova

de matemática do Enem, os alunos devem conhecer bem alguns conceitos básicos da

aritmética como: porcentagem, juros simples, frações, razão e proporção e análise de

gráﬁcos.” A colocação dos professores é pertinente e ainda vale reforçar que tentar resolver

questões do segundo grau sem a base do primeiro é impossível.

2 Reportagem disponível em: http://g1.globo.com/educacao/noticia/2012/10/veja-10-temas-que-podem-cair-

na-prova-de-matematica-do-enem.html (G1, 2012).

Capítulo 1. Os Números Racionais

34

Abaixo apresenta-se duas questões cobradas no último Enem em que era necessário

usar os conhecimentos sobre os números racionais para resolvê-las. Veja:

Exemplo 1.7 (Questão 177-Prova Amarela -Enem 2015) No contexto da matemática re-

creativa, utilizando diversos materiais didáticos para motivar seus alunos, uma professora

organizou um jogo com um tipo de baralho modiﬁcado. No início do jogo, vira-se uma carta

do baralho na mesa e cada jogador recebe em mãos nove cartas. Deseja-se formar pares

de cartas, sendo a primeira carta a da mesa e a segunda, uma carta na mão do jogador,

que tenha um valor equivalente àquele descrito na carta da mesa. O objetivo do jogo é

veriﬁcar qual jogador consegue o maior número de pares. Iniciado o jogo, a carta virada na

mesa e as cartas da mão de um jogador são como no esquema (Figura 3).

Figura 3 – Figura da questão 177 - Prova Amarela do Enem 2015

Fonte:(ESTUDANTE, 2015b)

Segundo as regras do jogo, quantas cartas da mão desse jogador podem formar um

par com a carta da mesa?

A) 9 B) 7 C) 5 D) 4 E) 3

RESOLUÇÃO: Pode-se perceber que essa questão é simplesmente a manipulação de fra-

ções, porém o aluno tinha que dominar a habilidade de reconhecer as diferentes representa-
ção para um mesmo racional. A carta da mesa é 6
4 = 75% = 0, 75.
Assim, temos três possibilidades de pares, as cartas: 3

8 que corresponde a 6
4, 75% e 0, 75.

8 = 3

Logo, a resposta correta é a letra E.

Exemplo 1.8 (Questão 147 - Prova Amarela - Enem 2015) A insulina é utilizada no trata-

mento de pacientes com diabetes para o controle glicêmico. Para facilitar sua aplicação, foi
desenvolvida uma “caneta” na qual pode ser inserido um reﬁl contendo 3 ml de insulina,

como mostra a imagem (Figura 4).

Para controle das aplicações, deﬁniu-se a unidade de insulina como 0, 01 mL. Antes
de cada aplicação, é necessário descartar 2 unidades de insulina, de forma a retirar possíveis
bolhas de ar. A um paciente foram prescritas duas aplicações diárias: 10 unidades de insulina

Capítulo 1. Os Números Racionais

35

Figura 4 – Figura da questão 147 - Prova Amarela do Enem 2015

Fonte:(ESTUDANTE, 2015a)

pela manhã e 10 à noite. Qual o número máximo de aplicações por reﬁl que o paciente

poderá utilizar com a dosagem prescrita?

A) 25 B) 15 C) 13 D) 12 E) 8

RESOLUÇÃO: Para resolver essa questão o aluno precisava dominar a operação de
multiplicação e divisão com racionais na forma decimal. Sabe-se que 1 unidade de insulina
equivale a 0, 01 ml e que cada aplicação do paciente conterá 10 unidades, porém para cada
aplicação perde-se 2 unidades. Assim, 1 aplicação será (10 + 2) unidades. Então a cada
aplicação serão gastos 12 × 0, 01 = 0, 12 ml. Logo, o número máximo de aplicações será:
3/0, 12 = 25 aplicações.

Assim, a alternativa correta é a letra A

Para ﬁnalizar, aborda-se a cobrança dos números racionais no Saerj. Na sua Matriz

de referência os descritores que envolvem habilidades associadas aos números racionais

são os mesmos da Prova Brasil.

Essa avaliação diagnóstica vem mostrando que os alunos do 9o ano do Estado do
Rio de Janeiro não estão alcançando resultados satisfatórios quando os itens avaliados
estão associados aos números racionais. A revista pedagógica saerj 2012 SEEDUC (2012)

fez uma análise por meio dos resultados das avaliações já realizadas e constatou que, em

sua maioria, as habilidades avaliadas pelos itens presentes nos testes mostram que os

descritores relacionados ao reconhecimento de diferentes representações de um número

racional “D1” e à identiﬁcação de fração como representação que pode estar associada
a diferentes signiﬁcados “D2” têm um percentual de acerto abaixo de 50%. Veriﬁcou-se

também que os itens relacionados ao “D1” apresentam um resultado ligeiramente melhor no
desempenho dos alunos do 9o ano para os do 5o ano do Ensino Fundamental e, quando
a habilidade em questão foi relativa ao descritor “D2”, os resultados dos testes mostram
que, em alguns casos, o desempenho dos alunos do 9o é menor que o dos alunos do 5o
ano. Essas informações evidenciam que há uma urgência em modiﬁcar esse panorama

educacional no Rio de Janeiro.

Capítulo 1. Os Números Racionais

36

A revista do professor de matemática do 9o ano SEEDUC (2008), material preparado
pela secretaria de educação do Estado do RJ, apresenta um exemplo de questão simples

sobre números racionais cobrada no saerj e com baixo índice de acerto. Veja um exemplo

de questão e análise da mesma:

Exemplo 1.9 De dez maçãs, seis são verdes e as outras são vermelhas. Considerando o

conjunto dessas maçãs, que fração representam as maçãs vermelhas?

A)

4
6 B)

4
10 C)

6
4 D)

6
10

Quadro 5 – Quadro de percentual por opção de resposta do Exemplo 1.12

A

B

C

D

17, 5% 29, 6% 33, 0% 18, 5%

Brancos e Nulos
1, 5%

Fonte:(SEEDUC, 2008)

Esse item tem por objetivo avaliar a habilidade do aluno resolver problemas envol-

vendo o conceito de frações. Para acertar esse item o aluno deveria comparar a quantidade
de maçãs vermelhas (4) em relação ao total de maçãs (10). Essa comparação pode ser
expressa por meio da fração 4/10 (alternativa B). A escolha das alternativas A (17, 5%) ou C
(33, 0%) indica que o aluno comparou as duas partes (maçãs verdes e maçãs vermelhas),
sem atenção ao todo. Já a escolha da alternativa D (18, 5%) indica que o aluno considerou o

todo, mas trocou a parte solicitada pela não solicitada. É importante que os alunos tenham

possibilidades em lidar com as diversas representações de um mesmo número racional.

Por exemplo, a quantidade dois quintos pode ser representada por meio de um desenho ou
por números (2/5 = 4/10 = 0, 4 = 40% = 10/25, etc.). Além disso, é importante que eles

lidem com conjuntos discretos e contínuos, analisando a relação parte todo.

Também extraído da revista do professor Saerj, SEEDUC (2013), apresenta-se mais

um exemplo representativo com baixo desempenho no Saerj.

Exemplo 1.10 Qual é a representação percentual do número racional 0, 65?

a) 65% b) 6, 5% c) 0, 65% d) 0, 065%

Esse item avalia a habilidade de os alunos reconhecerem diferentes representações
de um número racional. Questão simples, mas com índice de acerto de apenas 21, 4%. O
item C é o campeão de escolha pelos alunos, são 44, 2%. A escolha dos itens B e D pelos
alunos correspondem, respectivamente, a 18, 4% e 14, 6%.

De forma geral, o que tem se constatado nas avaliações diagnósticas da Educação

Básica é que os alunos não estão alcançando resultados satisfatórios nas habilidades

referentes aos números racionais. Evidenciando a necessidade de mudar as políticas

Capítulo 1. Os Números Racionais

37

públicas educacionais , assim como paradigmas utilizados nas escolas brasileiras de Ensino

Fundamental e Médio (BRASIL, 2008).

38

Capítulo 2

Os Jogos no Ensino dos Números

Racionais

O capítulo anterior, dentre outras coisas, abordou as grandes diﬁculdades no ensino

e aprendizagem dos números racionais, diﬁculdades que se estendem ao longo dos anos

de escolaridade. Isso evidencia que há a necessidade de buscar estratégias diversiﬁcadas

de ensino que visem sanar tais diﬁculdades e que sirvam como fator de correção para as

habilidades que não foram atingidas no ano de escolaridade adequado.

O desinteresse dos alunos na sala de aula e as diﬁculdades que por vezes
enfrentam em relação à Matemática, são razões mais que suﬁcientes para
que os professores procurem novas estratégias de ensino para os ajudar a
superar os seus receios e os seus obstáculos (MOTA, 2009, p.14).

Pensando nessa busca por novas estratégias de ensino para superar as diﬁculdades

que os alunos apresentam em trabalhar com a habilidade de associar e identiﬁcar diferentes

representações para um mesmo número racional, que este trabalho apresentará uma

intervenção pedagógica focada em jogos.

A escolha de se trabalhar focando nos jogos manipuláveis (cartas) deve-se ao fato

de serem recursos de ensino que não são usados com muita frequência, mas são de

fácil acessibilidade e construção para o professor. Poderia-se pensar em estratégias mais

tecnológicas, mas infelizmente, muitas escolas públicas ainda não têm um laboratório de

informática e as que têm, não possuem computador para todos os alunos e/ou não possuem

as mínimas condições de funcionamento, a exemplo da escola que a pesquisadora leciona.

Os jogos podem ser grandes aliados no ensino da Matemática, uma vez que, ao

inseri-los nas aulas de Matemática, cria-se um ambiente mais favorável ao aprendizado,

visto que a aula passa a ser mais agradável e dinâmica, além de despertar o interesse dos

alunos em aprender.

Capítulo 2. Os Jogos no Ensino dos Números Racionais

39

Para os PCNs - BRASIL (1998):

Os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas, pois
permitem que estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem a
criatividade na elaboração de estratégias de resolução e busca de solu-
ções. Propiciam a simulação de situaçõesproblema que exigem soluções
vivas e imediatas, o que estimula o planejamento das ações; possibilitam
a construção de uma atitude positiva perante os erros, uma vez que as
situações sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas de forma natural,
no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas (BRASIL, 1998, p.46).

Carneiro, Rodrigues e Souza (2015), reforçam a contribuição dos jogos no ensino

quando diz que os jogos matemáticos quando usado como estratégia de ensino e apren-

dizagem na sala de aula é um recurso pedagógico que apresenta excelentes resultados,

uma vez que, desenvolve a criatividade, o raciocínio lógico, possibilita a elaboração de

estratégias por meio de uma Matemática prazerosa, quebra a monotonia das aulas, além

de promover interação social entre os alunos.

Completando essa ideia, Borin (1996) apresenta-nos mais motivos para introduzir

os jogos nas aulas de matemática:

Outro motivo para a introdução de jogos nas aulas de matemática é a
possibilidade de diminuir bloqueios apresentados por muitos de nossos
alunos que temem a Matemática e sentem-se incapacitados para aprendê-la.
Dentro da situação de jogo, onde é impossível uma atitude passiva e a
motivação é grande, notamos que, ao mesmo tempo em que estes alunos
falam Matemática, apresentam também um melhor desempenho e atitudes
mais positivas frente a seus processos de aprendizagem (BORIN, 1996,
p.9).

Assim, em seu aspecto pedagógico, o jogo se apresenta produtivo ao professor

que o utiliza como facilitador na aprendizagem de estruturas matemáticas, muitas vezes

de difícil assimilação, e também produtivo ao aluno, que desenvolve sua capacidade de

"pensar, reﬂetir, analisar, compreender conceitos matemáticos, levantar hipóteses, testá-las

e avaliá-las (investigação matemática), com autonomia e cooperação"(GRANDO, 2000,

p.45).

O uso dos jogos no ensino também tem desvantagens, porém as vantagens são bem

maiores. As desvantagens acontecem principalmente quando os jogos são mal utilizados.

Algumas vantagens já foram mencionadas sobre o uso dos jogos no ensino, mas pode-se

conhecer mais algumas citadas por Grando (2000):

• Fixar conceitos já aprendidos de forma mais atrativa e motivadora para os discentes;

• Favorecer a relação entre alunos e a conscientização do trabalho em equipe;

• Reforçar o aprendizado de habilidades de que os alunos necessitem;

• Resgatar o prazer em aprender, desenvolver a criatividade, estimular o raciocínio

lógico;

Capítulo 2. Os Jogos no Ensino dos Números Racionais

40

• Permitir o professor identiﬁcar e diagnosticar alguns erros de aprendizagem dos alunos;

• Levar o aluno a construção do seu próprio conhecimento;

• Levar o aluno a aprender a tomar decisões e avaliá-las.

Enﬁm, diante a tantas vantagens mencionadas sobre o uso dos jogos no ensino

da Matemática aliada à diﬁculdade evidente que grande parte dos alunos apresenta na

aprendizagem dos números racionais, evidencia-se que a utilização de jogos para trabalhar

esse conteúdo pode ser uma estratégia de ensino que contribua positivamente para um

ensino e aprendizagem eﬁcaz.

Como já mencionado anteriormente os jogos com cartas é foco principal da interven-

ção pedagógica que está organizada para ser aplicada em 4 encontros de 2 horas/aulas

cada, totalizando assim, 8 horas/aula. Porém essa intervenção também apresenta uma

atividade que conduz o aluno a compreensão e relação das múltiplas e equivalentes formas

de representar um mesmo número racional (fração, decimal e porcentagem).

Essa intervenção pedagógica também utilizará duas videoaulas que foram produ-

zidas pelo Novo Telecurso 2000, Aula 26 - Fração ou número com vírgula e Aula 45 -

Novamente frações, que podem ser acessadas facilmente e até baixadas.

Essas videoaulas estão inseridas na intervenção visando despertar o interesse

dos alunos pelo tema, pois considera-se que "o processo de ensino-aprendizagem da

matemática, quando submetido a estilos visuais e sonoros, torna-se mais dinâmico e cria-se

assim um ambiente interativo e menos tradicional do ensino de matemática". (JÚNIOR,

2013, p.25)

Nas subseções abaixo, apresenta-se a descrição de três tipos de jogos com cartas

sobre os números racionais. Esses jogos juntamente com a atividade, fazem parte da

intervenção pedagógica e objetivam auxiliar os alunos a vencerem as diﬁculdades que

cercam a habilidade de identiﬁcar e associar diferentes representações para um mesmo

racional.

2.0.1 Jogo: Que Racional é esse?

Objetivos:

• Reconhecer os racionais na forma de decimais exatos, dízimas periódicas simples e

compostas;

• Converter número na forma fracionária para a forma decimal;

• Diferenciar decimais inﬁnitos periódicos e decimais inﬁnitos não-periódicos;

• Identiﬁcar regularidades existentes entre as frações que se convertem em decimais

exatos e entre frações que se transformam em dízimas periódicas.

Capítulo 2. Os Jogos no Ensino dos Números Racionais

41

Número de participantes: 2 a 4 jogadores

Materiais:

• Folhas de rascunho;

• Fichas do Jogo (Anexo A) compostas por cartas principais e cartas numeradas.

Figura 5 – Fichas do Jogo: Que Racional é esse?

(a) Cartas Principais

(b) Cartas Numeradas

Fonte: Autoria própria

Regras do jogo:

• Tira-se par ou ímpar para ver quem irá iniciar o jogo;

• O jogo se inicia com todas as cartas viradas para baixo, tanto as cartas principais

como as cartelas numeradas;

• Para dar início a primeira rodada, vira-se uma das cartas principais. Exemplo: Decimais

Exatos;

• Em seguida, um integrante de cada equipe irá sortear uma das cartas numeradas;

• Após o sorteio de uma carta para cada equipe, veriﬁca-se se o número sorteado

corresponde à forma decimal apresentada na carta principal;

• Se o número sorteado corresponder à carta principal, a carta ﬁcará com a equipe.

Caso contrário, a carta deve ser devolvida para a mesa de jogo. E, dessa forma se

encerra uma rodada;

• Mistura-se a Carta Principal com as outras 3 cartas e realiza-se todo o processo

novamente;

• Quando acabarem todas as cartas numeradas da mesa, vence a equipe que estiver

com mais cartas em mãos. 1

1

Jogo disponível em http://www.conexaoprofessor.rj.gov.br/downloads/cm/cm_10_10_71_7A_2.pdf

Capítulo 2. Os Jogos no Ensino dos Números Racionais

42

2.0.2 Jogo: Qual é a Fração?

Objetivo: Converter números na forma percentual e decimal para a forma fracionária.

Número de participantes: 2 a 5 jogadores

Material:

• Folhas de rascunho.

• Fichas do Jogo (Apêndice C) compostas por cartas numéricas.

Figura 6 – Fichas do Jogo: Qual é a Fração?

Fonte: Autoria Própria

Regras do jogo:

• A turma será divida, por meio de sorteio, em equipes;

• Um integrante de cada equipe pegará uma carta na qual conterá números racionais

representados na forma percentual e decimal (exato e dízima periódica);

• Cada aluno individualmente e simultaneamente tentará encontrar a fração irredutível

correspondente ao racional sorteado;

• Tempo máximo por questão 2 min;

• Caberá ao estudante mais rápido avisar do término da questão, que será corrigida pelo

professor. O outro estudante competidor poderá continuar resolvendo sua questão,

dentro do prazo previsto, uma vez que o colega mais rápido poderá errar a solução;

Capítulo 2. Os Jogos no Ensino dos Números Racionais

43

• Caso a resposta do competidor mais rápido esteja correta, marcará ponto para sua

equipe. Caso a resposta esteja errada, o outro competidor terá sua questão analisada.

Se ambos errarem, nenhuma equipe ganhará ponto na rodada e os competidores

voltam a se enfrentarem em outro momento do jogo;

• A equipe vencedora é aquela que acumular mais pontos. 2

2.0.3 Jogo: Memória dos Racionais

Objetivo: Compreender que os números racionais podem ser representados nas formas

decimal (exata e dízima periódica), percentual e fracionária.

Número de participantes: 2 a 4 jogadores

Material:

• 30 cartas de baralho com números racionais escritos nas formas decimal, percentual e

fracionária. (Apêncice D)

• folhas de rascunho.

Regras do jogo:

• Embaralhe as cartas e coloque-as na mesa com as faces escritas voltadas para cima;

• Os jogadores observam as cartas por alguns segundos, tentando identiﬁcar trios de

racionais equivalentes;

• A seguir, vire as faces escritas das cartas para baixo.

• O primeiro jogador desvira três cartas. Se elas formarem trio, ele as retira da mesa e

joga novamente;

• Se o jogador não formar um trio, coloca as cartas com as faces escritas para baixo,

deixando-as no mesmo lugar na mesa;

• O jogo continua até que todas as cartas sejam retiradas da mesa;

• Vence o jogador que conseguir o maior número de trios de cartas.3

2

3

Jogo de autoria própria
Jogo adaptado do artigo: "Jogos matemáticos no ensino dos números racionais"(CARNEIRO; RODRI-
GUES; SOUZA, 2015).

Capítulo 2. Os Jogos no Ensino dos Números Racionais

44

Figura 7 – Fichas do Jogo: Memória dos Racionais

Fonte: Autoria Própria

45

Capítulo 3

Aspectos Metodológicos

Neste capítulo, são apresentados os aspectos metodológicos do estudo: descrição

do tipo de pesquisa, apresentação do campo onde a pesquisa ocorreu, caracterização dos

sujeitos e deﬁnição dos instrumentos de coletas de dados e dos procedimentos para análise

dos dados da pesquisa.

Segundo Neves e Domingues (2007, p.46), “a metodologia deve ser escrita de modo

claro e detalhado, para que o leitor seja capaz de reproduzir, se necessário, o aspecto

essencial do estudo”.

3.1 Tipo de Pesquisa

A presente pesquisa tem um caráter qualitativo. Em seu artigo, Godoy (1995) faz a

seguinte explicação sobre pesquisa qualitativa:

Os estudos denominados qualitativos têm como preocupação fundamental
o estudo e a análise do mundo empírico em seu ambiente natural. Nessa
abordagem valoriza-se o contato direto e prolongado do pesquisador com o
ambiente e a situação que está sendo estudada. No trabalho intensivo de
campo, os dados são coleta dos utilizando-se equipamentos como videotei-
pes e gravadores ou, simplesmente, fazendo-se anotações num bloco de
papel. Para esses pesquisadores um fenômeno pode ser mais bem obser-
vado e compreendido no contexto em que ocorre e do qual é parte. Aqui o
pesquisador deve aprender a usar sua própria pessoa como o instrumento
mais conﬁável de observação, seleção, análise e interpretação dos dados
coletados (GODOY, 1995, p.62).

De acordo com Neves e Domingues (2007) a pesquisa qualitativa é dialógica pois é

vista como uma relação entre sujeitos, onde o pesquisador é considerado parte integrante

da investigação. Vale ressaltar que a análise qualitativa pode ter apoio quantitativo, porém

seu emprego não é tão soﬁsticado ou pode até não ter a análise estatística.

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

46

3.2 Campo da Pesquisa

A pesquisa ocorreu no Colégio Estadual Jaime Queiroz de Souza, pertencente à

SEEDUC - Secretaria de Estado de Educação e Cultura. Fica localizado na Rua Pereira
Marins, 187, em Portela, 30 Distrito de Itaocara no Estado do Rio de Janeiro.

Fundado no ano de 1935, como Escola Estadual Jaime Queiroz de Souza. Em 14
de março de 1987, transforma-se em Colégio Estadual atendendo as modalidades de Pré-
escolar, 1o grau (1a à 8a série do Ensino Regular e supletivo) e 2o grau.

Atualmente o Colégio conta com boas e amplas instalações. Possui 9 salas de
aula, 1 sala de vídeo, 1 biblioteca, 1 almoxarifado,1 refeitório conjugado com a cozinha e a
despensa, 1 sala de professores, 1 sala da coordenação pedagógica, 1 secretaria, 1 sala de

direção, banheiros femininos, masculinos, para funcionários e adaptado para deﬁcientes
físico, rampa de acesso, 1 pátio coberto, 1 pátio descoberto e 1 quadra de esporte.

O colégio selecionado para a pesquisa funciona em três turnos. No ano de 2015,
havia 247 alunos matriculados distribuídos entre as modalidades: Ensino Fundamental (6o
ao 9o ano), Ensino Médio (1o ao 3o ano e NEJA-Nova Educação de Jovens e Adultos) e
Projeto Autonomia.

A escolha desse colégio como campo de pesquisa se deu pelo fato de ser o lo-
cal onde a pesquisadora leciona a disciplina de Matemática, desde 2011, para os níveis

Fundamental e Médio. Presenciando, assim, as diﬁculdades apresentadas pelos alunos

nesta disciplina e, mais notadamente, em relação aos números racionais. Tendo anseio por

proporcionar a esses alunos experiências e atividades signiﬁcativas e diversiﬁcadas que

lhes deem a oportunidade de intervir ativamente no processo de ensino e aprendizagem.

3.3 Sujeitos da Pesquisa

Por meio da conscientização que “a escolha dos informantes ou sujeitos do estudo

deve ser baseada na procura por indivíduos sociais que tenham uma vinculação signiﬁcativa

com o objeto de estudo”, é que os testes e a intervenção pedagógica propostos neste
trabalho foram submetidos a alunos do 90 ano do Ensino Fundamental, visto que a habilidade
de reconhecer e identiﬁcar diferentes representações para um mesmo número racional é

parte integrante do currículo mínimo para este ano de escolaridade (NEVES; DOMINGUES,

2007, p.57).

A pesquisa foi realizada na turma 902 do Colégio Estadual Jaime Queiroz de Souza,
no turno da tarde. Nessa turma, estão matriculados 14 alunos, porém quatro não frequenta-
vam, totalizando assim 10 alunos como sujeitos desta pesquisa, com idades entre 14 e 17

anos.

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

47

Neste trabalho, cada sujeito da pesquisa foi identiﬁcado em ordem alfabética, como

pode ser observado na Tabela 1:

Tabela 1 – Tabela: Grupo de participantes da pesquisa

Alunos Código do Participante

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Aluno A
Aluno B
Aluno C
Aluno D
Aluno E
Aluno F
Aluno G
Aluno H
Aluno I
Aluno J

Fonte: Dados da pesquisa

3.4 Os instrumentos da Pesquisa

3.4.1 Teste

A intervenção pedagógica proposta neste trabalho iniciou-se por meio da aplicação

de um teste, denominado inicialmente de pré-teste (Apêndice A) no qual se pretendia

veriﬁcar o nível prévio de conhecimento dos alunos, uma vez que, a habilidade avaliada já

foi trabalhada em anos de escolaridade anteriores e também revista no primeiro bimestre do

corrente ano escolar.

Ao ﬁnal da intervenção pedagógica foi aplicado o mesmo teste, porém agora deno-

minado pós-teste, cujo objetivo agora é veriﬁcar se a intervenção pedagógica contribuiu

positivamente para o aprendizado dos alunos.

3.4.2 Atividades

Além dos testes já citados, propõe-se uma intervenção pedagógica por meio da

aplicação de uma atividade e de três jogos com cartas, sendo que o objetivo comum entre

estes é favorecer o avanço na aprendizagem dos sujeitos da pesquisa na habilidade de

reconhecer, identiﬁcar e associar as diferentes representações para um mesmo racional.

Neste intuito, a primeira atividade, no Apêndice B, traz uma sequência de exercícios

que ajuda na visualização da equivalência entre as diferentes representações de um mesmo

número racional. Enquanto que o uso de materiais manipuláveis (jogos com cartas) permite

a ﬁxação das regras de conversão entre essas diferentes representações.

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

48

Os jogos foram escolhidos como foco da intervenção pois os mesmos, no contexto

educacional, apresentam-se “importante ao resgate do prazer em aprender Matemática de

uma forma signiﬁcativa ao aluno.” Além disso, o interesse pelo material do jogo, pelas regras

ou pelo desaﬁo proposto envolvem o aluno, estimulando-o à ação (GRANDO, 2000, 26).

3.5 Os Procedimentos da Pesquisa

A pesquisa foi realizada em seis encontros com duração de 2 horas/aula cada:

Aula 1: Aplicação do pré-teste (Apêndice A).

Aula 2: Foi dividida em duas etapas de uma hora/aula cada:

• 1a etapa: Aplicação de atividade (Apêndice B) realizada em dupla.

• 2a etapa: Momento de discussão da atividade aplicada e correção das questões.

Aula 3: Foi dividida em três etapas:

• 1a etapa: Exibição da videoaula: Telecurso - AULA 45: Novamente frações.

• 2a etapa: Discussão da videoaula exibida e uma revisão rápida.

• 3a etapa: Aplicação do jogo: Que Racional é esse? (Anexo A)

Aula 4: Foi dividida em duas etapas:

• 1a etapa: Relembrar as regras de conversão de decimais para fração, principal-
mente das dízimas, assim como, a conversão de números na forma percentual

para fração.

• 2a etapa: Aplicação do jogo: Qual é a Fração? ( Apêndice C).

Aula 5: Foi dividida em três etapas:

• 1a etapa: Exibição da videoaula: Telecurso - Aula 26: Fração ou número com

vírgula.

• 2a etapa: Discussão da videoaula e reforço do assunto.

• 3a etapa: Aplicação do Jogo: Memória dos Números Racionais (Apêndice D).

Aula 6: Aplicação do pós-teste (Apêndice A).

A investigação deu-se a partir das informações coletadas no período de setembro a

novembro do ano de 2015.

Vale ressaltar que até mesmo os alunos que faltaram em algum encontro, não

deixaram de realizar nenhuma atividade, pois a mesma foi feita em dia posterior, em

intervalos ou aula vaga, para que não afetasse o resultado da pesquisa.

49

Capítulo 4

Sequência Didática Aplicada em Sala de

Aula

Este capítulo descreve a aplicação da sequência didática que está dividida em

três etapas: Pré-teste, Intervenção Pedagógica e Pós-teste. Contém também a análise das

respostas dos alunos no teste (Apêndice A) aplicado. Esse teste foi denominado inicialmente

de pré- teste e, posteriormente pós-teste, porque foi aplicado também ao ﬁnal da intervenção
pedagógica. Esse teste, contendo 10 questões, foi elaborado pela pesquisadora e possui
questões extraídas de Saerjinhos 1 e de autoria da mesma. Todas as questões são focadas

na habilidade de reconhecer e associar as diferentes representações para um mesmo

número racional. O objetivo desse instrumento é comprovar se, de fato, a intervenção

pedagógica proposta e realizada contribuiu para a aprendizagem da habilidade citada.

O referido teste foi aplicado como pré-teste, no primeiro encontro e também utilizado

como pós-teste, sendo aplicado no sexto e último encontro da sequência didática.

Os testes e a intervenção pedagógica propostos neste trabalho foram submetidos a
alunos do 9o ano do Ensino Fundamental, visto que a habilidade a ser trabalhada apresenta
deﬁciência para este ano de escolaridade e, além disso, foi levado em consideração a Prova
Brasil, avaliação que ocorre a cada 2 anos e que exige das turmas de 9o ano o domínio
dessa habilidade.

Através da comparação dos dois testes será possível perceber se houve ou não

evolução do aprendizado dos participantes, considerando o desempenho coletivo do grupo

de uma forma geral e também o desempenho individual.

Vale lembrar que durante a análise, todas às vezes que for necessário fazer referên-

cia ao grupo de alunos participantes da pesquisa usará os códigos A, B, ... , J no lugar de

1 SAERJINHO é um programa de avaliação diagnóstica do processo Ensino Aprendizagem realizado
bimestralmente nas unidades escolares da rede estadual de educação básica , sendo uma das ações que
integram o Sistema de Avaliação da Educação Básica do Rio de Janeiro – SAERJ.

Capítulo 4. Sequência Didática Aplicada em Sala de Aula

50

seus nomes.

4.1 Sondagem da Aprendizagem por meio das Respostas do Pré-

teste

Esta sondagem servirá para analisar os acertos e erros apresentados pelos alunos

ao responderem às questões do pré-teste. Para tanto serão descritas as respostas de

alguns alunos, evidenciando os erros mais comuns cometidos pela turma. Vale ressaltar

que o objetivo da aplicação do pré-teste era averiguar os conhecimentos que os alunos

possuíam até o momento sobre a habilidade, uma vez que, a mesma já foi trabalhada em

anos anteriores e também revisada no referido ano de escolaridade.

Para iniciar a análise observe a Figura 8 que demonstra o desempenho dos alunos
no pré-teste considerando uma nota de 0 a 10 atribuída a cada aluno proporcional ao

desempenho de cada um deles, bem como a média do grupo.

Figura 8 – Desempenho absoluto dos alunos no pré-teste

Fonte: Dados da pesquisa

Os números representados no gráﬁco evidenciam um déﬁcit muito grande no domínio

da habilidade trabalhada, reforçando assim a necessidade de uma intervenção pedagógica
para superação das diﬁculdades. Pode-se observar claramente que apenas 3 alunos al-
cançaram rendimento superior a 50% e os demais com um rendimento muito baixo. Esse

resultado é lamentável, mas por um lado engrandece a iniciativa que reveste a proposta

desse trabalho que entre outros objetivos busca encontrar alternativas para superar essas

deﬁciências.

A correção das questões foi feita usando apenas o critério de certo e errado. Ques-

tões incompletas e em branco foram consideradas erradas. Optou-se por esse tipo de

Capítulo 4. Sequência Didática Aplicada em Sala de Aula

51

correção com o objetivo de obter uma visão global dos conhecimentos dos sujeitos frente à

habilidade avaliada.

Vale ressaltar que para ter uma melhor análise das respostas dos alunos, após a

aplicação do pré-teste, a pesquisadora propôs um momento de discussão, no qual os alunos

iam descrevendo como pensaram para responder cada questão e a pesquisadora anotava

as observações.

A seguir, apresenta-se a análise das respostas que os sujeitos da pesquisa deram

às dez questões do pré-teste.

Resultados da questão 1: A questão 1 solicitava para determinar a forma percentual
correspondente a 3/4. Apenas 2 alunos responderam corretamente essa questão, o que é
muito grave, uma vez que, o aluno no 9o ano do Ensino Fundamental deveria associar as
representações 3
4 , 0, 75 e 75% de forma automática devido as muitas vezes que esse tipo
de questão já foi trabalhada ao longo de todo o Ensino Fundamental. Do total de alunos que
erraram, 4 apresentaram como resposta 0, 75, ou seja, representou apenas a forma decimal
da fração. Houve 2 alunos que deixaram a questão em branco.

Para Ventura (2013, p.63) "as várias representações que o número racional pode

assumir, desde que estejam bem compreendidas, podem também auxiliar na resolução de

problemas simples” como o apresentado nessa questão.

Um erro que chamou atenção está representado na Figura 9. O aluno J multiplicou o

numerador pelo denominador para encontrar a forma percentual pedida, mostrando assim,

total desconhecimento sobre o método de mudança da forma fracionária para a forma

percentual.

Figura 9 – Resposta do aluno J à questão 1

Fonte: Dados da Pesquisa

Resultados da questão 2: Na segunda questão (Figura 10), novamente apenas
dois alunos marcaram a opção correta (B), porém 1 deles alegou que não sabia resolver

e marcou a alternativa correta de forma aleatória. Nenhum aluno escolheu o item A como
resposta. Dos 10 alunos que realizaram o teste, 50% deles marcaram o item C) 0, 25. A

escolha dessa alternativa foi justiﬁcada pelo fato do item ter duas casas decimais, pois

para esses alunos a forma decimal que representa uma porcentagem sempre tem que ter

duas casas decimais. Esse fato reforça um erro citado por Parker e Leinhardt (1995), onde

Capítulo 4. Sequência Didática Aplicada em Sala de Aula

52

aﬁrmam que o aluno substitui o símbolo % por uma vírgula à esquerda do número.

Figura 10 – Questão 2

Fonte: (RJ, 2014b)

Resultados da questão 3: O resultado da questão 3 (Figura 11) foi péssimo, pois

apenas um aluno acertou essa questão escolhendo a alternativa C. Outro aluno marcou o

item D, três, o item A e cinco o item B, ou seja, metade dos alunos que realizaram o teste

escolheram o item B. O aluno que escolheu o item D aﬁrmou que achava que era só trocar

o “traço da fração” pela vírgula, os que marcaram o item A aﬁrmavam que observaram que
o denominador tinha 3 zeros coincidindo com os três dígitos 29, 5 e dos 50% dos alunos que

escolheram o item B, dois alegaram que escolheram aleatoriamente e os demais justiﬁcaram

a escolha por ter mesma quantidade de algarismo no numerador e denominador.

Figura 11 – Questão 3

Fonte: (RJ, 2014a)

Resultados da questão 4: Nessa questão (Figura 12), três alunos marcaram a

alternativa correta (A). O item B foi escolhido por quatro alunos, evidenciando a associação

que muitos alunos têm em achar que a forma decimal de uma fração e só trocar o “traço da

fração” pela vírgula. O item C não foi escolhido e o restante dos alunos escolheu o item D,

mostrando que sabem como fazer a questão, mas apresentaram diﬁculdade na divisão.

Resultados da questão 5: Um aluno deixou essa questão (Figura 13) em branco.
Dos que responderam, quatro acertaram, ou seja, encontram 3, 4 como resposta. Cinco

alunos erraram essa questão. Dos erros encontrados, os que mais se repetiram foram as
respostas 17, 5 e 34, evidenciando novamente a troca do “traço da fração” pela vírgula e a

diﬁculdade na divisão.

Capítulo 4. Sequência Didática Aplicada em Sala de Aula

53

Figura 12 – Resposta do aluno D à questão 4

Fonte: Dados da Pesquisa

Figura 13 – Resposta do aluno B à questão 5

Fonte: Dados da Pesquisa

O resultado das questões 3, 4 e 5 evidencia um erro onde o aluno estabelece uma

equivalência errada entre uma fração e um decimal, separando o numerador do denominador

com uma vírgula.

Resultados da questão 6: O resultado dessa questão também foi péssimo, apenas
um acerto e três alunos deixaram a questão em branco. A resposta correta era 80%.

Diversiﬁcados foram os erros encontrados como respostas, muitos deles eram oriundos por
erros de conta, como exemplo da resposta do aluno A: 12 : 15 = 0, 9333... e outros por falta

de consolidação do aprendizado como é o caso do aluno E que apresentou como resposta
0, 8% , como pode ser observado na Figura 14.

Figura 14 – Resposta do aluno E à questão 6

Fonte: Dados da Pesquisa

Resultados da questão 7: Nessa questão (Figura 15), 70% dos alunos aﬁrmaram
erradamente que a forma fracionária da dízima 0, 777... é 777/1000. Isso deve-se ao fato

dos alunos usarem a mesma regra de transformação de decimal para fração no caso da

Capítulo 4. Sequência Didática Aplicada em Sala de Aula

54

dízima periódica. Dois alunos acertam a questão e o item D não foi escolhido.

Figura 15 – Resposta do aluno G à questão 7

Fonte: Dados da Pesquisa

Resultados da questão 8: Nessa questão (Figura 16) houve quatro acertos e seis

erros. Os erros se dividiram entre os itens B e D. O item C não foi selecionado por nenhum

aluno.

Podemos perceber que "quando ocorre a situação de uso de dois registros diferentes,

aparecem as diﬁculdades de vincular o mesmo conceito do objeto em questão"(ROSA,

2007, p.15).

Figura 16 – Questão 8

Fonte: Autoria Própria

Resultados da questão 9: Essa questão (Figura 17) apresentou o mesmo quanti-

tativo de erros e acertos da questão anterior. Dos seis alunos que erraram essa questão,

cinco deles citaram “Beto” como sendo um dos alunos que escreveram a igualdade correta
(1/2 = 1, 2). Esse fato reforça a forma errônea que muitos alunos associam o “traço de
fração” com a vírgula, como já citado na análise da questão 4 e 5.

Como aﬁrmam Maranhao e Igliori (2003), muitas vezes os alunos não reconhecem,

por exemplo, 0, 25 como outro representante de número racional 1/4.

Resultados da questão 10: A questão 10 é uma questão de correlacionar a re-
presentação equivalente ao racional dado, composta do item A ao E. Apenas 3 alunos

Capítulo 4. Sequência Didática Aplicada em Sala de Aula

55

Figura 17 – Questão 9

Fonte: Autoria Própria

acertaram todas as correspondências e houve também 3 alunos que não acertaram ne-

nhuma delas, como o aluno H, onde sua resposta à essa questão encontra-se na Figura 18.

Os demais apresentaram mais erros do que acertos nas correspondências.

Esse resultado evidencia que "as múltiplas representações devem ser utilizadas, no

contexto sala de aula, para que os alunos possam combinar toda a informação que estas

contêm e assim ter um conhecimento mais completo de determinado conceito"(VENTURA,

2013, p.59).

Figura 18 – Resposta do aluno H à questão 10

Fonte: Dados da Pesquisa

O Quadro 6 apresenta um resumo dos erros, acertos e questão em branco no

pré-teste. Esse quadro conﬁrma mais uma vez que o resultado não foi bom no pré-teste. No

total, houve mais erros em cada questão do que acertos. Resultados estes, que reforçam a

importância da intervenção pedagógica nesta pesquisa.

4.2

Intervenção Pedagógica

Como já mencionado na introdução, a ideia da intervenção pedagógica que será
exposta abaixo surgiu por meio da experiência docente da pesquisadora com turmas de 9o
ano do Ensino Fundamental da Rede Estadual de Ensino do Estado do Rio de Janeiro. Nessa
rede de ensino os alunos matriculados no 9o ano realizam bimestralmente as avaliações

Capítulo 4. Sequência Didática Aplicada em Sala de Aula

56

Quadro 6 – Relatório de Acertos, Erros e Omissões das questões no Pré- Teste

Questões Acertos Erros Em branco

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10a
10b
10c
10d
10e

2
2
1
3
4
1
2
4
4
4
4
5
4
3

6
8
9
7
5
6
8
6
6
6
6
5
6
7

Fonte: Dados da pesquisa

2
0
0
0
1
3
0
0
0
0
0
0
0
0

diagnósticas denominadas Saerjinho (1o, 2o e 3o bimestre) e Saerj (4o bimestre) , e também,
nos anos ímpares, a Prova Brasil, avaliações que já foram mencionadas no capítulo anterior.

Nessas avaliações, uma das habilidades cobradas é reconhecer e associar as

diferentes representações de um mesmo número racional, habilidade esta que os alunos

apresentam grandes diﬁculdades, apesar de já ter sido trabalhada ao longo dos anos de

escolaridade.

A partir desse fato surge, então, a ideia de elaborar uma intervenção pedagógica,

saindo do tradicionalismo das aulas de Matemática, em busca de aulas mais dinâmicas

e atrativas que contribuam para acabar as diﬁculdades que os alunos apresentam sobre
a habilidade mencionada. Essas aulas foram organizadas para serem trabalhadas em 4
encontros com duração de 2 horas/aula cada, totalizando assim, 8 horas/aula.

A seguir, encontra - se detalhes das atividades aplicadas em cada encontro:

Aula 1:

Na primeira aula foi aplicada uma atividade (Apêndice B) composta por quatro

questões, que tem caráter construtivista de modo que, gradativamente, o aluno perceba e

reconheça as diferentes formas de representação dos racionais.

Diante da concepção construtivista de que as práticas pedagógicas desen-
volvidas na escola promovem o desenvolvimento na medida em que o aluno,
como sujeito ativo, participa das atividades de maneira construtiva, cabe
ao ensino da Matemática, além de promover a aprendizagem de diferen-
tes procedimentos de resolução, seja na aritmética, álgebra ou geometria,
proporcionar situações em que o aluno compreenda tais procedimentos e
construa seus próprios signiﬁcados (NIEMANN; BRANDOLI, 2012, p.8/9).

Capítulo 4. Sequência Didática Aplicada em Sala de Aula

57

Desse modo, o objetivo dessa atividade é levar o aluno a compreender e relacionar

as diferentes e equivalentes formas de representar um mesmo número racional (fração,

decimal e porcentagem).

No início da aula, a professora explicou os objetivos da pesquisa e entregou a

atividade aos alunos. Foi esclarecido também que a atividade seria feita em dupla e que

depois das questões resolvidas haveria um momento de correção e discussão das mesmas.

Assim, os alunos, em dupla, resolveram a atividade, no qual pode-se observar uma

boa interação entre os mesmos durante a realização da atividade.

Depois que todos resolveram a atividade, iniciou-se o momento de discussão e

correção das questões. Pode-se perceber que o objetivo da atividade foi alcançado, pois os

alunos conseguiram entender a equivalência entre as representações fracionária, decimal

e percentual e as regras utilizada para a mudança de registro dos racionais passou a ser

mais signiﬁcativo para os mesmos.

Aula 2:

Essa aula objetiva levar o aluno a entender a diferença entre decimal exato, dízima

periódica simples e dízima periódica composta e também transformar número na forma

fracionária para a forma decimal. Esta foi dividida em três etapas:

1a etapa) Exibição da videoaula: Telecurso - AULA 45 – Novamente frações.

2a etapa) Discussão da videoaula exibida e uma revisão rápida.

3a etapa) Aplicação do jogo: Que Racional é esse? (Anexo A)

Os alunos ﬁcaram atentos durante toda a exibição da videoaula. Para iniciar a

discussão, pediu-se para que falassem do que se tratava a videoaula e o que entenderam.

Percebeu-se que os discentes não tinham muito clareza sobre a diferença entre dízima

periódica simples e composta. Depois dessa discussão inicial, a professora pesquisadora

expôs no quadro branco diversos exemplos reforçando a diferença entre decimais exatos,

dízimas periódicas simples e dízimas periódicas compostas, fazendo também um comentário

sobre os decimais inﬁnitos não periódicos, dando ênfase ao fato de que estes números não

pertencem ao conjunto dos números racionais. Finalizou-se essa parte da aula, reforçando

o método de conversão de um número fracionário para a forma decimal.

Na aplicação do jogo, primeiramente, os grupos foram divididos e leu-se as regras.

Na sequência, os alunos iniciaram o jogo, no qual pode ser observado que a maior di-

ﬁculdade apresentada foi na conversão de frações para decimais, pois não conseguiam

resolver a divisão corretamente. Alguns alunos confundiram os decimais não periódicos

com uma dízima periódica. A pesquisadora conseguiu orientar os alunos nas dúvidas que

iam surgindo durante o jogo.

Capítulo 4. Sequência Didática Aplicada em Sala de Aula

58

Para ﬁnalizar a aula, a pesquisadora instigou os alunos com perguntas para con-
cluírem o fato de que quando o denominador de uma fração apresenta somente fatores 2
e/ou 5 esta fração representará um decimal exato, caso contrário, tem-se uma fração que

representa, obrigatoriamente, uma dízima periódica (ver Figura 19).

Figura 19 – Foto dos alunos jogando o jogo: Que Racional é esse?

Fonte: Autoria Própria

Aula 3:

O objetivo central dessa aula é converter decimal exato, dízima periódica e número

na forma percentual em fração.

O desenvolvimento dessa aula deu-se nas seguintes etapas:

1a etapa) Relembrar as regras de conversão de decimais para fração, principalmente das
dízimas, assim como, a conversão de números na forma percentual para fração.

2a etapa) Aplicação do jogo: Qual é a Fração? (Apêndice C)

O início dessa aula se deu com uma revisão, por meio de exemplos expostos no

quadro branco, das regras de conversão de decimais para fração e também na conversão

de números na forma percentual para fração. O método utilizado para relembrar a conversão

de dízimas periódicas para fração encontra-se no material disponível pela SEEDUC. Porém,

antes de apresentar esse método, a pesquisadora mostrou de forma detalhada o porquê

que se pode usar tal técnica.

Para o jogo sugerido, foi feito uma adaptação. Como a turma era pequena, dividiu-a
em duas equipes de 5 alunos. Um integrante de cada equipe retirava uma carta e no quadro

resolvia a questão. Desta maneira, a turma toda podia observar o erro ou acerto do aluno,

gerando assim, um maior aprendizado. Esse simples jogo de disputa surpreendeu muito a

Capítulo 4. Sequência Didática Aplicada em Sala de Aula

59

pesquisadora, pois os alunos ﬁcaram muito empolgados e interessados em aprender. Pode-

se perceber que até aqueles alunos mais desinteressados nas aulas ﬁcaram instigados

pela disputa. Todos queriam acertar para dar ponto para a sua equipe, isso fez com que os

alunos ﬁcassem atentos ainda mais na solução dos colegas.

No ﬁnal da aula, os alunos manifestaram total satisfação em relação à disputa. Esse

simples jogo de disputa, mostrou que é possível transformar a aula de Matemática em algo

interessante para os alunos e sem custos adicionais para o professor (ver Figura 20).

Figura 20 – Foto dos alunos jogando o Qual é a Fração?

Fonte: Autoria Própria

Aula 4:

Essa última aula da intervenção pedagógica visa a consolidar o aprendizado levando

o aluno a converter e a associar a equivalência entre as diversas representações dos

racionais (fração, decimal e porcentagem).

As etapas dessa aula são:

1a etapa) Exibição da videoaula: Telecurso - Aula 26 – Fração ou número com vírgula

2a etapa) Discussão da videoaula e reforço do assunto.

3a etapa) Aplicação do Jogo: Memória dos Números Racionais (Apêndice D)

Essa última aula, foi um momento de consolidação do aprendizado e memorização,

uma oportunidade para os alunos perceberem claramente as diferentes representações de

um mesmo número racional e associá-las. Os alunos assistiram à videoaula com atenção

e ao ﬁnal da exibição, relataram que gostaram. Por meio de indagações, os discentes

Capítulo 4. Sequência Didática Aplicada em Sala de Aula

60

expuseram o que tinham entendido. Fechou-se a discussão associando as aulas anteriores

com a exibição da videoaula.

Na hora do jogo, as equipes foram divididas e as regras lidas. Ao iniciarem o jogo,

os alunos encontraram uma diﬁculdade, pois já tinha passado um tempo e ninguém havia

formado um trio. Diante disso, a pesquisadora resolveu fazer uma adaptação, permitindo

que as cartas ﬁcassem viradas para cima. Com essa nova regra, eles conseguiram realizar

o jogo com sucesso.

Pode-se percebe que os alunos conseguiram realizar melhor a divisão para conver-

são de fração em decimal e estavam conseguindo associar as três representações de um

mesmo racional. Dois alunos ainda apresentavam diﬁculdades na divisão, mas os mesmos

receberam orientações ainda durante o jogo (ver Figura 21).

Figura 21 – Foto dos alunos jogando o Jogo: Memória dos Números Racionais

Fonte: Autoria própria

4.3 Aplicação e Análise do Pós-teste

Transcorrido todo o processo de intervenção pedagógica, os alunos foram subme-

tidos a um pós-teste que apresentou as mesmas questões do pré-teste. O objetivo era

veriﬁcar se houve uma evolução quantitativa da aprendizagem dos alunos sobre a habi-

lidade trabalhada após a aplicação da intervenção. De modo similar a Figura 8, a Figura
22 demonstra o desempenho dos alunos no pós-teste considerando uma nota de 0 a 10

atribuída a cada aluno proporcional ao desempenho de cada um deles, bem como a média

do grupo.

Para melhor análise entre o pré-teste e pós-teste, apresenta-se também o Quadro 7

e a Figura 23.

Capítulo 4. Sequência Didática Aplicada em Sala de Aula

61

Figura 22 – Desempenho absoluto dos alunos no pós-teste

Fonte: Dados da pesquisa

Quadro 7 – Índice de acertos no pré e pós-teste

Questões Pré-teste Pós-teste
20%
20%
10%
30%
40%
10%
20%
40%
40%
30%
Fonte: Dados da pesquisa

90%
60%
90%
80%
50%
60%
100%
60%
90%
70%

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Figura 23 – Comparação do Desempenho dos alunos no pré-teste e no pós-teste

Fonte: Dados da pesquisa

Por meio da observação dos dados apresentados na Figura 23 e no Quadro 7, é nítida

a evolução quantitativa do desempenho deste grupo de participantes, tanto individualmente

como coletivamente, após a intervenção pedagógica.

Capítulo 4. Sequência Didática Aplicada em Sala de Aula

62

Além do desempenho nas resoluções dos testes, também foram analisados a parti-

cipação efetiva dos alunos em cada etapa da intervenção pedagógica. Para fazer tal análise,

a pesquisadora fazia anotações das observações feitas durante o desenvolvimento de cada

etapa da intervenção, anotações referentes a quais alunos apresentaram maior diﬁculdade

em cada aula, quais as maiores diﬁculdades encontradas, quais alunos estavam mais

participativos e quais apresentavam desinteresse, dentre outras. Tais observações foram

imprescindíveis para perceber que houve também um avanço qualitativo da aprendizagem.

Observa-se que o aluno C é o único que obteve desempenho inferior a 50% no

pós-teste, mas mesmo assim, ele teve um avanço, mesmo que pequeno, do pré-teste

para o pós-teste. Este aluno já tem um histórico de baixo rendimento escolar, devido ao

desinteresse e mal comportamento durante as aulas, fato esse que com certeza contribuiu

para o seu resultado não satisfatório. Ao observar a evolução de desempenho desse aluno

C com os alunos D e J, que obtiveram as mesmas notas no pré-teste, ﬁca ainda mais

evidente a pouca evolução do seu desempenho.

A variação da nota do aluno A do pré-teste para o pós-teste não foi muito grande,

isso deve-se ao fato do mesmo ser um aluno com facilidade de aprendizado, porém não se

dedicou durante a intervenção pedagógica.

O aluno B apresentou um excelente avanço do pré-teste para o pós-teste. Esse

avanço deve-se principalmente a três fatores, o primeiro é que o aluno realizou o pré-teste

totalmente sem empenho, o segundo é que o mesmo apresentou-se muito interessado e

motivado durante todo o processo da intervenção pedagógica e por ﬁm realizou o pós-teste

com muito empenho e atenção.

Os alunos G, H e I, que apresentaram um nota igual e bem baixa no pré-teste,

obtiveram ótimas notas no pós-teste. Houve 2 alunos que gabaritaram o pós-teste.

Vale ressaltar que os índices de acertos no pós-teste foram superiores ao pré-

teste em todas as questões. Dessa forma, conclui-se que todos os sujeitos analisados

demonstraram, no pós-teste, progresso em relação ao pré-teste. Assim, é possível aﬁrmar

que para esse grupo de alunos a intervenção pedagógica contribuiu positivamente para

uma evolução na aprendizagem.

63

Considerações Finais

O aprendizado dos números racionais é imprescindível para os estudantes da

Educação Básica, mas por meio da prática docente e desse trabalho, percebe-se que

esse conteúdo não é fácil de ser ensinado e nem de ser aprendido. Muitas diﬁculdades e

erros cercam o ensino-aprendizagem dos racionais, no qual estes começam no ensino de

base e parecem avançar ao longo dos anos de escolaridade, exigindo do educador uma

mobilização, um empenho na busca por soluções pedagógicas.

Com o intuito de melhorar esse cenário do ensino e aprendizagem dos números

racionais, em especial a identiﬁcação e a associação das diferentes representações de um

mesmo racional, sugeriu-se e aplicou-se, nesse trabalho, uma sequência de atividades.
Alunos do 9o ano do Ensino Fundamental do Colégio Estadual Jaime Queiroz de Souza
foram escolhidos como “campo de estudo”. Com vistas a uma intervenção efetiva, procurou-

se trazer, para o ensino da transposição de registro dos racionais, algo diferente das aulas

tradicionais, por isso, focou-se na utilização dos jogos manipuláveis, além de uma atividade

com linhagem construtivista.

A proposta sugerida evidencia que com o uso de materiais simples, de fácil acessibi-

lidade e construção é possível sair do tradicionalismo das aulas de matemática e torná-las

mais atrativas e dinâmicas, contribuindo assim para a construção de um aprendizado mais

signiﬁcativo para o estudante.

Na intervenção pedagógica realizada, pôde-se perceber o interesse da maioria dos

alunos na execução das atividades. A primeira aula foi muito importante, pois a atividade

(Apêndice B) proporcionou um real entendimento da equivalência entre as representações

fracionária, decimal e percentual de um número racional. Nas outras aulas, com a aplicação

dos jogos, pode-se corrigir diﬁculdades e consolidar o aprendizado. Houve alunos que

apresentaram diﬁculdades durante os jogos, mas os mesmos permaneceram persistentes,

apresentando determinação e desejo de aprender e contaram com a ajuda dos colegas e

da professora. Percebeu-se também a motivação e a curiosidade durante todo o tempo de

aula, além de uma forte integração de todo o grupo.

A partir dos resultados obtidos nesse estudo, por meio da sondagem do desempenho

no pré e pós-teste, a conclusão é que diante a um oceano de diﬁculdades que cercam o

processo de ensino-aprendizagem dos números racionais, atividades construtivistas e os

Considerações Finais

64

jogos com cartas são alternativas simples que podem contribuir para superar as deﬁciências

da base e, consequentemente, melhorar o desempenho dos estudantes nesse conteúdo.

No campo de estudo selecionado, a contribuição foi positiva, pois houve um aumento

signiﬁcativo do nível de domínio da habilidade testada no projeto.

A proposta apresentada nessa pesquisa deve ser considerada como uma opor-

tunidade e estímulo para o docente ir a busca de novos modos de ensinar e aprender.

Apesar da utilização de recursos simples em prol a atender a realidade existente da Unidade

Escolar selecionada, vale ressaltar que o Brasil possui realidades muito distintas e, portanto

propõe-se o uso de outros recursos, sempre adaptando às diversas situações existentes.

Espera-se que este trabalho possa sinalizar para a importância de novas abordagens

na aquisição de conceitos matemáticos. Em particular, que possa contribuir para o processo

de ensino e aprendizagem dos números racionais. Que este estimule os docentes a buscar

cada um o seu método, a sua forma particular de trabalhar, descobrindo novas formas de

motivar o estudo e a maior participação dos alunos no processo de aprendizagem.

65

Referências

BERLINGHOFF, W. P.; GOUVEA, F. G. A Matemática Através dos Tempos: um guia fácil e
prático para professores e entusiastas. Traduzido por Elza Gomide e Helena Castro. 2. ed.
São Paulo: Blucher, 2012. Citado na página 19.

BORIN, J. Jogos e Resolução de Problemas: Uma estratégia para as aulas de matemática.
São Paulo: IME-USP, 1996. Citado na página 39.

BOURBAKI, N. Elements de Mathématique: Algebre. Reimpresso como Elements of mathe-
matics: Algebra I. Berlin, Alemanha: Springer, 1998. (Chapters 1 - 3, pág. 671). Citado na
página 20.

BOYER, C. B. História da Matemática. Tradução de Elza F. Gomide. São Paulo: Edgarg
Blucher, 1974. Citado na página 19.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática (5 a a 8 a séries). Brasília, DF,
1998. Citado 4 vezes nas páginas 16, 27, 28 e 39.

BRASIL. PDE: Plano de Desenvolvimento da Educação: Prova Brasil - matrizes de re-
ferência, tópicos e descritores. Brasília, 2008. Citado 4 vezes nas páginas 31, 32, 33
e 37.

CAJORI, F. A History of Mathematical Notations. New York: Two klumes Bound As One,
1993. Citado na página 20.

CARAÇA, B. de J. Conceitos Fundamentais da Matemática. Lisboa: Tipograﬁca Matemática,
1951. Citado 2 vezes nas páginas 20 e 22.

CARNEIRO, H. G.; RODRIGUES, L. G.; SOUZA, C. da F. Jogos matemáticos no ensino
dos números racionais. Enciclopédia Biosfera, Centro Cientíﬁco Conhecer - Goiânia, v.11,
n. 20, p. 505, 2015. Citado 2 vezes nas páginas 39 e 43.

CARVALHO, A. M. S. O desenvolvimento do conceito de número racional em alunos do 4o
ano de escolaridade. 2005. 137 f. Dissertação (Mestrado) — FCUL, Lisboa, 2005. Citado
na página 30.

CATOO, G. G. Registros de Representação e o Número Racional: Uma abordagem nos
livros didáticos. 2000. 168 f. Dissertação (Mestrado) — PUC, São Paulo, 2000. Citado 2
vezes nas páginas 16 e 30.

DUVAL, R. Semióses e pensamento humano: registros semióticos e aprendizagens intelec-
tuais. São Paulo: Livraria da física, 2009. Citado na página 22.

EMPSON, S. B. Equal sharing and shared meaning: the development of fraction concepts in
a ﬁrst grade classroom. Cognition and Instruction, 1999. Citado na página 29.

Referências

66

ESTUDANTE, O. do. Questão 147 - Prova Amarela - Enem 2015. 2015.
Disponível
<http:// vestibular.mundoeducacao.bol.uol.com.br/ enem/
questao-147---prova-amarela---enem-2015.htm.> Acesso em: 05 de julho de 2015.
Citado na página 35.

em:

ESTUDANTE, O. do. Questão 177 - Prova Amarela - Enem 2015. 2015.
<http:// vestibular.mundoeducacao.bol.uol.com.br/ enem/
Disponível
questao-177---prova-amarela---enem-2015.htm.> Acesso em: 05 de junho de 2015. Citado
na página 34.

em:

FERREIRA, C. S. A Tecnologia como ferramenta para superação das deﬁciências da base
e otimização da aprendizagem em matemática: uma experiência com os números racionais.
2014. 129 f. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do Ceará, Juazeiro do Norte,
2014. Citado 3 vezes nas páginas 17, 20 e 31.

G1. Veja 10 temas que podem cair na prova de matemática do Enem.
São Paulo, 2012. Disponível em: <http:// g1.globo.com/ educacao/ noticia/ 2012/ 10/
veja-10-temas-que-podem-cair-na-prova-de-matematica-do-enem.html>. Acesso em: 12
de agosto de 2015. Citado na página 33.

GIL, J. da S. Uma Abordagem Lúdica para as Diferentes Representações do Número
Racional Positivo. 2012. 164 f. Dissertação (Mestrado) — Universidade Severino Sombra,
Vassouras, 2012. Citado na página 30.

GODOY, A. S. Introdução a pesquisa qualitativa e suas possibilidades. Revista de Adminis-
tração de Empresas, v. 35, n. 2, p. 57 – 63, Abril 1995. Citado na página 45.

GRANDO, R. C. O Conhecimento Matemático e o Uso de Jogos na Sala de Aula. 2000.
239 f. Tese (Doutorado) — Universidade Estadual de Campinas Faculdade de Educação,
Campinas, SP, 2000. Citado 2 vezes nas páginas 39 e 48.

HENRIQUE, P. Fração. 2010. Disponível em: <http:// segredodamatematica.blogspot.com.
br/ 2010/ 05/ fracao.html>. Acesso em: 12 de agosto de 2015. Citado na página 19.

IEZZI, G.; DOLCE, O.; MACHADO, A. Matemática e realidade. 8. ed. São Paulo: Atual
Editora, 2013. (6o Ano). Citado na página 20.

JÚNIOR, E. M. de M. O uso de vídeo-aulas de matemática como metodologia para a
melhoria da qualidade do ensino nos anos iniciais na Escola Municipal Henrique Dias no
Município de Porto Velho-RO. 2013. 59 f. Dissertação (Mestrado) — Fundação Universidade
Federal de Rondônia, Porto Velho, 2013. Citado na página 40.

LIMA, E. L. Números e Funções Reais. Coleção PROFMAT. Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Matemática, 2013. Citado na página 21.

MARANHAO, M. C.; IGLIORI, S. B. Registros de representação e números racionais. in:
Machado, s. d. a. aprendizagem em matemática - registros de representação semiótica. p.
57–70, 2003. São Paulo: Papirus. Citado 3 vezes nas páginas 28, 29 e 54.

MONTEIRO, C.; COSTA, C. Diﬁculdades na aprendizagem dos números racionais. Revista
Educação e Matemática, n. 40, p. 60–63, 1996. Portugal: APM. Citado 2 vezes nas páginas
27 e 29.

MONTEIRO, C.; PINTO, H. Desenvolvendo o sentido do número racional. Lisboa: APM,
2007. Citado 2 vezes nas páginas 29 e 30.

Referências

67

MOTA, P. C. C. L. D. M. Jogos no Ensino da Matemática. 2009. 142 f. Tese (Doutorado) —
Universidade Portucalense Infante D. Henrique, Portugal, 2009. Citado na página 38.

NEVES, E. B.; DOMINGUES, C. A. Manual de metodologia da pesquisa cientíﬁca. Rio de
Janerio - RJ, 2007. Citado 2 vezes nas páginas 45 e 46.

NIEMANN, F. de A.; BRANDOLI, F. Jean piaget: um aporte teórico para o construtivismo e
suas contribuições para o processo de ensino e aprendizagem da língua portuguesa e da
matemática. Seminário de Pesquisa em Educação da Região Sul, 2012. Citado na página
56.

ONUCHIC, L. de la R.; BOTTA, L. S. Uma nova visão sobre o ensino e a aprendizagem
dos números racionais. Revista de Educação Matemática, n. 3, p. 5–8, 1997. São
Paulo: SBEM. Disponível em: <http:// www.editoradobrasil.com.br/ portal_educacional/
fundamental2/ projeto_apoema/ pdf/ textos_complementares/ matematica/ 6_ano/ pam6_
texto_complementar05_nova_visao_aprendizagem_numeros_racionais.pdf>. Acesso em:
08 de agosto de 2015. Citado na página 28.

DUVAL, R. (Ed.). Registros de representações semióticas e funcionamento cognitivo da
compreensão em matemática. 2003. Citado na página 28.

PARKER, M.; LEINHARDT, G. Percent: a privileged proportion. Review of Educational
Research, v. 65, n. 4, p. 421 – 481, 1995. Washington: American Educational Research
Association. Citado 2 vezes nas páginas 30 e 51.

RJ, S. Avaliação Diagnóstica - 1o Bimestre. Rio de Janeiro, 2014. Língua Portuguesa e
Matemática - 9o Ano do Ensino Fundamental. Citado na página 52.

RJ, S. Avaliação Diagnóstica - 3o Bimestre. Rio de Janeiro, 2014. Língua Portuguesa e
Matemática - 9o do Ensino Fundamental. Citado na página 52.

ROMANATTO, M. C. Número Racional: Relações Necessárias a sua Compreensão. 1997.
169 f. Tese (Doutorado) — Universidade Estadual de Campinas, Campinas, SP, 1997.
Citado na página 30.

ROSA, R. R. da. Diﬁculdades na compreensão e na formação de conceitos de números
racionais: uma proposta de solução. 2007. 87 f. Dissertação (Mestrado) — Faculdade de
Física da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, 2007. Citado 2 vezes nas
páginas 16 e 54.

SANTOS, R. S. dos; CAMPOS, T. M. M.; CARVALHO, J. I. F. de. Análise das Estratégias
Utilizadas pelos Alunos da Educação Básica na Resolução de Questões sobre Números
Racionais na Avaliação do SARESP/Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do
Estado de São Paulo. Montevideo, Uruguay, 2013. Citado na página 31.

SEEDUC. Revista do Professor de Matemática do 9o Ano do Ensino Fundamental(SAERJ).
Rio de Janeiro, 2008. Citado na página 36.

SEEDUC. SAERJ - Sistema de Avaliação do Estado do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro,
2012. Citado na página 35.

SEEDUC. Revista Pedagógicas 9o Ano do Ensino Fundamental- Saerj. Rio de Janeiro, 2013.
Disponível em: <http:// pt.slideshare.net/ djﬁco/ prova-saerj-matemtica-nono-ano>. Acesso
em: 13 de setembro de 2015. Citado na página 36.

Referências

68

SILVA, M. J. F. da. Sobre a Introdução do Conceito de Número Fracionário. 1997. 245 f.
Dissertação (Mestrado) — PUC, São Paulo, 1997. Citado na página 16.

SILVA, T. R. da. Dialética sobre a rejeição a matemática: Causas e formas de intervenção.
Natal, 2014. Disponível em: <http:// enalic2014.com.br/ anais/ anexos/ 334.pdf>. Acesso em:
13 de setembro de 2015. Citado na página 16.

SILVEIRA, F. P. da. Frações Ordinárias X Frações Decimais. 2011. Disponível em: <http:
// www.mat.ufrgs.br/ ~fundamentos1/ perola4.htm>. Acesso em: 25 de outubro de 2015.
Citado na página 20.

SOUZA, S. S. S. de. Erros em Matemática Um Estudo Diagnóstico com alunos de 6a série
do Ensino Fundamental. 2002. 193 f. Dissertação (Mestrado) — Universidade Estadual
Paulista, Marília, 2002. Citado na página 29.

SOUZA, V. F. de. Uma Abordagem aos Números Racionais na Forma Decimal: suas
Operações, Representações e Aplicações. 2013. 88 f. Dissertação (Mestrado) — UENF,
Campos dos Goytacazes-RJ, 2013. Citado na página 17.

TOLEDO, M. de Barros de A. Teoria e Prática de Matemática: Como Dois e Dois, volume
único: Livro do Professor / Marília de Barros de Almeida Toledo, Mauro de Almeida Toledo.
1. ed. São Paulo: FTD, 2009. Citado 2 vezes nas páginas 16 e 28.

VENTURA, H. M. G. L. A Aprendizagem dos números racionais através das conexões entre
as suas representações: uma experiências de ensino no 2 o ciclo do ensino básico. 2013.
386 f. Tese (Doutorado) — Universidade de Lisboa, Lisboa, 2013. Citado 5 vezes nas
páginas 17, 27, 28, 51 e 55.

WU, H. Fractions, decimals, and rational numbers. 2008. Disponível em: <https:// math.
berkeley.edu/ ~wu/ NMPfractions.pdf>. Acesso em: 25 de outubro de 2015. Citado na
página 26.

ZUFFI, E. M. Fundamentos de matemática para o ensino superior. São Paulo: ICMC, 2015.
Citado na página 21.

Apêndices

70

APÊNDICE A

Teste Aplicado

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional Mestranda Pesquisadora: Andréia Caetano da Silva Curty Orientadora: Liliana Angelina Leon Mescua Aluno:___________________________________ Turma:_______       Data:____/____/___  TESTE   1)(Saerjinho-2014/3º Bimestre) Catarina comprou tecido para fazer um vestido, mas usou apenas    dele. Quantos por cento desse tecido Catarina utilizou para fazer o vestido?     2)(Saerjinho-2014/3º Bimestre) A projeção de crescimento do PIB em 2014 é de 2,5%, de acordo com o governo brasileiro. Isso significa que a soma, em valores monetários, de todos os bens e serviços finais produzidos no Brasil (PIB) durante o ano de 2014 poderá ter um crescimento de A) 0,0025 em relação ao ano de 2013. B) 0,025 em relação ao ano de 2013. C) 0,25 em relação ao ano de 2013. D) 2,5 em relação ao ano de 2013.   3)(Saerjinho-2014/1º Bimestre) Qual é a representação fracionária do número racional 29,5? A)        B)       c)      d)      4)(Saerjinho-2013/2º Bimestre) Qual é a representação decimal da fração    ? A) 0,125 B) 1,8 C) 8,1 D) 1,25    5) (Saerjinho-2015/1º Bimestre)Observe o número racional apresentado no quadro abaixo.     Qual é a representação decimal desse número? 6) (Saerjinho-2015/2º Bimestre)Um agricultor vendeu       do total da soja produzida na última safra. Esse agricultor vendeu quantos por cento dessa produção de soja?     7) O número 0,777... é igual à fração a)      b)     c)         d)      8) A representação do número racional    é a) 0,1666... b) 0,666... c) 1,1666... d) 1,666...     9) Veja o que quatro alunos escreveram no quadro: Ana Beto Carol Daniela                              Quais alunos escreveram as igualdades corretas?        10) Relacione as colunas com as representações dos números racionais equivalentes: ( A )                      (   ) 1,666...                               ( B )                      (   )0,12 ( C )2,5                 (   )     ( D )12%               (   )     ( E )1,222...           (   )40%   73

APÊNDICE B

Atividade

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional Mestranda Pesquisadora: Andréia Caetano da Silva Curty Orientadora: Liliana Angelina León Mescua Aluno:___________________________________ Turma:_______       Data:____/____/___  Identificando e relacionando a equivalência entre as formas fracionária, decimal e percentual.  1. Escreva a fração correspondente a cada figura, de acordo com a parte pintada:  a)                                                          b)                             _____                                                        _____  c)                                                        d)                             _____                                                        _____  Agora, compare as figuras a-b e c-d. O que você pôde observar? O que podemos dizer das representações fracionárias dessas figuras? ___________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  2. Já sabemos que o símbolo % significa porcentagem e que indica uma parte em relação a 100. Veja abaixo a folha que tem 10 x 10 de quadradinhos. Imagine que eles representam 100 pessoas, entre crianças e adultos, que residem em uma rua. A parte pintada representa número de crianças.   Assim, dos 100 moradores da rua, quantas crianças há? _______________________  Podemos dizer que de 100 moradores, 30 são crianças. É o mesmo que escrevermos 30/100 dos moradores dessa rua são crianças. Ou ainda, que elas são 30% nessa rua.  Com base nessas informações, observe as seguintes malhas quadriculadas e represente a parte pintada na forma fracionária e em porcentagem.     Agora, represente na forma de porcentagem as frações que você encontrou nas letras a e c da 1ª questão.  ________________________________________________________________________  Qual será a forma de porcentagem correspondente das frações encontradas nas letras b e d da 1ª questão? O que podemos concluir? ___________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  3.  Imagine que as figuras a e b da questão 2 acima representem cada uma o valor de R$1,00. Assim, responda: A) Quantos centavos a parte colorida das figuras representa, ou seja, qual é a forma decimal que a parte colorida representa? a)__________         b) _____________ B) Faça a mesma coisa com as figuras a e c da 1ª questão.  a)__________               c)____________ C) E as letras b e d da questão 1, como seriam as suas formas decimais? b)____________        d) ____________ 4. Reúna as três representações encontradas (fração, decimal e porcentagem) correspondentes às figuras da 1ª questão. a) ___ =  ___ = ____%            b) ___ =  ___ = ____% c) ___ =  ___ = ____%            d)  ___ =  ___ = ____% Agora, para cada fração acima faça a divisão do numerador pelo denominador e em seguida, multiplique o resultado por 100. Quais são as suas conclusões?           77

APÊNDICE C

Cartas do Jogo Qual é a Fração?

Jogo: Qual é a fração                     2,5  0,125  6,45  0,75  12,5  1,248  0,35  25%   80%  48%  50%  95%  16%  4%   1,166...       = 61,1   0,3737...     =   37,0   0,555...     =   5,0   3,222...       =    2,3   0,03666...        =  603,0   1,2666...       =   62,1   0,333...     =   3,0   2,5252...      =  52,2   0,888...      =   8,0   12,333...      =  3,12   0,125125...         =   125,0 79

APÊNDICE D

Cartas do Jogo Memória dos Racionais

Jogo da memória dos Números Racionais                          60%  0,6  166,6%  0,5  1,666...  50%         0,125  12,5%     0,8333...      75%  33,3%     0,8  80%     20%  0,333...  83,3%        0,75  0,25     0,2  25%    Anexos

82

ANEXO A

Cartas do Jogo Que Racional é esse?

 11      Anexo I – Cartas Principais Anexo I –  Decimais Exatos  Dízimas Periódicas Simples  Dízimas Periódicas Composta  Decimais Infinitos Não Periódicos ATENÇÃO: Não pertence ao Conjunto dos Números Racionais   12  ...                              Anexo II – Cartas Numeradas  2,1333...  2,3   21 9    2,134...   574 10   5,744...   57,444...   8,3434...   8,343  13                                   8,342...   941 10    9,1444...   94,111...   156,9  15,999...  6  5   12 9    68  10    574 90    75  6    54  5  