UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE DARCY RIBEIRO - UENF 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

THAÍS ELISA BARCELOS ABREU 

“O ENSINO DE MATEMÁTICA PARA ALUNOS  

COM DEFICIÊNCIA VISUAL” 

CAMPOS DOS GOYTACAZES/RJ 

2013 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THAÍS ELISA BARCELOS ABREU 

O ENSINO DE MATEMÁTICA PARA ALUNOS  

COM DEFICIÊNCIA VISUAL 

Dissertação apresentada à Universidade 

Estadual  do  Norte  Fluminense  Darcy 

Ribeiro  como 

requisito  parcial  para 

conclusão  do  curso  de  Mestrado 

Profissional em Matemática 

Aprovada em 27/08/2013 pela comissão examinadora: 

___________________________________________________________________ 

Prof. Geraldo de Oliveira Filho (ORIENTADOR) 

Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - UENF 

___________________________________________________________________ 

Prof. Mônica Souto da Silva Dias 

Instituto Federal Fluminense – IFF 

___________________________________________________________________ 

Prof. Nilson Sérgio Peres Stahl 

Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - UENF 

___________________________________________________________________ 

Prof. Oscar Alfredo Paz La Torre 

Universidade Estadual do Norte Fluminense – UENF 

Campos dos Goytacazes/RJ 

Agosto/2013 

1 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
UENF - UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

O ENSINO DE MATEMÁTICA PARA ALUNOS  

COM DEFICIÊNCIA VISUAL 

Dissertação apresentada à Universidade 

Estadual  do  Norte  Fluminense  Darcy 

Ribeiro  como 

requisito  parcial  para 

conclusão  do  curso  de  Mestrado 

Profissional em Matemática 

Orientador: Geraldo de Oliveira Filho 

Doutor em Matemática pela Universite de 

Paris VII - Universite Denis Diderot. 

THAÍS ELISA BARCELOS ABREU 

Campos dos Goytacazes/RJ 

Agosto/2013 

2 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  texto  ao  meu  maior  e  melhor  amigo,  ao  qual  sou  grata 

primeiramente e sempre acima de todas as coisas, pela sua bondade e fidelidade, o 

meu  reconhecimento por saber que  nada  acontece  em  nossas  vidas  se  não for da 

Tua vontade e permissão: minha gratidão a Deus, autor da vida. 

AGRADECIMENTOS 

Ao  Programa  de  Pós-graduação  da  Universidade  Estadual  do  Norte 

Fluminense,  e  juntamente  ao  PROFMAT/SBM,  através  de  todos  os  mentores, 

coordenadores,  professores  e  funcionários,  pela  possibilidade  de  desenvolvimento 

dessa pesquisa e por todo o conhecimento adquirido. 

À minha família, especialmente pelo meu pai, Armando, minha mãe, Gianna e 

a minha avó Maria José por todo o apoio recebido para que eu pudesse me dedicar 

cada  vez  mais  aos  estudos,  crescer  como  profissional  e  terem  transformado  uma 

jovem  imatura  numa  mulher  de  garra  e  muita  força  de  vontade  diante  à  tantos 

obstáculos. Afinal, isto tudo é culpa deles! 

Ao meu orientador, professor  Geraldo de Oliveira Filho, por todo o incentivo, 

paciência, orientação e gentileza de compartilhar seu vasto conhecimento comigo. 

Aos  meus  queridos  colegas  da  turma  2011  do  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  da  Universidade  Estadual  do  Norte  Fluminense  pela  amizade, 

companheirismo,  união  e  força  de  vontade  de  encarar  esse  pioneirismo  e  em 

especial à Mylane dos Santos Barreto e Thiago Marques Zanon Jacomino por serem 

meus principais pontos de equilíbrio e apoio durante todo o curso e também à Livia 

Azelman  de  Faria  Abreu  pelo  interesse  no  desenvolvimento  e  garantia  da 

continuidade deste projeto. 

À todos os professores de Matemática que já passaram por minha vida, como 

docentes  ou  colegas  de  trabalho,  pelos  seus  exemplos  e  contra-exemplos,  pois 

contribuíram muito pro desenvolvimento desse projeto. 

À todos os meus verdadeiros amigos, por tudo, e em especial à Vanessa da 

Silva Figueira Cruz por acreditar mais que eu na minha capacidade e também pela 

revisão deste texto. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos  meus  queridos  amigos,  André  Campos  de  Carvalho  e  Guilherme  de 

Oliveira  Pereira,  portadores  de  deficiência  visual,  pela  grande  motivação  que  me 

deram  neste  projeto,  por  serem  meus  maiores  exemplos  de  superação  e  força  de 

vontade. 

À  todos  os  meus  ex,  atuais  e  futuros  alunos,  sem  os  quais  todo  o  meu 

conhecimento adquirido não teria sentido. 

À Matemática, que a cada dia traz mais brilho, sentido e alegria para a minha 

vida. 

RESUMO 

O presente trabalho tem por objetivo discutir a deficiência visual, a legislação 

que  envolve  e  apóia  a  educação  inclusiva,  discutir  o  processo  de  ensino  de 

Matemática a deficientes visuais, a importância da visualização na aprendizagem  e 

possibilitar  que  as  dificuldades  encontradas  através  desta  pesquisa  possam  ser 

sanadas e divulgar este texto para que professores possam aplicá-lo em suas salas 

de  aula,  a  fim  de  facilitar  o  desenvolvimento  nessa  área  e  favorecer  o  ensino  de 

Geometria.  Mais  especificamente,  a  pesquisa  realizada  com  foco  no  processo  de 

ensino-aprendizagem  de  Geometria,  mostrou  que  os  conceitos  relativos  se  tornam 

mais  compreensíveis  e  recebem  mais  significado  à  medida  que  são  representados 

plana  e  tridimensionalmente,  através  da  observação,  manipulação,  construção  e 

interpretação.  Concluímos  assim  que  os  materiais  manuseáveis  e  o  uso  da 

tecnologia  podem  facilitar  o  desenvolvimento  das  habilidades  de  visualização  dos 

alunos com deficiência visual. 

PALAVRAS  CHAVE:  Matemática  –  Ensino  –  Deficiência  Visual  –  Geometria  – 

Tecnologia. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  study  aims  to  understand  the  visually  impaired,  the  legislation  that 

surrounds  and  supports  inclusive  education,  knowing  how  established  the  teaching 

math  to  visually  impaired,  the  importance  of  visualization  in  learning  and  allow  the 

difficulties  encountered  by  this research  could  be  rectified and disseminate this  text 

so that teachers can apply it in their classrooms in order to facilitate development in 

this  area  and  promote  the  teaching  Geometry.  More  specifically,  the  research 

focused  on  the  teaching-learning  Geometry,  showed  that  the  relative  concepts 

become  more  understandable  and  given  more  meaning  as  they  are  flat  and 

represented  three-dimensionally,  through  observation,  manipulation,  construction 

and interpretation. We conclude that the material manageable and use of technology 

may  facilitate  the  development  of  visualization  skills  of  students  with  visual 

impairments.  

KEYWORDS:  Mathematics  -  Education  -  Visual 

Impairment  -  Geometry  - 

Technology. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE FIGURAS 

Figura 1 - Exemplo de célula Braille ................................................................................... 41 

Figura 2 - Letras - Combinação de Pontos ........................................................................ 42 

Figura 3 - Punção dos pontos .............................................................................................. 45 

Figura 4 - Reglete .................................................................................................................. 45 

Figura 5 - Máquina de escrever em Braille ........................................................................ 47 

Figura 6 - Sorobã ................................................................................................................... 60 

Figura 7 - Partes que compõem o Sorobã ......................................................................... 61 

Figura 8 - Material Dourado ................................................................................................. 63 

Figura 9 - Tipos de Geoplanos ............................................................................................ 64 

Figura 10 - Multiplano ........................................................................................................... 66 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 9 

1. ASPECTOS METODOLÓGICOS ........................................................................ 153 

2. EDUCAÇÃO INCLUSIVA ...................................................................................... 16 

2.1. Legislação ....................................................................................................17  

2.2. Motivação temática da pesquisa ..................................................................19 

2.3. Principais avanços históricos da inclusão .................................................... 21 

3. Deficiência visual ................................................................................................... 30 

3.1. Definições e conceitos de deficiência .......................................................... 30 

3.2. Conceitos da deficiência visual .................................................................... 33 

3.2.1 BAIXA VISÃO ............................................................................................ 31 

3.2.2 CEGUEIRA ................................................................................................32 

3.3. Causas da deficiência visual ........................................................................33 

3.4. Estatísticas ................................................................................................ 354 

3.5.  Sinais  e  sintomas  da  deficiência  visual  e  a  importância  do  professor 

inclusivo .................................................................................................................. 365 

3.6 Histórico do atendimento à pessoa com deficiência visual no Brasil ............ 37 

4. RECURSOS E APLICAÇÕES NA INCLUSÃO DA GEOMETRIA ......................... 39 

4.1. Braille e Reglete........................................................................................... 40 

4.2. DOSVOX ..................................................................................................... 50 

4.3. Sorobã ......................................................................................................... 59 

4.4. Material Dourado ......................................................................................... 63 

4.5. Geoplano ..................................................................................................... 64 

4.6. Multiplano .................................................................................................... 65 

4.7.Outros materiais importantes ........................................................................ 67 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  DIFICULDADES  ENCONTRADAS  NO  ENSINO  DE  GEOMETRIA  A 

DEFICIENTES VISUAIS ........................................................................................... 68 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 80 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .......................................................................... 83 

INTRODUÇÃO 

A  Educação  Especial  tem  sido  recentemente  um  assunto  pertinente  ao 

cotidiano  de  todos  os  grupos  de  educadores,  causando  muita  polêmica,  dúvidas  e 

discussões. Ultimamente não se fala em outra coisa na área da educação que não 

seja  a  inclusão,  seja  ela  inclusão  de  alunos  ou  até  mesmo  professores  e  é  de 

profunda necessidade que haja o avanço dessa área, pois quando os portadores de 

necessidades  especiais  tiverem  suas  necessidades  reduzidas  e  até  mesmo 

sanadas, de modo que as suas diferenças sejam verdadeiramente respeitadas, isto 

proporcionará a todos, oportunidades iguais e dessa forma teremos uma sociedade 

muito mais humana e transformada.  

Apesar  do  grande  movimento  que  tem  sido  feito  em  prol  da  educação 

inclusiva, muitos o consideram como ainda mais excludente. Quais têm sido de fato 

os  maiores  problemas  da  inclusão?  Quais  os  erros  encontrados  na  tentativa  de 

exterminá-la?  

Os  portadores  de  necessidades  especiais  estão  amparados  por  leis  que  na 

maior  parte  das  vezes  não  são  colocadas  em  prática.  Além  do  mais,  será  que  os 

professores  que  recebem  alunos  com  necessidades  especiais  estão  preparados 

para isso? Conhecem suas necessidades e seus direitos? 

A inclusão do aluno portador de deficiência visual está garantida por lei, mas 

para  que  ele  realmente  possa  ser  incluído  no  ambiente  de  ensino,  como  qualquer 

outro  aluno,  e  evitar  a  forma  excludente  como  esse  assunto  tem  sido  tratado,  é 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
necessário  que  o  professor  tenha  orientação  específica  e,  principalmente,  boa 

vontade.  Com  um  material  adequado  e  uma  metodologia  específica,  é  possível 

trabalhar vários conteúdos, possibilitando um maior desenvolvimento do raciocínio e 

uso da memória durante o aprendizado. 

É  importante  que  o  professor  procure  se  adequar  às  diversas  formas  de 

ensino  para  diferentes  alunos,  portadores  de  necessidades  especiais  ou  não, 

levando  o  conhecimento  e  aprendizado  para  a  vida  de  todos.  Além  disso,  é 

importante  que  busque  aprender  novas  metodologias  e  práticas  pedagógicas 

inovadoras, com atitudes que vão além dos discursos vazios, em busca do sucesso 

de seus alunos, o que trará, sem dúvida, realização profissional e pessoal. 

Quando  iniciamos  o  Mestrado  Profissional,  o  meu  principal  objetivo  era  de 

que  houvesse  no  final  do  curso  uma  dissertação  que  ao  mesmo  tempo  possuísse 

grande  aplicabilidade  –  a  mim  e  aos  demais  colegas  de  área  –  e  que  envolvesse 

Geometria, minha principal área de atuação e preferência.  Dessa forma, de acordo 

com a minha atuação no Ensino Médio e Pré-vestibular em diversas escolas na área 

de  Geometria,  recordei  a  preocupação  que  existe  desde  o  início  da  minha  carreira 

com  a  recepção  em  sala  de  aula  de  alunos  com  necessidades  especiais,  seja  por 

não  conhecer tais deficiências  e também por não  ter feito  nenhuma  especialização 

para aprender como lidar com tais alunos em sala de aula,  quais as suas principais 

necessidades,  de  forma  que  estejamos  realmente  capacitados  para  que  haja  uma 

inclusão verdadeira desses alunos. 

A  fim  de  decidir  mais  especificamente  qual  seria  o  assunto  tratado  nesta 

dissertação,  lendo  com  mais  aprofundamento  sobre  o  assunto  e  investigando  as 

estatísticas  do  número  de  deficientes  visuais  nesta  cidade  –  Campos  dos 

Goytacazes  -  houve  o  despertamento  quanto  à  dificuldade  que  os  alunos  têm  na 

aprendizagem em Geometria, principalmente Geometria Espacial, muitas das vezes 

atrelada  diretamente  à  dificuldade  da  maior  parte  dos  professores  em  ensiná-la  e 

também em relação à dificuldade de uma visualização espacial dos conceitos e ou, 

questões  abordadas  e  dessa  forma,  mediante  à  tantas  barreiras,  como  ensinar 

Geometria  Espacial  à  portadores  de  deficiência  visual?  Como  construir  a 

visualização geométrica de um aluno deficiente visual? 

Baseado  principalmente  no  aprendizado  obtido  através  do  contato  com 

alguns  deficientes  visuais,  nas  visitas  ao  Instituto  São  José  dos  Operários,  em 

Campos dos Goytacazes, nos textos do projeto Vendo com as mãos, da Professora 

10 

 
 
 
 
Ana  Kaleff,  do  departamento  de  Geometria  da  Universidade  Federal  Fluminense  e 

também  com  várias  informações  do  site  do  Instituto  Benjamin  Constant,  no  Rio  de 

Janeiro,  a  pesquisa  deste  trabalho  foi  efetuada  e  o  texto  elaborado  com  algumas 

reflexões e investigações de própria autoria.  

Neste 

texto  são  discutidos  aspectos  do  ensino  e  aprendizagem  de 

Matemática para  alunos  portadores de deficiência  visual,  seja  ela total ou  de  baixa 

visão. O ensino da Matemática a portadores dessa deficiência é dificultado quando 

não adotamos meios para que haja a visualização de alguns elementos importantes 

na obtenção e compreensão dos conceitos matemáticos. Por isso, são apresentados 

vários recursos e materiais manipuláveis para o ensino de Matemática, que além de 

tornar  as  aulas  mais  atrativas  a  todos  os  alunos,  contribuem  significamente  aos 

deficientes  visuais,  e  contribuem  também  para  mostrar  que  apesar  das  limitações, 

todos  são  capazes  de  aprender,  como  também  de  ensinar,  principalmente  os  que 

amam o que fazem. 

Quanto aos materiais manipuláveis, é de extrema importância que eles sejam 

materiais  de  baixo  custo,  a  fim  de  garantir  a  acessibilidade  à  todos  e  também 

tenham rigidez suficiente para não “desmanchar” quando o aluno explorá-la através 

do tato.  

Há também a necessidade do professor aprender a perceber a deficiência no 

aluno,  pois  muitas  das  vezes,  o  professor  pode  perceber  quando  alguma  doença 

está afetando sua visão desde a etapa de criança e a forma com que essa doença 

está agindo no corpo do aluno, seja ela regredindo, ou mantendo constante, a fim de 

evitar que o aluno possa ter sua visão reduzida, nos casos de visão parcial. 

Entretanto,  todo  esse  processo  de  aprendizagem  dos  deficientes  visuais  só 

será  possível,  só  terá  valor,  caso  haja  força  de  vontade  suficiente  que  motive 

professores  e  alunos  e  também  encorajamento,  pois  muitos  são  os  desafios,  mas 

não há empecilho que possa atrapalhar nossos objetivos. 

Diante do exposto acima, este trabalho tem por objetivo conhecer e discutir a 

legislação  que  envolve  e  apóia  a  educação  inclusiva  e  educação  de  alunos  com 

deficiência visual e também, discutir os problemas atuais da educação inclusiva no 

Brasil  atualmente  e  conhecer  os  recursos  manipuláveis  utilizados  no  ensino  e 

aprendizagem de Matemática e a sua empregabilidade. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
1 ASPECTOS METODOLÓGICOS 

Segundo Barbosa (BARBOSA,2003): 

Buscar os recursos mais adequados para trabalhar com alunos portadores de 

deficiência  visual  é  tarefa  que  exige  do  professor  enxergar  além  da 

deficiência, lembrando que há peculiaridades no desenvolvimento de todas as 

crianças, tendo elas deficiência ou não. A criatividade foi e continua sendo um 

elemento indispensável para o homem superar problemas e desafios gerados 

pelo  seu  ambiente  físico  e  social.  É  encarada  como  uma  construção  do 

indivíduo  em  suas  interações  com  as  propriedades  do  objeto.  O  trabalho 

voltado para a criatividade auxilia muito o processo ensino-aprendizagem de 
Geometria.  (BARBOSA, 2003, p 19). 

A Metodologia tem como função mostrar a você como andar no “caminho das 

pedras” da pesquisa, ajudá-lo a refletir e instigar um novo olhar sobre o mundo: um 

olhar  curioso,  indagador  e  criativo.  A  elaboração  de  um  projeto  de  pesquisa  e  o 

desenvolvimento  da  própria  pesquisa,  seja ela  uma dissertação ou  tese,  necessita, 

para  que  seus  resultados  sejam  satisfatórios,  estarem  baseadas  em  planejamento 

cuidadoso,  reflexões  conceituais  sólidas  e  alicerçados  em  conhecimentos  já 

existentes.  

Pesquisar  é  um  trabalho  que  envolve  um  planejamento  análogo  ao  de  um 

cozinheiro.  Ao  preparar  um  prato,  o  cozinheiro  precisa  saber  o  que  ele  quer  fazer, 

obter  os  ingredientes,  assegurar-se  de  que  possui  os  utensílios  necessários  e 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cumprir  as  etapas  requeridas  no  processo.  Um  prato  será  saboroso  na  medida  do 

envolvimento do cozinheiro com o ato de cozinhar e de suas habilidades técnicas na 

cozinha. O sucesso de uma pesquisa também dependerá do procedimento seguido, 

do  seu  envolvimento  com  a  pesquisa  e  de  sua  habilidade  em  escolher  o  caminho 

para atingir os objetivos da pesquisa.  

A  pesquisa  é  um  trabalho  em  processo  não  totalmente  controlável  ou 

previsível.  Adotar  uma  metodologia  significa  escolher  um  caminho,  um  percurso 

global  do  espírito.  O  percurso,  muitas  vezes,  requer  ser  reinventado  a  cada  etapa. 

Precisamos, então, não somente de regras e sim de muita criatividade e imaginação. 

Neste  capítulo  será  apresentada  a  metodologia  adotada,  sendo 

caracterizados  os  aspectos  metodológicos,  tais  como  o  tipo  de  pesquisa,  a 

população  estudada,  os  instrumentos  utilizados  para  a  coleta  de  dados,  e  enfim,  a 

maneira como os dados foram processados e analisados. 

Metodologia da Pesquisa 

A  metodologia  utilizada  foi,  basicamente,  o  levantamento  bibliográfico, 

também  conhecido  como  revisão  bibliográfica,  já  que  a  presente  pesquisa  foi 

desenvolvida  a  partir  de  materiais  já  elaborados,  como  artigos  científicos,  livros, 

dissertações e teses já concluídas. 

A  pesquisa  bibliográfica  contempla  três  tipos  de  revisões:  as  teóricas, 

metodológicas e integrativas. As revisões teóricas estão voltadas para as teorias já 

conhecidas,  buscando  integrar  assim,  os  estudos  realizados  de  um  determinado 

tema.  As  metodológicas  examinam  os  métodos  de  pesquisa  e  definições  que 

tenham sido aplicadas em outra área, analisando a metodologia que o pesquisador 

usou,  identificando  valores  e  instrumentos  usados  na  coleta  de  dados.  Já  as 

integrativas  são  resumos  de  pesquisas  concluídas  já  realizadas  sobre  temas 

idênticos  ou  relacionados,  levando  o  pesquisador  a  realizar  uma  conclusão  geral 

dessas pesquisas. Dessa forma, as análises desse trabalho são teóricas. 

Além disso, as pesquisas bibliográficas, permitem que se tome conhecimento 

de  material  relevante,  tomando-se  por  base  o  que  já  foi  publicado  em  relação  ao 

tema,  de  modo  que  se  possa  escrever  uma  nova  abordagem  sobre  o  mesmo, 

levando  a  conclusões  que  possam  servir  de  embasamento  para  continuação, 

prosseguimento do tema para pesquisas futuras. 

13 

 
 
 
Houve  coleta  de  dados/informações  no  Asilo  dos  Cegos,  hoje  conhecido 

como Educandário para Cegos São José Operário /Serviço de Assistência São José 

Operário, situado na Avenida Gilberto Cardoso, 161, Parque Turf Club, Campos dos 

Goytacazes,  RJ;  cuja  direção  é  exercida  atualmente  pela  presidente  Cristina 

Rodrigues  Gomes  e  ainda,  no  NAPNE  –  Núcleo  de  Apoio  aos  Portadores  de 

Necessidades  Especiais,  do 

Instituto  Federal  Fluminense  em  Campos  dos 

Goytacazes, campus centro.  

Além dos dados coletados a serem analisados, foi analisado o projeto “Vendo 

com  as  mãos”,  da  professora  Ana  Kaleff,  da  Universidade  Federal  Fluminense,  do 

Laboratório  de  Ensino  de  Geometria  –  LEG,  campus  Valonguinho,  em  Niterói,  RJ, 

assim como o Instituto Benjamin Constant (IBC), através de sua página na Internet. 

Houve também a grande colaboração de duas pessoas já citadas neste texto, 

o  André  e  o  Guilherme,  que  foram  mais  do  que  simples  colaboradores,  mas  sim 

incentivadores  dessa  pesquisa,  pois  como  estudantes  de  ensino  superior  e  cegos, 

eles relataram sua experiência vivida e suas principais dificuldades e anseios, assim 

como sugestões e questionamentos. 

 O  método  de  investigação  científica  utilizado  será  o  estudo  de  caso, 

levantando  informações  através  de  uma  abordagem  qualitativa  e  é  frequentemente 

utilizado  para  coleta  de  dados  na  área  de  estudos  organizacionais,  apesar  das 

críticas  que  ao  mesmo  se  faz,  considerando-se  que  não  tenha  objetividade  e  rigor 

suficientes  para  se  configurar  enquanto  um  método  de  investigação  científica 

(críticas inerentes aos métodos qualitativos, conforme já exposto).  

A  possibilidade  de  generalização  desse  estudo  pode  ser  considerada  de 

acordo com a experiência dos relatos de quem já trabalha com o assunto, no caso 

do IBC – Instituto Benjamin Constant ou ainda, pelo caso de quem vive a deficiência, 

e  está  intimamente  envolvido  nessa  dissertação,  consideramos  assim  que  esse 

método  serve,  portanto,  de  base  para  a  pesquisa  deste  estudo  e  existe  a 

possibilidade  de  generalização,  pois  os  conhecimentos  adquiridos  estão 

fundamentados  na  relação  entre  a  profundidade  e  tipo  da  experiência  vivida,  a 

expressão desta experiência e a compreensão da mesma. 

O  conhecimento  que  se  pretende  adquirir  através  desta  pesquisa  é  a 

compreensão  através  da  explanação  do  conhecimento 

relatado  com  a 

14 

 
 
 
intencionalidade  de  que  haja  uma  reflexão  da  prática  docente,  ou  seja,  um 

conhecimento proposicional. 

O  problema  estudado  foi  tratado  pelas  similaridades  entre  as  situações 

relatadas, evitando sempre a presença de exceções a fim de estabelecer uma base 

para  a  generalização  e  ainda,  ao  utilizar  o  caso  para  se  determinar  se  as 

proposições  de  uma  teoria  são  corretas;  quando  o  caso  sob  estudo  é  raro  ou 

extremo, ou seja, não existem muitas situações semelhantes para que sejam feitos 

estudos comparativos. 

2. EDUCAÇÃO INCLUSIVA 

A  Educação  Inclusiva  é  um  processo  que  busca  a  participação  ampla  de 

todos os estudantes nos estabelecimentos regulares de ensino, buscando para isso 

uma reestruturação do que atualmente é vivenciado na escola, seja cultural, prática, 

e,  das  políticas  vivenciadas  nas  escolas  como  resposta  à  diversidade  de  seus 

alunos, buscando através da humanização, democratização para que possa de fato 

haver  a  inserção  de  todos  os  indivíduos  e  também  a  satisfação  contínua  e 

estimulante  de  cada  um  pelo  seu  próprio  crescimento  ao  sentir  que  está  sendo 

respeitada à diversidade existente. 

A  Educação  Inclusiva  nos  atenta  para  a  diversidade  humana,  e,  tem  por 

objetivo além da percepção da individualidade dos alunos, por suas características e 

necessidades próprias, que o atendimento dessas necessidades, em salas de aulas, 

no  sistema  regular  de  ensino,  possa  coexistir,  de  forma  a  promover  de  fato  a 

aprendizagem e o desenvolvimento de cada um numa prática coletiva e flexível. No 

entanto, para que isso ocorra, é necessária uma mudança radical na estrutura e no 

funcionamento  de  muitas  escolas,  na  formação  (principalmente  humana)  dos 

professores  e  na  participação  mais  intensa  da  família  na  escola.  Dessa  forma,  a 

educação inclusiva deixa de existir apenas no papel, e com isso gera uma sociedade 

inclusiva. 

Muitos confundem a educação inclusiva com a educação especial, embora a 

contemple.  No  Brasil,  a  educação  especial  foi  implantada  como  um  sistema 

separado de educação das crianças com deficiência, fora do ensino regular, pois se 

acreditava  que  as  crianças  portadoras  de  necessidades  especiais,  sejam  elas 

15 

 
 
 
 
 
 
 
mentais  ou  físicas,  não  conseguem  ter  suas  necessidades  atendidas  nas  escolas 

regulares.  Com  a  educação  inclusiva,  outras  perspectivas  estão  surgindo  sobre  a 

aprendizagem.  Hoje,  entende-se  que  a  participação  inclusiva  dos  alunos  facilita  o 

aprendizado de todos. 

Esta  definição  de  educação  inclusiva  foi  usada  durante  o  seminário  sobre 

Educação  Inclusiva  do  International  Disability  and  Development  Consortium  (IDDC, 

1998), em Agra, India, em 1998: 

De  acordo  com  o  Seminário  Internacional  do  Consórcio  da  Deficiência  e  do 

Desenvolvimento  (International  Disability  and  Development  Consortium  - 

IDDC) sobre a educação inclusiva, realizado em março de 1998 em Agra, na 

Índia,  um  sistema  educacional  só  pode  ser  considerado  inclusivo  quando 

abrange a definição ampla deste conceito, nos seguintes termos: 

-Reconhece que todas as crianças podem aprender; 
-Reconhece  e  respeita  diferenças  nas  crianças:  idade,  sexo,  etnia,  língua, 
deficiência/inabilidade, classe social, estado de saúde (i.e. HIV, TB, hemofilia, 
Hidrocefalia ou qualquer outra condição); 
-Permite  que  as  estruturas,  sistemas  e  metodologias  de  ensino  atendam  as 
necessidades de todas as crianças; 
-Faz  parte  de  uma  estratégia  mais  abrangente  de  promover  uma  sociedade 
inclusiva; 
-É um processo dinâmico que está em evolução constante; 
-Não deve ser restrito ou limitado por salas de aula numerosas nem por falta 
de recursos materiais. 

É importante ressaltar que embora comumente utilizadas como se tivessem o 

mesmo significado, os termos integrado e inclusivo representam grandes diferenças 

a  nível  do  que  cada  termo  serve.  O  ensino  integrado  refere-se  ao  aprendizado  de 

crianças  com  deficiência  aprenderem  de  forma  eficaz  quando  frequentam  escolas 

regulares,  a  criança  é  vista  como  portadora  do  problema  e  necessita  ser adaptada 

aos  demais  estudantes.  Não  se  espera  que  os  professores  e  outras  crianças 

aprendam algo que facilite o aprendizado do outro, como a linguagem de sinais, por 

exemplo. 

2.1 Legislação 

O que não ocorre no ensino inclusivo que reconhece que todos são diferentes 

e  que  as  escolas  precisam  ser  transformadas  para  atender  às  necessidades  de 

todos,  independentemente  de  possuírem  ou  não  necessidades  especiais.  Há  o 

16 

 
 
 
 
 
 
 
respeito  com  as  diferenças,  o  que  exige  a  aplicação  de  diferentes  métodos  para 

responder  diferentes  necessidades  e  capacidades.  Há  também  a  valorização  da 

capacidade de desenvolvimento individual. O ensino integrado é limitado se a escola 

se mantiver sem alterações. 

A  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil  de  1988  (BRASIL,  1988) 

consagra  o  estado  democrático  de  direito  e  explicita  a  política  educacional  a  ser 

implementada no Brasil. Tal política educacional é amplamente comentada levando 

em  conta  os  inúmeros  artigos  do  texto  educacional  e  seus  vínculos  com  tratados 

internacionais,  anteriores,  contemporâneos  e  posteriores  a  ela,  no  campo 

educacional.  

Além  disso,  a  Constituição  Federal  reforça  a  tradição  jurídica  da  educação 

nos 

textos  constitucionais  brasileiros,  dando  a  ela  a  presunção  de 

constitucionalidade.  Na  verdade,  a  Constituição  de  1988  estabelece  o  regime 

jurídico  da  educação,  por  meio  de  diferentes  artigos  espalhados  ao  longo  dela, 

convertendo-a  em  direito  público  subjetivo,  o  que  é  fundamental,  porque  os 

habitantes do Brasil têm direito de requerer ao Estado a prestação educacional, sob 

pena de ser responsabilizada a autoridade competente para oferecê-la.   

O  direito  educacional  não  se  limita  à  simples  exposição  da  legislação  de 

ensino,  pois  a  educação  é  um  bem  jurídico,  individual  e  coletivo,  embora  as 

determinações constitucionais nem sempre sejam cumpridas.  

 A  educação  é  firmada  como  direitos  de  segunda  geração,  ou  seja,  ligados 

aos direitos de Igualdade, “tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais 

na medida em que eles se desigualam”, portanto ao ser inserido em primeiro plano 

no  capítulo  dos  direitos  sociais  dentro  do  Título  II  -  “Dos  Direitos  e  Garantias 

Fundamentais”  e  do  capítulo  II-“Dos  Direitos  Sociais”;  é  onde  encontramos  o 

primeiro  indício  de  que  a  Educação  deve  ser  Inclusiva,  e  ainda  se  afirma,  contudo 

nos  seus  fundamentos  constitucionais  que  são  descritos  detalhadamente  no  Título 

VIII-  “Da  Ordem  Social”,  Capítulo  III-  “Da  Educação,  Da  Cultura  e  Do  Desporto”, 

especificamente,  na  Seção  I-  Da  Educação,  onde  são  tratados,  nos  artigos  205  a 

214, os objetivos e as diretrizes do sistema educacional brasileiro. 

A  Constituição  (BRASIL,  1998)  assegura  o  acesso  à  educação  nos  seus 

artigos 206 e 208: 

17 

 
 
Art.206.  O  ensino  será  ministrado  com  base  nos  seguintes  princípios:  I  - 
igualdade de condições para o acesso e permanência na escola; [...]. 
Art.  208.  O  dever  do  Estado  com  a  educação  será  efetivado  mediante  a 
garantia de: 
I  -  ensino  fundamental,  obrigatório  e  gratuito,  assegurada,  inclusive,  sua 
oferta gratuita para todos os que a ele não tiveram acesso na idade própria; 
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 14, de 12/09/96); 
II - progressiva universalização do ensino médio gratuito; (Redação dada pela 
Emenda Constitucional nº 14, de 12/09/96); 
III  -  atendimento  educacional  especializado  aos  portadores  de  deficiência, 
preferencialmente na rede regular de ensino; 
IV - educação infantil, em creche e pré-escola, às crianças até 5 (cinco) anos 
idade;  (Redação  alterada  pela  Emenda  Constitucional  nº  53,  de 
de 
19/12/2006); 
V  -  acesso  aos  níveis  mais  elevados  do  ensino,  da  pesquisa  e  da  criação 
artística, segundo a capacidade de cada um; 
VI - oferta de ensino noturno regular, adequado às condições do educando; 
VII - atendimento ao educando, no ensino fundamental, através de programas 
suplementares  de  material  didático-escolar, 
transporte,  alimentação  e 
assistência à saúde. 
§ 1º - O acesso ao ensino obrigatório e gratuito é direito público subjetivo; 
§  2º  -  O  não-oferecimento  do  ensino  obrigatório  pelo  Poder  Público,  ou  sua 
oferta irregular, importa responsabilidade da autoridade competente; 
§  3º-  “Compete  ao  Poder  Público  recensear  os  educandos  no  ensino 
fundamental,  fazer-lhes  a  chamada  e  zelar,  junto  aos  pais  ou  responsáveis, 
pela frequência à escola. 

Esta  atenção  à  “conscientização,  cada  vez  maior,  da  importância  de  se 

respeitar às diferenças individuais e do direito à igualdade de oportunidades” garante 

aos  cidadãos  com  deficiência  conforme  o  artigo  208  -  Inciso  III-  atendimento 

educacional especializado aos portadores de deficiência, preferencialmente na rede 

regular de ensino. 

Dentre  os  avanços  significativos  que  a  Constituição  de  1988  possibilitou  ao 

direito à educação, tais como o estabelecimento de princípios, a fixação de recursos 

orçamentários,  a  universalização  do  acesso,  entre  outros,  houve  a  grande 

contribuição citada pelos teóricos que foi a implantação de mecanismos capazes de 

garantir esses direitos. Da Magna Carta de 1988 emanou, conforme previsão, a Lei 

de Diretrizes e Bases da educação nacional, Lei nº 9.394, de 1996 (BRASIL, 1996), 

que  detalhou  as  disposições  da  Constituição  e  aperfeiçoou  o  direito  à  educação. 

Também  a  Lei  nº  8.069,  de  1990  (BRASIL,  1990),  Estatuto  da  Criança  e  do 

Adolescente, foi muitas vezes invocada para assegurar o direito à educação. 

2.2 Motivação temática da pesquisa 

18 

 
 
 
 
Após  relatar  sobre  o  direito  nas  constituições  brasileiras,  resta  expor  os 

motivos  da  pesquisa  em  tais  aspectos  neste  trabalho.  Para  isso,  buscou-se  apoio 

em Gentilli (2009, p. 6) quando afirma: 

“[...]  a  inclusão  da  educação  como  um  direito  humano  fundamental  supôs  o 
reconhecimento  de  uma  série  de  questões  associadas  e  indissoluvelmente 
unidas a esse direito [...]  O fato incontestável  é que a afirmação do direito à 
educação,  como  um  direito  humano  fundamental,  estava  associada  ao 
reconhecimento  das  condições  indispensáveis  para  a  construção  de  uma 
sociedade mais justa e igualitária”. 

O  anseio  por  uma  sociedade  mais  justa  e  solidária  tem  feito  com  que 

diferentes  correntes,  sejam  elas  políticas  ou  até  mesmo  ideológicas  invadam  os 

mais variados segmentos da sociedade, reconhecendo os direitos sociais e políticos 

numa visão mais democrática.  

A preocupação com a questão social daqueles que, por condições peculiares, 

encontra-se em situação de desvantagem, levou à articulação de diversos grupos da 

sociedade, buscando formas de garantir a igualdade de direito de acesso aos bens e 

serviços sociais. No campo educacional, já que a educação é considerada condição 

de  crescimento  humano  e  de  formação  do  cidadão  para  torná-lo  membro 

participante efetivo da sociedade, foi também perceptível a ação desses movimentos 

ao buscarem avanços da educação escolar.  

Reconhecendo-se  essa  desigualdade  social  encontra-se  a  condição 

necessária  para  um  diálogo  efetivo  do  qual  podem  resultar  transformações 

concretas  da  realidade  social,  e  reflexões  dessa  natureza  são  necessárias  quando 

se questionam as implicações dessa condição social com os processos educativos.  

A educação tem tido papel de destaque em documentos históricos de fóruns 

de  discussão  e  acordos  internacionais  através  da  luta  pelos  direitos  universais  da 

pessoa humana. Em particular, alguns desses documentos, resultantes de encontros 

internacionais,  são  marcos  representativos  do  aspecto  educacional  da  sociedade 

contemporânea,  e,  portanto,  de  interesse  desta  pesquisa,  que  pretenda,  aqui,  uma 

breve análise do movimento pela educação inclusiva de uma parcela da população 

na qual se encontram crianças, mulheres e homens considerados com deficiência e 

aos  quais  rotineiramente  tem  sido  negado  o  direito  à  participação  efetiva  na 

sociedade.  

19 

 
 
 
Desde  há  longo  tempo,  as  organizações  internacionais  governamentais  e 

não-governamentais  vêm  almejando  alcançar  o  reconhecimento  dos  direitos 

humanos de cada pessoa e sua consequente efetivação na sociedade; por isso vêm, 

também,  dedicando  atenção  aos  direitos  das  pessoas  com  deficiência,  procurando 

alterar  a  realidade  de  segmentos  populacionais  historicamente  marginalizados, 

proporcionando-lhe, assim, maior crescimento humano.  

Ao se lançar uma visão geral sobre os documentos que foram gerados a partir 

das  convenções  internacionais  pôde-se  perceber  que  houve  um  desenvolvimento 

paulatino,  porém  constante,  do 

reconhecimento  dos  direitos  das  pessoas 

consideradas  com  deficiência,  aumentando,  consequentemente,  a  compreensão 

sobre valores inerentes à pessoa humana.  

2.3 Principais avanços históricos da inclusão 

Segundo  Mrech  (  MRECH,  2001)  em  relatório  da  UNESCO  (1968,  p.  12), 

(UNESCO,  1968)  sobre  situação  educacional  na  área  de  educação  especial  em 

países  cujo  modelo  era  considerado  avançado  (Suécia,  Rússia,  Estados  Unidos  e 

Uruguai), o resultado apontava que o grupo de especialistas, que realizara o estudo, 

considerara  que  as  políticas  nacionais  adotadas  em  matéria  de  educação  especial 

deveriam “orientar-se a assegurar a igualdade de acesso à educação e a integrar a 

todos os cidadãos na vida econômica e social da comunidade” (MRECH, 2001, p. 7). 

Estava já assinalado ali o direcionamento inclusivo para a educação através de seus 

ideais democráticos.  

A  Declaração  dos  Direitos  das  Pessoas  Deficientes,  aprovada  pela 

Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas em 09 de dezembro de 1975, 

reconhece  que  as  pessoas  deficientes  têm  o  direito  inerente  de  respeito  por  sua 

dignidade  humana,  além  de  reconhecimento  quanto  aos  direitos  fundamentais, 

idênticos aos de seus concidadãos da mesma idade, o que implica, antes de tudo, o 

direito de desfrutar de uma vida decente, tão normal e plena quanto possível. Tem, 

ainda, o intuito de conclamar os países membros a se importar com a prevenção das 

deficiências  e  prestar  real  assistência  às  pessoas  consideradas  com  deficiência, 

auxiliando-as  no  desenvolvimento  de  suas  habilidades  para  integrarem-se  à  vida 

normal.  

O  ano  de  1981  foi  assinalado  como  o  Ano  Internacional  das  Pessoas 

Deficientes e, nessa oportunidade, a Organização das Nações Unidas (ONU) lançou 

20 

 
 
as bases da educação inclusiva ao propor o Programa Mundial de Ação Relativo às 

Pessoas  com  Deficiência,  por  meio  do  qual,  assegurava-se  a  todas  as  pessoas, 

independentemente  de  suas  características  ou  condições  peculiares,  o  direito  à 

participação e desenvolvimento no contexto da sociedade.  

Da experiência adquirida pelo órgão, através de seus peritos, com a aplicação 

do  programa,  aliada  ao  producente  debate  empreendido  nos  anos  dedicados  à 

Década das Nações Unidas para as Pessoas com Deficiência (1983-1992), aflorou a 

necessidade  de  propor  a  definição  de  uma  filosofia  orientadora  que  indicasse  o 

encaminhamento  de  ações  futuras,  prioritárias,  baseadas  no  reconhecimento  dos 

direitos das pessoas com deficiência.  

São  organizadas  com  a  colaboração  de  agências  especializadas,  entidades 

intergovernamentais,  organizações  não  governamentais,  principalmente  as 

organizações  de  pessoas  com  deficiência,  as  Normas  sobre  a  igualdade  de 

oportunidades,  para  crianças,  jovens  e  adultos  com  deficiência,  cujo  texto  foi 

submetido à Assembléia Geral, em 1993.  

Merece  também  ser  lembrada  aqui  a  Conferência  Geral  da  Organização 

Internacional do Trabalho, convocada e realizada em Genebra em junho de 1983, a 

qual  destacou  a  necessidade  da  adoção  de  novas  normas  internacionais  que 

levassem em conta a igualdade de oportunidade e tratamento a todas as categorias 

de pessoas consideradas com deficiência no que se refere a emprego e integração 

na comunidade. 

O objetivo era não só realizar proposições de medidas eficazes a fim de que 

as pessoas pudessem obter e conservar um emprego e nele progredir, mas também 

sempre  que  possível  e  adequado  utilizar  os  serviços  existentes  para  os 

trabalhadores em geral, com as adaptações necessárias.  

A  inserção  desse  apontamento  relaciona-se  ao  vínculo  da  educação  escolar 

formal  com  serviços  de  orientação  e  formação  profissional,  colocação,  emprego  e 

outros  que  envolvam  a  preparação  para  o  trabalho,  a  necessidade  premente  de 

atenção,  pois  a  este  setor  educacional  também  são  definidas  as  diretrizes  da 

educação inclusiva, porquanto o estado brasileiro assegura um sistema educacional 

inclusivo a ser empreendido em todos os níveis.  

A  Conferência  Mundial  sobre  Necessidades  Educativas  Especiais:  Acesso  e 

Qualidade  foi  realizada  em  1994,  em  Salamanca,  onde,  governos  e  organizações 

reuniram-se  com  o  propósito  de  promover  a  Educação  para  Todos.  Esse  objetivo 

21 

 
proposto foi empreendido por intermédio da análise das mudanças de política para 

abranger  a  educação  de  todas  as  crianças,  jovens  e  adultos  com  necessidades 

educacionais especiais.  

Inspirada no princípio de integração e na necessidade de escolas que incluam 

a todos, reconhecendo as diferenças e promovendo a aprendizagem e atendimento 

às necessidades de todos e de cada individuo, a Declaração entende que o princípio 

básico da inclusão está na resposta educativa que a escola proporciona ao indivíduo 

após  reconhecer  suas  reais  necessidades,  proporcionando-lhe  uma  educação  de 

qualidade.  

Nesse sentido (UNESCO, 1994) congrega todos os governos e reivindica que 

eles:  

-  atribuam  a  mais  alta  prioridade  política  e  financeira  ao  aprimoramento  de 
seus  sistemas  educacionais  no  sentido  de  se  tornarem  aptos  a  incluírem 
todas  as  crianças,  independentemente  de  suas  diferenças  ou  dificuldades 
individuais”. (UNESCO, 1994b).  

E ainda:  

-adotem  o  princípio  de  educação  inclusiva  em  forma  de  lei  ou  de  política 
matriculando  todas  as  crianças  em  escolas  regulares,  a  menos  que  existam 
fortes razões para agir de outra forma”. (UNESCO, 1994b). 

A  Declaração  de  Salamanca  passou  a  significar  o  marco  histórico  da 

Educação Inclusiva que, a partir de então, transforma-se na diretriz educacional de 

quase  todos  os  países  principalmente  daqueles  que  subscreveram  a  declaração 

após  o  encontro.  Os  governos  desses  países,  através  das  políticas  educacionais 

assumem  a  responsabilidade  com  os  objetivos  e  orientações  da  proposta  de 

Educação  para  Todos,  buscando  alcançar um  sistema  educacional com  orientação 

inclusiva.  

Para  Mittler,  MITTLER  (2003)  algumas  razões  tornam  a  Conferência  de 

Salamanca um marco histórico:  

Foi  bem  sucedida  em  lembrar  aos  governos  que  as  crianças  portadoras  de 
deficiência  devem  ser  incluídas  na  agenda  da  Educação  para  Todos  e 
ofereceu um fórum para discussão e trocas de ideias e de experiências sobre 
como o desafio estava sendo enfrentado em várias partes do mundo. (Mittler, 
2003, p. 43) 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crianças  com  dificuldades  de  aprendizagem  e  com  deficiências  foram  vistas 

como parte de um grupo mais amplo de crianças do mundo, às quais estava sendo 

negado seu direito à educação. Esse grupo mais amplo inclui as crianças: que vivem 

nas  ruas  ou  que  são  obrigadas  a  trabalhar  em  condições,  muitas  vezes, 

estarrecedoras;  que  são  vítimas  de  guerras,  doenças  e  abusos;  de  comunidades 

longínquas e nômades; de outros grupos sociais em desvantagem e grupos sócias 

marginalizados; portadoras de deficiência ou com altas habilidades.  

A  opção  por  orientar  os  sistemas  educacionais  pelos  pressupostos  de 

natureza filosófica, ética, política e social que fundamentam a proposta inclusiva fez 

com  que:  os  países,  através  de  seus  governos  determinassem,  em  cada  setor  de 

sua atividade, que houvesse a identificação da situação das pessoas consideradas 

com  deficiência;  que  se  tomassem  as  providências  garantidoras  para  o  acesso 

imediato e a participação dessas pessoas nos serviços e recursos encontrados em 

cada  área  da  atenção  pública;  se  viabilizassem  os  suportes  necessários  para 

favorecer  esse  acesso  e  participação;  se  procedesse  à  capacitação  dos  recursos 

humanos  para  administrar  a  atenção  pública  em  uma  comunidade  inclusiva;  se 

estimulasse a conscientização dos cidadãos para a sua responsabilidade individual 

e  pessoal  no  processo  de  construção  de  uma  sociedade  inclusiva.  No  âmbito 

educacional esse comprometimento governamental implica na realização de ajustes 

efetivos  e  necessários  que  garantam  aos  alunos  com  deficiência  o  direito  a 

matricular-se  e  participar  em  todos  os  níveis  e  modalidades  da  escola  regular  e  a 

frequentá-los.  

Reafirmando  novamente  o  direito  das  pessoas  portadoras  de  deficiência, 

realizou-se em 1999, na Guatemala, a Convenção Interamericana para a Eliminação 

de Todas as Formas de Discriminação contra as Pessoas Portadoras de Deficiência.  

O  texto  da  Declaração  aprovado  pelo  Congresso  brasileiro  por  meio  do 

Decreto  Legislativo  nº  198,  de  13  de  junho  de  2001,  traz  em  seu  bojo  definições 

sobre  o  que  considera  deficiência  e  discriminação  e  também  a  caracterização  do 

que entende como não-discriminatório.  

Propõe-se  na  realização  de  seus  objetivos  a  tomar  as  medidas  necessárias 

que  envolvam  aspectos  legislativos,  sociais,  educacionais,  trabalhistas,  ou  de 

qualquer  outra  natureza  para  eliminar  a  discriminação  e  ao  mesmo  tempo, 

proporcionar a plena integração das pessoas portadoras de deficiência à sociedade.   

23 

 
Define  em  seus  artigos  o  comprometimento  dos  estados  membros  com  a 

eliminação  da  discriminação,  em  todas  suas  formas  e  manifestações,  a  que  são 

submetidas pessoas portadoras de deficiência, reiterando também a necessidade de 

empreender  ações  e  medidas  com  o  objetivo  de  melhorar  a  situação  das  pessoas 

portadoras de deficiência.  

Por entender-se que a educação ultrapassa os limites da escola, considera-se 

importante  referir,  mesmo  que  de  forma  breve,  que  também  a  sociedade  tem 

refletido  sobre  a  perspectiva  da  educação  inclusiva,  visto  que  seus  benefícios 

atingem, efetivamente, toda a comunidade. Por isso relembra-se aqui a Declaração 

Internacional  De  Montreal  Sobre  Inclusão  aprovada  pelo  Congresso  Internacional 

"Sociedade  Inclusiva"  no  Canadá,  em  5  de  junho  de  2001,  a  qual  admite  os 

benefícios  que  o  desenho  acessível  e  inclusivo  de  ambientes,  produtos  e  serviços 

causam aos mais diferentes setores da sociedade e ainda enfatiza a necessidade de 

incorporar  aos  currículos  de  todos  os  programas  de  educação  e  treinamento  os 

princípios do desenho inclusivo.  

Observa-se, portanto, uma nova visão das necessidades humanas admitidas 

pela  sociedade  através  do  direito  das  pessoas  consideradas  com  deficiência,  visto 

que à formação dos mais diferentes profissionais são acrescidos conhecimentos da 

área  da  educação  especial,  passando  esses  conteúdos,  a  incorporar  os  currículos 

dos cursos.  

Outra iniciativa que sobressai com referência à educação inclusiva é a Carta 

para  o  Terceiro  Milênio  na  qual  é  solicitado  apoio  dos  países  membros  para  que 

promulguem  a  Convenção  das  Nações  Unidas  sobre  os  Direitos  das  Pessoas  com 

Deficiência, admitindo-a como estratégia-chave para atingir os objetivos de respeito 

aos direitos das pessoas deficientes. Segundo a carta, as nações devem proteger os 

direitos das pessoas deficientes promovendo sua inclusão em todos os aspectos da 

vida humana.  

A  ONU  aprova,  e,  em  2006,  acontece  a  Convenção  sobre  os  Direitos  das 

Pessoas  com  Deficiência,  que  inovando  ao  considerar  a  deficiência  como  um 

conceito  em  evolução  como  o  resultado  da  interação  entre  as  pessoas  com 

deficiência  e  as  barreiras  encontradas  nas  atitudes  e  nos  ambientes,  barreiras  que 

lhes obstam uma plena e efetiva participação na sociedade com as demais pessoas. 

Reconhece  o  direito  das  pessoas  com  deficiência  e  busca  promover  a 

24 

 
conscientização  da  população  quanto  a  esses  direitos.  Para  alcançar  essas 

medidas, a Convenção objetiva (ONU, 2006): 

-  Combater  estereótipos,  preconceitos  e  práticas  nocivas  em  relação  a pessoas  com 
deficiência, inclusive os baseados em sexo e idade, em todas as áreas da vida;  
-  Promover  a  consciência  sobre  as  capacidades  e  contribuições  das  pessoas  com 
deficiência.” (ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS, 2006). 

Em relação à educação, a Convenção, em seu artigo 24, reconhece o direito 

à  educação  das  pessoas  com  deficiência  garantindo-lhes  através  dos  Estados 

Partes,  ”um  sistema  educacional  inclusivo  em  todos  os  níveis,  bem  como  o 

aprendizado  ao  longo  de  toda  vida”.  Objetivando  a  realização  deste  direito,  os 

Estados-Partes  assegurarão  o  “acesso  ao  ensino  fundamental  inclusivo,  de 

qualidade  e  gratuito,  em  igualdade  de  condições  com  as  demais  pessoas  na 

comunidade  em  que  vivem”  (ORGANIZAÇÃO  DAS  NAÇÕES  UNIDAS,  2006). 

Entenda-se  como  sistema  inclusivo  aquele onde  inexista  a prática  discriminatória e 

se garantam oportunidades iguais.  

São palavras da Convenção em seu artigo 24 a esse respeito:  

Os  Estados-Partes  reconhecem  o  direito  das  pessoas  com  deficiência  à 
educação.  Para  realizar  esse  direito  sem  discriminação  e  com  base  na 
igualdade  de  oportunidades,  os  Estados-Partes  assegurarão  sistema 
educacional inclusivo em todos os níveis, bem como o aprendizado ao longo 
de toda a vida, com os seguintes objetivos:  
a. O pleno desenvolvimento do potencial humano e do senso de dignidade e 
autoestima, além do fortalecimento do respeito pelos direitos humanos, pelas 
liberdades fundamentais e pela diversidade humana;  
b.  O  máximo  desenvolvimento  possível  da  personalidade,  dos  talentos  e  da 
criatividade  das  pessoas  com  deficiência,  assim  como  de  suas  habilidades 
físicas e intelectuais;  
c.  A  participação  efetiva  das  pessoas  com  deficiência  em  uma  sociedade 
livre. (ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS, 2006).  

Os  objetivos  do  sistema  educacional  inclusivo  proposto  pela  Convenção  e 

previstos  nas  alíneas  “a”,  “b”,  e  “c”  do  item  “1”  do  artigo  24,  em  nada  diferem  de 

objetivos  visados  para  o  atendimento  dos  demais  alunos,  contudo  ela  os  explicita 

realçando  a  questão  relativa  ao  potencial  de  desenvolvimento  que  deve  ser  o 

“máximo possível” (FÁVERO, 2010).  

Para que se cumpra o direito à educação são necessárias garantias também 

descritas no artigo 24, item 2 ,através das alíneas de “a” a “e”:  

25 

 
  
 
 
 
 
a.  As  pessoas  com  deficiência  não  sejam  excluídas  do  sistema  educacional 
geral  sob  alegação  de  deficiência  e  que  as  crianças  com  deficiência  não 
sejam  excluídas  do  ensino  primário  gratuito  e  compulsório  ou  do  ensino 
secundário, sob alegação de deficiência;  
b.  As  pessoas  com  deficiência  possam  ter  acesso  ao  ensino  primário 
inclusivo,  de  qualidade  e  gratuito,  e  ao  ensino  secundário,  em  igualdade  de 
condições com as demais pessoas na comunidade em que vivem;  
c.  Adaptações  razoáveis  de  acordo  com  as  necessidades  individuais  sejam 
providenciadas;  
d.  As  pessoas  com  deficiência  recebam  o  apoio  necessário,  no  âmbito  do 
sistema educacional geral, com vistas a facilitar sua efetiva educação;  
e.  Medidas  de  apoio 
individualizadas  e  efetivas  sejam  adotadas  em 
ambientes que maximizem o desenvolvimento acadêmico e social, de acordo 
com  a  meta  de  inclusão  plena.”  (ORGANIZAÇÃO  DAS  NAÇÕES  UNIDAS, 
2006).  

Ao  descrever  a  educação  inclusiva,  Mittler  (2003,  p.  34)  entende-a  como 

aquela ”baseada em um sistema de valores que faz com que todos se sintam bem-

vindos, e celebra a diversidade”.  

A mesma autora, ao expor seu conceito de escola inclusiva entende que esta 

“pressupõe  uma  nova  maneira  de  entendermos  as  respostas  educativas  que  se 

oferecem,  com  vistas  à  efetivação  do  trabalho  na  diversidade”  (CARVALHO,  2005, 

p.  36).  O  conceito  baseia-se  na  defesa  dos  direitos  de  acesso,  ingresso  e 

permanência  com  sucesso  em  escola  de  qualidade,  de  integração  com  colegas  e 

educadores, de apropriação e construção do conhecimento e, implica em mudança 

de  atitude  diante  das  diferenças,  “desenvolvendo-se  a  consciência  de  que  somos 

todos  diferentes  uns  dos  outros  e  de  nós  mesmos,  porque  evoluímos  e  nos 

modificamos” (CARVALHO, 2005, p. 36).  

Rodrigues  (RODRIGUES,  2008)  ao  considerar  que  a  educação  inclusiva 

abrange  todos  os  alunos  que  frequentam  a  escola  permitindo  que  ela  seja,  ao 

mesmo tempo, para cada um, à medida que atende às necessidades individuais, e 

também  para  todos,  quando  não  rejeita  o  acolhimento  a  qualquer  aluno.  Ainda  o 

mesmo autor, acompanhando o que se propõe como objetivo da educação inclusiva, 

qual  seja,  por  meio  das  mudanças  de  práticas  tradicionais,  remover  o  que  se 

apresenta  como  barreira  à  aprendizagem  do  aluno  valorizando  as  suas  diferenças, 

expõe que a educação inclusiva: 

“Organiza  e  promove  um  conjunto  de  valores  e  práticas  que  procuram 
responder  a  uma  situação  existente  e  problemática  de  insucesso,  seleção 
precoce  ou  abandono  escolar.  Promove  a  heterogeneidade  em  lugar  da 
homogeneidade, a construção de saberes em lugar da sua mera transmissão, 

26 

 
 
 
 
a promoção do sucesso para todos em lugar da seleção dos academicamente 
mais  aptos  e  cooperação  em  lugar  da  competição.”  (RODRIGUES,  2008,  p. 
11).  

Esta é a tarefa e o desafio a serem empreendidos na definição dos rumos das 

políticas educacionais que cercam essa proposta.  

Após a análise empreendida no início deste tópico sobre os documentos que 

resultaram  dos 

recentes 

tratados 

internacionais,  orientadores  das  políticas 

educacionais para países signatários, entre os quais o Brasil, resta assinalar que os 

princípios  normativos  neles  firmados  foram  consagrados  pelo  ordenamento  jurídico 

nacional. Nesse sentido, tornam-se diretrizes das políticas educacionais implantadas 

no  país  e  explicitadas  nos  mais  recentes  documentos,  que,  pouco  a  pouco,  estão 

dando corpo a essa construção histórica.  

Pode-se  elencar  como  documentos  normativos  do  processo  de  inclusão, 

primeiramente, a  Constituição  Federal que, em  seu  artigo  208,  inciso  III, determina 

que  “o  dever  do  Estado  com  a  educação  será  efetivado  mediante  a  garantia  de 

atendimento 

educacional 

especializado 

aos  portadores 

de  deficiência, 

preferencialmente na rede regular de ensino”; também a Lei nº 9.394/96 – LDB, pela 

qual  o  Brasil  institui  a  política  educacional  como  inclusiva  quando,  em  seus 

princípios,  prevê  a  “igualdade  de  condições  para  o  acesso  e  permanência  nas 

escolas”  e  ao  dispor  sobre  o  direito  à  educação  prioriza  em  seu  artigo  4º,  III- 

“atendimento educacional especializado, gratuito, aos educandos com necessidades 

especiais, preferencialmente na rede regular de ensino” (BRASIL, 1996).  

O  capítulo  V  da  LDB  é  todo  dedicado  à  Educação  Especial  prevendo 

(BRASIL, 1996):  

Art. 59. Os sistemas de ensino assegurarão aos educandos com necessidades 
especiais:  
I  -  currículos,  métodos,  técnicas,  recursos  educativos  e  organização 
específica, para atender às suas necessidades;  
II  -  terminalidade  específica  para  aqueles  que  não  puderem  atingir  o  nível 
exigido  para  a  conclusão  do  ensino  fundamental,  em  virtude  de  suas 
deficiências, e aceleração para concluir em menor tempo o programa escolar 
para os superdotados;  
III  -  professores  com  especialização  adequada  em  nível  médio  ou  superior, 
para  atendimento  especializado,  bem  como  professores  do  ensino  regular 
capacitados para a integração desses educandos nas classes comuns.  

27 

 
 
 
 
Nas  Diretrizes  Nacionais  para  a  Educação  Especial  na  Educação  Básica, 

instituídas  pela  Resolução  02/2001,  da  Câmara  de  Educação  Básica  do  CNE 

(BRASIL,  2001)  encontram-se  “um  avanço  na  perspectiva  da  universalização  do 

ensino  e  um  marco  fundacional  quanto  a  atenção  à  diversidade  na  educação 

brasileira” quando institui em seu art, 2º:  

Art. 2º. Os sistemas de ensino devem matricular todos os alunos, cabendo às 
escolas organizarem-se para o atendimento aos educando com necessidades 
educacionais  especiais,  assegurando  as  condições  necessárias  para  uma 
educação de qualidade para todos. (BRASIL, 2001b).  

Outro  referencial  que  amplia  o  entendimento  sobre  a  opção  pela  Educação 

Inclusiva  no  sistema  educacional  brasileiro  é  o  Plano  Nacional  de  Educação-PNE, 

Lei  10,172/2001,  que  destaca  em  seu  texto:  “O  grande  avanço  que  a  década  da 

educação deveria produzir seria a construção de uma escola inclusiva que garanta o 

atendimento à diversidade humana” (BRASIL, 2001a).  

A  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na  Perspectiva  da  Educação 

Inclusiva  (BRASIL,  2008)  afirma  como  diretrizes  para  a  construção  dos  sistemas 

educacionais inclusivos,  “a  garantia  do  direito  de  todos à  educação,  o  acesso  e as 

condições  de  permanência  e  continuidade  de  estudos  no  ensino  regular”  (DUTRA, 

2008, p. 1). Orienta os sistemas de ensino para garantir:  

“Transversalidade  da  educação  especial  desde  a  educação  infantil  até  a 
educação superior;  
Atendimento educacional especializado;  
Continuidade da escolarização nos níveis mais elevados do ensino;  
Formação  de  professores  para  o  atendimento  educacional  especializado  e 
demais profissionais da educação para a inclusão escolar;  
Participação da família e da comunidade;  
Acessibilidade urbanística, arquitetônica, nos mobiliários e equipamentos, nos 
transportes, na comunicação e informação;   
Articulação intersetorial na implementação das políticas públicas”.  

Recentemente, o Ministério da Educação e Cultura (MEC) publicou os Marcos 

Político  -  Legais  da  Educação  Especial  na  Perspectiva  da  Educação  Inclusiva  cujo 

corpo  textual  abarca  a  grande  maioria  dos  documentos  acima  enunciados.  Como 

descrito,  fica  assegurado,  por  meio  dos  documentos  normativos  referidos,  um 

sistema educacional inclusivo em todos os níveis de ensino. Por conseguinte torna-

se, a cada dia, um desafio maior para as escolas empreenderem uma reestruturação 

da  educação,  pois,  o  Estado  brasileiro  firmando  seu  compromisso  com  o 

28 

 
 
 
 
 
estabelecimento  da  educação  inclusiva  explicita  esses  princípios  tornando-a  um 

direito inquestionável. 

Dessa  forma,  a  Educação  Inclusiva  é  um  processo  sem  conclusão,  afinal  à 

medida  que  for  evoluindo,  novos  métodos  mais  eficazes  vão  surgindo  e  assim, 

novas perspectivas e sonhos sendo alcançados. É importante que não nos limitemos 

apenas  a  entender  o  funcionamento  e  sim  a  aprender  a  fazer  mudanças  e 

contribuições  eficazes  a  fim  de  que  haja  evolução  nesse  processo.  Assim,  desde 

1990  a  educação  sofreu  importantes  reformas,  com  significavas  mudanças  na 

instituição  escolar,  envolvendo  todas  as  particularidades  da  educação:  sejam  os 

currículos,  a  acessibilidade,  universalização  do  acesso,  dentre  outros,  visando 

sempre atender ao direito fundamental do indivíduo à educação. 

3. DEFICIÊNCIA VISUAL 

Muitos  consideram  que  a  palavra  ‘deficiente’  tem  um  significado  muito  forte, 

carregado  de  valores  morais,  contrapondo-se  a  ‘eficiente’.  Levaria  supor  que  a 

pessoa deficiente não é capaz; e, sendo assim, então é preguiçosa, incompetente e 

sem  inteligência.  A  ênfase  recai  no  que  falta,  na  limitação,  no  ‘defeito’,  gerando 

sentimentos como desprezo, indiferença, chacota, piedade ou pena. 

Esses  sentimentos,  por  sua  vez,  provocam  atitudes  carregadas  de 

paternalismo e de assistencialismo, voltadas para uma pessoa considerada incapaz 

de  estudar,  de  se  relacionar  com  os  demais,  de  trabalhar  e  de  constituir  família, 

levando o indivíduo a desconsiderar a possibilidade de “ser como os outros”. 

No entanto, à medida que vamos conhecendo uma pessoa com deficiência, e 

convivendo com ela, constatamos que ela não é incapaz. Pode ter dificuldades para 

realizar  algumas  atividades,  mas,  por  outro  lado,  em  geral  tem  extrema  habilidade 

em  outras.  Exatamente  como  todos  nós.  Todos  nós  temos  habilidades  e  talentos 

característicos; nas pessoas com deficiência, essas manifestações são apenas mais 

visíveis e mais acentuadas. 

Diante disso, hoje em dia, se recomenda o uso do termo ‘pessoa portadora de 

deficiência’,  referindo-se,  em  primeiro  lugar,  a  uma  pessoa,  um  ser  humano,  que 

possui entre suas características (magra, morena, brasileira, etc.) uma deficiência – 

mental, física (ou de locomoção), auditiva ou visual. 

29 

 
 
 
Deficiência  visual  é  a  perda  total  ou  parcial  ou  ainda,  a  redução  da 

capacidade visual, em ambos os olhos, seja congênita ou adquirida. De acordo com 

a condição visual, as pessoas com deficiência visual podem  ser cegas ou ter baixa 

visão (visão subnormal).  

3.1. Definições de deficiência 

Deficiência  é  definida  como  “qualquer  perda  ou  anormalidade  de  uma 

estrutura anatômica ou função fisiológica ou psicológica”.  

Da mesma forma uma deficiência é “qualquer restrição ou falta (resultante de 

uma  deficiência)  da  capacidade  de  realizar  uma  atividade  na  forma  ou  dentro  da 

faixa considerada normal para o ser humano”. 

Isso  coloca  um  indivíduo  em  uma  desvantagem  que  é  a  posição  de 

desvantagem  de  uma  pessoa  na  sociedade,  devido  a  uma  deficiência  ou 

incapacidade.  

Deficiência visual é definida como a limitação das ações e funções do sistema 

visual.  O  National  Eye  Institute  define  baixa  visão  como  a  deficiência  visual  não 

corrigível pelo padrão óculos, lentes de contato, medicação ou cirurgia que interfere 

com a capacidade de executar atividades da vida diária. 

Assim, passamos aos conceitos propriamente ditos.   

3.2 Conceitos de deficiência visual 

3.2.1 BAIXA VISÃO 

A  definição  é  complexa,  devido  à  variedade  e 

intensidade  de 

comprometimento  das  funções  visuais.  Essas  funções  englobam  desde  a  simples 

percepção  de  luz,  até  redução  da  acuidade  e  do  campo  visual  que  interferem  ou 

limitam a execução de tarefas e o desempenho geral. 

Define-se baixa visão, ou visão subnormal, quando a capacidade de visão do 

melhor  olho  não  passa  de  30%  em  relação  ao  que  se  considera  visão  normal, 

mesmo com tratamento pertinente ou uso de óculos. Cada pessoa com baixa visão 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
enxerga de forma diferenciada, de acordo com as alterações que podem ocorrer na 

função  visual (prejuízo  na  acuidade  visual,  na  visão  de  cores,  no  campo  visual,  na 

sensibilidade ao contraste, na adaptação à luz).  

De  acordo  com  seu  quadro  visual  e  dificuldades  no  desempenho  de 

atividades,  a  pessoa  com  baixa  visão  poderá  fazer  uso  de  auxílios  especiais  para 

melhora  da  resolução  visual  como,  por  exemplo,  auxílios  não  ópticos,  auxílios 

ópticos  e  eletrônicos.  A  prescrição  desses 

recursos  será 

realizada  pelo 

oftalmologista. 

3.2.2 CEGUEIRA 

É  a  ausência  total  de  visão.  Acontece  quando  há  pequena  capacidade  de 

enxergar  ou  perda  total  da  visão.  As  pessoas  cegas  podem  utilizar  os  outros 

sentidos  para  sua  aprendizagem  e  desenvolvimento,  o  Sistema  Braille  para  ler  e 

escrever  e,  também,  auxílios  de  informática.  Os  sentidos  do  tato,  da  audição,  do 

olfato  e  do  paladar  assimilam  as  informações  procedentes  dos  estímulos  externos, 

que  ao  serem  integradas,  possibilitam  a  percepção,  análise  e  compreensão  do 

ambiente. 

Entre os dois extremos da capacidade visual estão situadas  patologias como 

miopia,  estrabismo,  astigmatismo,  ambliopia,  hipermetropia,  que  não  constituem 

necessariamente  deficiência  visual,  mas  que  na  infância  devem  ser  identificadas  e 

tratadas  o  mais  rapidamente  possível,  pois  podem  interferir  no  processo  de 

desenvolvimento e na aprendizagem. 

Uma definição simples de visão subnormal é a incapacidade de enxergar com 

clareza suficiente para contar os dedos da mão a uma distância de 3 metros à luz do 

dia; em outras palavras, trata-se de uma pessoa que conserva resíduos de visão. 

Até recentemente, não se levava em conta a existência de resíduos visuais; a 

pessoa  era  tratada  como  se  fosse  cega,  aprendendo  a  ler  e  escrever  em  braille, 

movimentar-se com auxílio de bengala etc. Hoje em dia, oftalmologistas, terapeutas 

e  educadores  trabalham  no  sentido  de  aproveitar  esse  potencial  visual  nas 

atividades educacionais, na vida cotidiana e no lazer. 

31 

 
 
 
 
 
Foram  desenvolvidas  técnicas  para  trabalhar  o  resíduo  visual  assim  que  é 

constatada a deficiência. Isso melhora significativamente a qualidade de vida,mesmo 

sem eliminar a deficiência. 

Usando auxílios ópticos (como óculos, lupas etc.), a pessoa com baixa visão 

apenas  distingue  vultos,  a  claridade,  ou  objetos  a  pouca  distância.  A  visão  se 

apresenta  embaçada,  diminuída,  restrita  em  seu  campo  visual  ou  prejudicada  de 

algum modo. 

De  acordo  com  Braga  (BRAGA,  1997),  os  recursos  ou  auxílios  ópticos  para 

visão  subnormal são  lentes especiais  ou  dispositivos  formados por um  conjunto  de 

lentes,  geralmente  de  alto  poder,  que  se  utilizam  do  princípio  da  magnificação  da 

imagem,  para  que  possa  ser  reconhecida  e  discriminada  pelo  portador  de  baixa 

visão.  Os  auxílios  ópticos  estão  divididos  em  dois  tipos,  de  acordo  com  sua 

finalidade: recursos ópticos para perto e recursos ópticos para longe. (Braga, 1997, 

p. 12). 

A  visão  é  o  canal  mais  importante  de  relacionamento  do  indivíduo  com  o 

mundo  exterior.  Tal  como  a  audição  ela  capta  registros  próximos  ou  distantes  e 

permite  organizar,  no  nível  cerebral,  as  informações  trazidas  pelos  outros  órgãos 

dos sentidos. 

Estudos recentes revelam que enxergar não é uma habilidade inata, ou seja, 

ao  nascer  ainda  não  sabemos  enxergar:  é  preciso  aprender  a  ver.  Não  é  um 

processo consciente.  

Embora  nem  pensemos  nisso,  estamos  ensinando  um  bebê  a  enxergar,  ao 

carregá-lo no colo e ir mostrando: Olha o gatinho; Onde está seu irmão? 

O  desenvolvimento  das  funções  visuais  ocorre  nos  primeiros  anos  de  vida. 

Graças  a  testes  de  acuidade  visual  recentemente  desenvolvidos,  hoje  é  possível 

fazer a avaliação funcional da visão de um recém-nascido, ainda no berçário. 

Nós todos temos diversos ‘sistemas-guia’, formas muito pessoais que usamos 

para  nos  orientar  no  espaço,  em  geral  sem  tomar  consciência  disso.  Por exemplo: 

para aprender um caminho, há quem se oriente por uma casa diferente, um prédio, 

ou  outro  marco  de  referência.  Outros  têm  uma  boa  noção  dos  pontos  cardeais 

(norte, sul), usando-a como orientação. 

A visão constitui um desses sistemas-guia – provavelmente, o mais poderoso 

deles. Assim, os cegos precisam recorrer a outros tipos de sistema-guia. Alguns, por 

exemplo,  usam  como  referência  o 

tipo  de  calçamento  das  ruas  (asfalto, 

32 

 
paralelepípedos  etc.),  ou  as  curvas  e  esquinas  das  ruas  de  seu  trajeto.  Outros 

recorrem  a  pistas  olfativas  (uma  fábrica  de  bolachas,  por  exemplo),  ou  auditivas 

(ruídos de uma praça movimentada). 

3.3. Causas da deficiência visual 

Tipos  de  deficiência  são  diferentes  para  diferentes  causas  de  deficiência 

visual.  Na  perda  total  da  visão,  por  exemplo,  pode  haver  a  escuridão  total  dos 

campos  visual.  Outros  tipos  incluem  deficiência  visual  no  glaucoma,  degeneração 

macular  relacionados  à  idade,  catarata,  retinopatia  diabética  (uma  das  principais 

causas  de  cegueira  em  adultos),  alta  miopia  e  retinose  pigmentar  (genética  ou 

hereditária que começa com cegueira noturna). 

O indivíduo que nasce com o sentido da visão, perdendo-o mais tarde, guarda 

memórias visuais, consegue se lembrar das imagens, luzes e cores que conheceu, e 

isso é muito útil para sua readaptação. Quem nascessem a capacidade da visão, por 

outro lado, jamais pode formar uma memória visual, possuir lembranças visuais. 

Para quem enxerga, é impossível imaginar a vida sem qualquer forma visual 

ou sem cor, porque as imagens e as cores fazem parte de nosso pensamento. Não 

basta fechar os olhos e tentar reproduzir o comportamento de um cego, pois tendo 

memória visual, a pessoa tem consciência do que não está vendo. 

O 

impacto  da  deficiência  visual 

(congênita  ou  adquirida)  sobre  o 

desenvolvimento  individual  e  psicológico  varia  muito  entre  os  indivíduos.  Depende 

da  idade  em  que  ocorre,  do  grau  da  deficiência,  da  dinâmica  geral  da  família,  das 

intervenções  que  forem  tentadas,  da  personalidade  da  pessoa  –  enfim,  de  uma 

infinidade de fatores. 

Além  da  perda  do  sentido  da  visão,  a  cegueira  adquirida  acarreta  também 

outras  perdas:  emocionais;  das  habilidades  básicas  (mobilidade,  execução  das 

atividades  diárias);  da  atividade  profissional;  da  comunicação;  e  da  personalidade 

como um todo. Trata-se de uma experiência traumática, que exige acompanhamento 

terapêutico cuidadoso para a pessoa e para sua família. 

33 

 
 
 
 
 
 
Quando  a  deficiência  visual  acontece  na  infância,  pode  trazer  prejuízos  ao 

desenvolvimento  neuropsicomotor,  com  repercussões  educacionais,  emocionais  e 

sociais, que podem perdurar ao longo de toda a vida, se não houver um tratamento 

adequado, o mais cedo possível. 

3.4. Estatísticas 

De  acordo  com  estudo  realizado  pela  Organização  Mundial  da  Saúde 

(publicado  em  2011), a  população  estimada  com  deficiência  visual  no  mundo  é  de 

285  milhões,  sendo  39  milhões  cegos  e  246  milhões  com  baixa  visão;  65%  da 

população com deficiência visual e 82% da população cega têm mais de 50 anos de 

idade. 

No  Brasil,  dados  preliminares  do  Censo  2010  indicaram  que  3,5%  da 

população  referiu  grande  dificuldade  ou  nenhuma  capacidade  de  enxergar  e 

classificados  como  deficiência  visual  severa,  enquanto  que  a  deficiência  motora 

severa, a deficiência intelectual e a deficiência auditiva severa foram observadas em 

2,3%, 1,4% e 1,1%, respectivamente. 

O  censo  2010  realizado  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  estatística 

(IBGE),  revelou  que  a  cidade  de  Campos  dos  Goytacazes  apresenta  463.731 

habitantes, dentre os quais 1409 não enxergam de modo algum, 15818 apresentam 

grande  dificuldade  e  67.393  alguma  dificuldade.  Além  disso,  comparada  com  a 

deficiência  auditiva,  a  deficiência  visual  é  aquela  que  atinge  a  maior  parte  da 

população do município de Campos dos Goytacazes. 

Os dados sugerem a necessidade de capacitação dos professores que estão 

atuando no Ensino Fundamental e Médio e também, dos que estão graduando, para 

que  o  processo  de  inclusão  possa  ter  avanços  numéricos  e,  principalmente,  para 

que haja qualidade na quantidade. 

Os  especialistas  estimam  que  os  casos  de  deficiência  visual  poderiam  ser 

reduzidos  em  até  50 por cento  se fossem adotadas  medidas  preventivas  eficientes 

nas áreas de saúde e educação e se houvesse mais informação disponível. 

Cabe  à  sociedade  oferecer  oportunidades  para  que  as  pessoas  com 

limitações  em  seu  relacionamento  visual  com  o  mundo  possam  desenvolver  toda 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
sua  capacidade  física  e  mental  e  usufruir  dela.  Há  ainda  muito  a  ser  feito,  mas  é 

preciso reconhecer que já ocorreram muitas conquistas e avanços. 

3.5.  Sinais  e  sintomas  da  deficiência  visual  e  a  importância  do  professor 

inclusivo 

Em  nosso  meio,  a  baixa  visão  ainda  passa,  muitas  vezes,  despercebida  a 

pais  e  professores,  manifestando-se,  com  frequência,  no  momento  em  que 

aumentam  na  escola  os  níveis  de  exigência  quanto  ao  desempenho  visual  da 

criança,  para  perto.  Por  sua  vez,  a  cegueira  é  mais  facilmente  detectada  e 

geralmente  diagnosticada  mais  cedo.  A  detecção  precoce  de  quaisquer  dos 

problemas  pode  constituir  fator  decisivo  no  desenvolvimento  global  da  criança, 

desde  que  sejam  propiciadas  condições  de  estimulação  adequadas  a  suas 

necessidades  de  maturação,  favorecendo  o  desenvolvimento  máximo  de  suas 

potencialidades e minimizando as limitações impostas pela incapacidade visual. 

Em 

todas  as  situações  escolares,  o  professor 

tem,  normalmente, 

oportunidade  de  observar  sinais,  sintomas,  posturas  e  condutas  do  aluno,  que 

indicam a necessidade de encaminhamento a um exame clínico apurado. 

São  sintomas  da  deficiência  visual:  tonturas,  náuseas  e  dor  de  cabeça;  

sensibilidade excessiva à luz (fotofobia); visão dupla e embaçada. 

Fatos  na  conduta  do  aluno  deficiente  visual:  aperta  e  esfrega  os  olhos; 

irritação,  olhos  avermelhados  e/ou 

lacrimejantes;  pálpebras  com  as  bordas 

avermelhadas  ou  inchadas;  purgações  e  terçóis;  estrabismo;    nistagmo  (olhos  em 

constante  oscilação);  piscar  excessivamente;  crosta  presente  na  área  de  implante 

dos  cílios;  franzimento  da  testa,  ou  piscar  contínuo,  para  fixar  perto  ou  longe; 

dificuldade  para  seguimento  de  objeto;    cautela  excessiva  ao  andar;    tropeço  e 

queda  frequentes;    desatenção  e  falta  de  interesse;    inquietação  e  irritabilidade; 

dificuldade  para  leitura  e  escrita;  aproximação  excessiva  do  objeto  que  está  sendo 

visto; postura inadequada; fadiga ao esforço visual. 

Se  a  deficiência  é  uma  realidade,  há  educadores  que  acreditam  que  a 

educação de qualidade para todos é uma possibilidade que transcende a teoria. 

Devido  à  ignorância  de  suas  causas,  a  cegueira  com  freqüência  despertou 

medo e superstição nas pessoas, ao longo dos séculos. 

35 

 
 
 
 
 
Na antiga Grécia, a palavra ‘estigma’ se referia a sinais corporais, associados 

a uma condição moral inferior; a pessoa marcada por um estigma devia ser evitada, 

principalmente  em  locais  públicos.  A  cegueira,  como  outras  deficiências,  estava 

entre  os  estigmas  denunciadores  de  péssimo  caráter  –  seus  portadores  eram 

marginalizados, excluídos do convívio social. Já na Idade Média, a cegueira era vista 

como um castigo divino. 

Por outro lado, houve sociedades em que o cego era considerado um favorito 

dos  deuses:  com  sua  ‘visão  para  dentro’,  ele  veria  coisas  que  escapavam  aos 

demais. Isso fazia dele um ser superior, um privilegiado. 

À medida que a ciência foi identificando as causas e os mecanismos da perda 

de visão, essas concepções fantasiosas foram mudando gradualmente. 

Porém,  muitas  pessoas  ainda  se  perturbam  diante  de  uma  pessoa  com 

deficiência.  De  certa  forma,  é  natural  que  se  sintam  desconfortáveis  diante  do 

‘diferente’.  Mas  esse  desconforto  diminui,  ou  até  desaparece,  quando  se  abre  a 

possibilidade de um convívio mais frequente com pessoas deficientes e de um maior 

conhecimento da dimensão do problema. 

A civilização moderna em muito se beneficia dos feitos de Helen Keller como 

divulgadora, em escala mundial, das potencialidades da pessoa com deficiência, da 

música  produzida  por  Johann  Sebastian  Bach,  da  obra  literária  de  Jorge  Luís 

Borges, da música de Ray Charles, Stevie Wonder, Andréa Bocelli e muitos outros. 

A crescente participação de pessoas portadoras de deficiência na vida social 

em escolas, clubes, empresas ou igrejas, favorece a todos: a diversidade estimula e 

enriquece  nossa  percepção.  As  pessoas  com  deficiência  são  como  você:  têm  os 

mesmos direitos, sentimentos, sonhos e vontades. Ter uma deficiência não torna a 

pessoa melhor ou pior. O portador de deficiência não é um anjo, nem um modelo de 

virtudes: é uma pessoa. 

Se  você  se  relaciona  com  uma  pessoa  deficiente,  evite  agir  como  se  a 

deficiência  não  existisse,  pois  isso  implicaria  ignorar  uma  característica  pessoal 

importante.  Aja  com  naturalidade;  se  acontecer  algo  embaraçoso,  uma  dose  de 

delicadeza, sinceridade e, bom humor nunca falha. 

3.6. Histórico do atendimento à pessoa com deficiência visual no Brasil 

36 

 
 
 
  
O atendimento à Pessoa com Deficiência Visual no Brasil começou através do 

instituto  dos  cegos.  O  primeiro  foi  criado  no  século  XIX  no  Rio  de  Janeiro  e  era 

denominado  como  Imperial  Instituto  dos  Meninos  Cegos.    Este  instituto  existe  até 

hoje, sendo agora o Instituto Benjamin Constant. 

Foi criado por iniciativa do governo imperial por D.Pedro II, através do Decreto 

Imperial nº 1.428, de 12 de setembro de 1854.  

Trinta e seis anos mais tarde, o ex-diretor do Instituto, Sr. Benjamin Constant, 

na  qualidade  de  Ministro  de  Estado  compunha  o  Governo  da  recém-proclamada 

República  assinou  junto  ao  presidente  um  novo  regulamento,  onde  reformulava  a 

Orientação Educacional ofertada e, apontava providências  no encaminhamento dos 

alunos cegos do Instituto na sociedade. Assim sendo, a Educação dos cegos veio se 

expandindo lentamente, acompanhando o Sistema Educacional Brasileiro como um 

todo.No Século seguinte, ainda não havia a educação especial nas redes regulares 

de  ensino  e  passou  a  ter  como  objetivo  fazer  do  Imperial  Instituto  dos  Meninos 

Cegos,  agora  já  denominado  Instituto  Benjamin  Constant,  um  melhor  atendimento 

do cego na Sociedade e começaram a surgir Institutos de Cegos.  

Na Década de 20 foram criadas três instituições: a União dos Cegos do Brasil 

no  Rio  de  Janeiro  (1924),  o  Instituto  de  Cegos  Padre  Chico  em  São  Paulo  e  o 

Sodalício  da Sacra  Família  também  no  Rio  de  Janeiro,  ambos  em  1929. Dando 

Continuidade à Criação de Instituições Especializadas para cegos, na década de 30 

a 40 foram criados Institutos de Cegos em quase todas as capitais brasileiras. Além 

destes Institutos foram inauguradas a Associação Pró-Biblioteca e Alfabetização dos 

Cegos  em  São  Paulo  (1942)  e  União  Auxiliadora  Dos  Cegos  do  Brasil  no  Rio  de 

Janeiro (1943).  

Também  na  década  de  40,  com  o  objetivo  de  produzir  e  distribuir  Livros  em 

Braille  por todo  o  Brasil  foi  criada  a  Fundação  para  o  Livro  do  Cego  no  Brasil, 

atualmente  com  o  nome  de  Fundação  Dorina  Nowill  para  Cegos.  Segundo  Bueno 

(1996): “O  surgimento  de  Instituições  Privadas  de  atendimento  à  Pessoa  com 

Deficiência  Visual  marca  o  início  de  duas  tendências  principais  da  Educação 

especial  no  Brasil,  de  um  lado  a  Inclusão  da  Educação  especial  no  Âmbito  das 

Instituições  filantrópico-assistência e,  por  outro  sua  privatização,  pois  uma  Escola 

normal Pública  não  atendia  de  maneira  satisfatória  esta  parcela  da  sociedade”.  

(BUENO, 1996).  

37 

 
Ainda  segundo  Bueno  (1996),  as  Instituições  filantrópico-assistenciais  bem 

como  as  Instituições  Privadas  permaneceram  em  destaque  na  História,  devido  à 

grande  Influência  que  estas  exerceram  na  política  educacional e  na  quantidade  de 

atendimentos especializados oferecidos.  

Junto  com  o  Crescimento  da  Rede  especial de  ensino,  a  Educação  especial 

Pública  brasileira  veio  se  ampliando  através  da  criação  de  classes  e  Escolas 

Especiais.  

Na  Década  de  60,  com  uma  alta  concentração  de  renda  no  Brasil,  a 

Educação  especial  em  particular  atendia  somente  uma  pequena  parcela  da 

Sociedade. Foi neste período que o Governo criou Campanhas Nacionais a favor da 

Educação dos Deficientes, fazendo parte de um grande movimento de Campanhas 

Nacionais  pela  Educação. Estas  visavam  dar encaminhamento  como  grandes 

questões Sociais como uma alfabetização e de endemias. Neste Contexto, foi criada 

a  Campanha  Nacional  de  Educação  dos  Cegos-CNEC  (Decreto  n.  44.236,  de 

31/05/60).  

Na  Década  seguinte  (70)  dando  continuidade  a  esta  ampliação  do 

atendimento  na  Rede  Pública  de  ensino,  o  Governo  instalou  os  Serviços  de 

Educação Especial em todas as Secretarias Estaduais de Educação, e em 1973, o 

MEC  cria o  Centro  Nacional  de  Educação  Especial  -  CENESP,  o  qual  colocou  a 

Educação especial como uma das prioridades da Educação através de sua Inclusão 

em  um  Plano  Setorial  de  Educação  e  Cultura  -1972/1974. Na  Década de  80, 

apos sete Anos da Criação do Centro Nacional de Educação Especial-CENESP - a 

População Atendida pela Educação especial no Brasil teve um aumento de 81,7%.  

Segundo o MEC (1987), sete anos depois, os dados demonstram novamente 

um  aumento  significativo  no  número  de  alunos  atendidos  na  Rede  particular,  e 

Pública  (55,8%),  de  1981  a  1987,  porém  devido  a  ampliação  de  41,70%  da  Rede 

Particular  de  ensino  em  1981  esta  passou  a  ser  responsável  por  44,4%  que 

perfazem o total de atendimentos oferecidos. Somente no fim do Século XX, o Brasil 

começou  a  seguir  com  recomendações  da  Educação  Inclusiva  mundial  no  de 

sentido  de  que  todas  as  escolas  estivessem  preparadas  para  receber todos  os 

alunos. 

38 

 
 
4. RECURSOS E APLICAÇÕES NA INCLUSÃO DA GEOMETRIA 

O  atendimento  pedagógico  adequado  ao  aluno  deficiente  visual  é 

fundamental  para  a  educação  inclusiva  visto  que  quando  são  identificadas  as 

necessidades  educativas  especiais,  estes  alunos  passarão  efetivamente  a  poder 

usufruir  efetivamente  de  uma  educação  de  qualidade,  a  escola  vai  se  adequar  ao 

aluno, as suas necessidades educativas especiais e assim efetivamente a educação 

será um direito de todos e para todos. 

Os  alunos  cegos  devem  ser  estimulados  desde  cedo  no  que  diz  respeito  à 

exploração do sistema háptico (o tato ativo ou em movimento) através de atividades 

lúdicas,  do  brinquedo  e  de  brincadeiras.  Eles  devem  desenvolver  um  conjunto  de 

habilidades táteis e de conceitos básicos que tem a ver com o corpo em movimento, 

com  orientação  espacial,  coordenação  motora,  sentido  de  direção  etc.  Tudo  isto  é 

importante para qualquer criança. 

Para  a  realização  da  escrita  ou  leitura  em  Braille,  é  necessário  que  o  aluno 

conheça  convenções,  assimile  conceitos  gerais  e  específicos,  desenvolva 

habilidades e destreza táteis. 

O  tato,  a  destreza  tátil  e  a  coordenação  bi  manual  precisam  estar  bem 

desenvolvidos, pois tanto a técnica da leitura quanto a escrita das letras dependem 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  movimentos  sincronizados  das  mãos  e  da  percepção  tátil  de  diferenças,  bem 

sutis. 

Ao longo da pesquisa encontrei alguns recursos facilitadores para haja de fato 

a aprendizagem dos alunos deficientes visuais, ao conversar com alguns destes eu 

pude  constatar  que  muitos  lamentam  não  ter  aprendido  no  primeiro  momento  com 

esses recursos e “perderam muito tempo” durante o aprendizado, o que poderia ser 

evitado  se  os  professores  dominassem  o  uso  de  recursos  tais  como  o  Braille, 

Reglete, Sorobã, Material dourado, Geoplano e Multiplano, DOSVOX, dentre outros.  

Os  recursos  listados  foram  considerados  por  nós  como  recursos  mais  que 

importantes,  sendo  fundamentais  para  a  aprendizagem  eficaz  e  por  isso  além  de 

listá-los  resolvi  detalhar  cada  um  deles,  para  que  todos  possam  ter  uma  maior 

compreensão efetiva de seu significado para a aprendizagem, assim como para que 

haja maior interesse em sua experimentação. 

4.1. Braille e Reglete 

O  Braille  é  um  sistema  de  leitura  através  do  tato  que  foi  inventado  pelo 

francês Louis Braille no ano de 1827 em Paris, sendo um alfabeto cujos caracteres 

são  indicados  através  de  pontos  em alto  relevo.  O  deficiente  visual através  do  tato 

consegue distinguir a partir de seis pontos, 63 combinações que podem representar 

letras, números e sinais. 

Com o passar do tempo o sistema se tornou popular devido à sua eficiência. 

Louis  Braille  ainda,  provou  que  o  braille  era  muito  adaptável  como  meio  de 

comunicação quando o aplicou à  música. O método é tão eficiente que a leitura e 

escrita de música é mais fácil pros cegos do que pros que enxergam. 

Vários termos matemáticos, científicos e químicos têm sido transpostos para 

o  braille,  abrindo  amplos  depósitos  de  conhecimento  para  os  leitores  cegos. 

Relógios  com  ponteiros  reforçados  e  números  em  relevo,  em  braille,  foram 

produzidos, de modo que dedos ágeis possam sentir as horas.” 

Observe como funciona o código Braille: 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Exemplo de célula Braille  

Fonte: http://www.acessibilidade.net/mecbraille/braille.php 

As letras em Braille são formadas a partir da combinação de seis pontos que 

compõem o que é chamado de cela Braille. A cela é formada por duas colunas e três 

linhas  de  pontos.  A  localização  dos  seis  pontos,  em  relevo,  é  dada  de  cima  para 

baixo, primeiramente na coluna da esquerda, pelos pontos 1, 2, 3 e posteriormente 

na coluna da direita pelos pontos números 4, 5 e 6. Cada combinação de pontos em 

relevo  forma,  portanto  determinada  letra  ou  sinal  de  pontuação.  A  letra  C,  por 

exemplo,  é  formada  pelos  pontos  1  e  4,  como  mostra  a  Figura  1.  As  permutações 

desses pontos permitem 63 (sessenta e três) combinações, ou símbolos braile, com 

as  quais  se  representam  não  só  as  letras  do  alfabeto,  mas  também  os  sinais  de 

pontuação, números, notas musicais, enfim, tudo o que se utiliza na grafia comum. 

As letras são formadas através das diferentes combinações de pontos, veja: 

Figura 2: Letras – combinações de pontos 

Fonte: http://biancasaveti.blogspot.com.br/2010/04/alfabeto-em-braille.html  

41 

 
 
 
 
 
 
As dez primeiras letras do alfabeto são formadas pelas diversas combinações 

possíveis  dos  quatro  pontos  superiores  (1-2-4-5);  as  dez  letras  seguintes  são  as 

combinações das dez primeiras letras, acrescidas do ponto 3, e formam a 2ª linha de 

sinais. A terceira linha é formada pelo acréscimo dos pontos 3 e 6 às combinações 

da 1ª linha. 

Os símbolos da 1ª linha são as dez primeiras letras do alfabeto romano (a-j). 

Esses  mesmos  sinais,  na  mesma  ordem,  assumem  características  de  valores 

numéricos 1-0, quando precedidas do sinal do número, formado pelos pontos 3-4-5-

6. 

Vinte  e  seis  sinais  são  utilizados  para  o  alfabeto,  dez  para  os  sinais  de 

pontuação  de  uso  internacional,  correspondendo  aos  10  sinais  de  1ª  linha, 

localizados  na  parte  inferior  da  cela  braille:  pontos  2-3-5-6.  Os  vinte  e  seis  sinais 

restantes  são  destinados  às  necessidades  especiais  de  cada  língua  (letras 

acentuadas, por exemplo) e para abreviaturas. 

O sistema Braille é empregado por extenso, isto é, escrevendo-se a palavra, 

letra por letra, ou de forma abreviada, adotando-se código especiais de abreviaturas 

para cada língua ou grupo lingüístico. O Braille por extenso é denominado grau 1. O 

grau  2  é  a  forma  abreviada,  empregada  para  representar  as  conjunções, 

preposições,  pronomes,  prefixos,  sufixos,  grupos  de  letras  que  são  comumente 

encontradas  nas  palavras  de  uso  corrente.  A  principal  razão  de  seu  emprego  é 

reduzir o volume dos livros em braille e permitir o maior rendimento na leitura e na 

escrita. Uma série de abreviaturas mais complexas forma o grau 3, que necessita de 

um  conhecimento  profundo  da  língua,  uma  boa  memória  e  uma  sensibilidade  tátil 

muito desenvolvida  por parte  do  leitor cego.  O  tato  é também  um  fator decisivo  na 

capacidade de utilização do Braille. 

Aplicação do Braille em noções de figuras geométricas e a utilização das 

mesmas 

Ao  aplicarmos  o  Braille  na  geometria  podemos  fazê-lo  usando  figuras 

geométricas construídas em vários tamanhos e texturas diferentes, sendo precedida 

por  uma  conversa  com  os  alunos  sobre  figuras  geométricas  relacionando-as  com 

objetos  do  dia  a  dia  e,  então  ao  distribuirmos  o  material  pedindo  para  que  os 

42 

 
 
 
 
separem  de  acordo  com  a  forma,  com  o  tamanho  –  círculo,  quadrado,  triângulo, 

grande,  médio,  pequeno.  Após  o  manuseio  e  exploração  destes  materiais 

estimularmos o aluno a dedução de “coisas” que podem ser criadas.  

Da  mesma  forma  que  as  figuras  geométricas  construídas  com  os  materiais 

conforme  expus  acima,  é  chegado  o  momento  de  transpor  as  figuras  geométricas 

para  a  aplicação  efetiva  das  mesmas  no  dia  a  dia  e,  podemos  obter  isto  usando 

formas geométricas simples, tais como: trem, navio, foguete, palhaço e, outros, mas 

sempre  explorando  as  figuras  geométricas,  de  forma  que,  por  exemplo,  na 

construção  de  um  trem,  possam  ser  utilizados  quadrados  ou  retângulos  como  se 

fossem os vagões de um trem e, no que seria a locomotiva usar em cima o triângulo, 

como se fosse chaminé, e obviamente o círculo nas rodinhas do trem. 

Bem  como  no  barquinho  ou  navio  explorando  as  figuras  geométricas  do 

quadrado,  retângulo,  triângulo  formando  as  velas  e  obviamente  o  sol  representado 

pelo círculo.  

Feito  isto  segue  a  parte  de  identificação  que  poderá  ser  feita  através  de 

formas variadas: através do método indutivo de forma que o aluno seja estimulado a 

identificar  que  “coisa”  ele  tem  em  mãos  e,  ao  conduzi-lo  ao  acerto  incentivar  para 

que ele construa o nome do objeto, ou através de fichas de leitura escritas contendo 

os nomes das coisas. 

 Reglete 

O aparelho de escrita usado por Louis Braille consistia de uma prancha, uma 

régua  com  2  linhas  com  janelas  correspondentes  às  celas  Braille,  que  se  encaixa, 

pelas extremidades laterais na prancha, e o punção. O papel era introduzido entre a 

prancha  e  a  régua,  o  que  permitia  à  pessoa  cega,  pressionando  o  papel  com  o 

punção, escrever os pontos em relevo.  

A  reglete  era  formada  por  duas  placas  de  metal  ou  plástico,  do  tamanho  de 

pequenas  réguas  escolares,  fixas  uma  na  outra  por  meio  de  uma  dobradiça  na 

lateral esquerda e com um espaço entre elas para permitir a introdução de uma folha 

de papel. 

A  placa  superior  funciona  como  a  primitiva  a  régua  e  possui  diversos 

retângulos  vazados,  correspondentes  aos  espaços  de  escrita  em  Braille,  as 

43 

 
 
 
 
 
chamadas  “celas  Braille”.  Diretamente  sob  cada  janela,  a  placa  inferior  possui,  em 

baixo  relevo,  a  configuração  de  cela  Braille  com  seis  pontos  côncavos  (em  baixo 

relevo)  em  cada  uma  delas.Ponto  por  ponto,  as  pessoas  cegas,  com  o  punção, 

formam  o  símbolo  Braille  correspondente  às  letras,  números  ou  abreviaturas 

desejadas. 

A  reglete 

funciona  basicamente  assim:  ao 

introduzir  um 

instrumento 

(chamado  punção)  com  uma  ponta  côncava  dentro  de  cada  retângulo  vazado  da 

placa superior da reglete, pressiona-se a folha de papel entre as duas placas contra 

os  pontos  côncavos  dispostos  na  placa  inferior  para  formar  o  símbolo  Braille 

correspondente  às  letras,  números  ou  qualquer  outro  caractere  que  se  deseja 

escrever.  Com  a  folha  virada  do  lado  contrário  ao  que  foi  inserida  na  reglete,  os 

deficientes  visuais  conseguem  identificar,  por  meio  da  leitura  tátil,  os  pontos  em 

relevo formados pela pressão exercida pela punção na folha de papel. 

Na  reglete,  escreve-se  o  Braille  da  direita  para  a  esquerda,  na  sequência 

normal  de  letras  ou  símbolos.  A  leitura  é  feita  normalmente  da  esquerda  para  a 

direita. Conhecendo-se a numeração dos pontos, correspondentes a cada símbolo, 

tornando-se fácil, tanto a leitura quando a escrita feita em reglete. 

Quando, escreve-se o Braile na reglete com o punção os pontos são usados 

assim: 

Figura 3: Punção dos pontos 

Fonte: http:www.sac.org.br/APR_BR2.htm  

Exceto pela fadiga, a escrita na reglete pode tornar-se tão automática para o 

cego quanto à escrita com lápis para a pessoa de visão normal. 

Figura 4: Reglete 

44 

 
 
 
 
 
FONTE: http://cegueiratotal.blogspot.com.br/2009/12/reglete.html  

No  entanto,  um  dos  problemas  apresentados  por  esse  dispositivo 

convencional  é  que,  em  razão  de  os  pontos  serem  escritos  em  baixo  relevo  e  a 

leitura  ser  realizada  em  alto  relevo,  a  escrita  é  iniciada  do  lado  direito  e  os 

caracteres  são  escritos  espelhados  de  modo  que,  quando  a  folha  é  virada  para  a 

leitura  (realizada  da  esquerda  para  direita),  os  caracteres  estejam  do  lado  correto. 

Além  disso,  no  Sistema  Braille  diversas  letras  são  o  reflexo  invertido  de  outras, 

gerando  um  esforço  maior  para  quem  está  aprendendo  o  sistema,  já  que  precisa 

aprender um alfabeto para ler e outro para escrever. 

Foi  para  solucionar  este  problema  que,  em  2007,  por  meio  de  um  projeto 

apoiado  pelo  Programa  Pesquisa  Inovativa  em  Pequenas  Empresas  (PIPE)  da 

FAPESP  (Fundação  de  Amparo  à  Pesquisa  do  Estado  de  São  Paulo),  a  empresa 

Tece,  fundada  por  Aline  Picolli  Otalara,  bióloga  que  fez  mestrado  em  Educação  e 

atualmente 

realiza  doutorado  na  Universidade  Estadual  Paulista 

(Unesp), 

desenvolveu  a  reglete  positiva,  esteticamente  similar  ao  instrumento  convencional, 

que  possibilita  escrever os pontos  já  em alto  relevo  diminuindo,  assim,  o  tempo de 

aprendizado do sistema de escrita e leitura Braille. 

O produto foi batizado pela empresa de “reglete positiva”, porque, no ensino 

de  Braille,  os  pontos  em  baixo  relevo,  que  não  aparecem  no  momento  da  escrita, 

são chamados pontos negativos. Já os pontos em alto relevo  – legíveis e sensíveis 

ao toque com a folha virada do lado contrário ao que os pontos foram marcados pela 

punção escrita – são chamados de pontos positivos. 

45 

 
 
 
Ao  contrário  da  reglete  convencional,  a  placa  inferior  do  instrumento  criado 

pela  Tece  possui  os  seis  pontos  em  cada  cela  Braille  na  forma  convexa  (em  alto 

relevo). Para marcá-los, a empresa desenvolveu um instrumento de punção similar a 

uma caneta sem ponta e com concavidade fechada que, ao ser pressionado sobre a 

folha  de  papel  entre  as  duas  placas  da  reglete,  forma  os  pontos  já  em  alto  relevo. 

Assim, o usuário pode começar a escrever da esquerda para a direita, porque não é 

necessário virar a folha para ler o que foi escrito. Além disso, precisa aprender um 

único alfabeto tanto para ler como para escrever em Braille. 

Os  pesquisadores  constataram  que,  com  a  reglete  que  desenvolveram  foi 

possível  reduzir  em  60%  o  tempo  de  aprendizado  do  Sistema  Braille  pelos  futuros 

educadores.  Com  isso,  de  acordo  com  Aline  Otalara,  é  possível  diminuir  o 

investimento  em  formação  de  professores,  facilitar  o  aprendizado  e  aumentar  o 

interesse do público, em geral, em aprender o Sistema Braille. Estes resultados do 

projeto da reglete positiva serão utilizados pela empresa para desenvolver, também 

com  apoio  do  PIPE,  uma  máquina  de  escrever  em  Braille.O  desenvolvimento  da 

reglete  positiva  resultou  em  um  pedido  de  patente,  que  está  em  processo  de 

avaliação.  

Hoje,  as  regletes,  uma  variação  desse  aparelho  de  escrita  de  Louis  Braille, 

são  ainda  muito  usadas  pelas  pessoas  cegas.  Todas  as  regletes  modernas,  quer 

sejam modelos de mesa ou de bolso, consistem essencialmente de duas placas de 

metal ou plástico, fixas de um lado com dobradiças, de modo a permitir a introdução 

do papel. 

A  evolução  dos  instrumentos  utilizados  para  este  tipo  de  comunicação 

resultou  na  máquina  de  escrever  em  Braille.  Semelhante  a  uma  máquina  de 

escrever comum,  a máquina  Braille  tem um  teclado  com  apenas seis teclas  e uma 

barra de espaço. Como única função, produz as células em relevo sobre o papel. 

Figura 5: Máquina de escrever em Braille 

46 

 
 
FONTE: http://www.laratec.org.br/MBrailleLM.html  

Pioneira  no  Brasil,  a  Imprensa  Braille  do  Instituto  Benjamin  Constant  (IBC), 

fundada  em  1863,  produz  impressos,  livros  didáticos  e  técnicos,  suprindo  diversas 

escolas  e  entidades  de  todo  o  país.  A  gráfica  tem  como  prioridade  adaptar, 

transcrever  e  imprimir  livros  didáticos  e  infantis,  assim  como  documentos  de 

interesse público, como editais e provas dasquais os deficientes visuais participam. 

Em  1998,  a  Fundação  de  Apoio  ao  Instituto  Benjamin  Constant  se 

responsabilizou  pelo  atendimento  de  outras  necessidades  da  comunidade,  como  a 

impressão  de  cardápios,  calendários,  instruções  de  utilização  de  produtos  e 

serviços, cartilhas do alfabeto, entre outros. 

O  Instituto  Benjamin  Constant  edita  e  distribui  as  duas  únicas  revistas 

informativas  periódicas  impressas  em  Braille  no  Brasil:  a  Revista  Brasileira  para 

Cegos  (RBC),  com  cerca  de  2000  assinantes  em  todo  o  país,  e  a  Pontinhos, 

destinada  ao  público  infanto-juvenil.  Além  da  distribuição  nacional,  a  RBC  é 

distribuída para mais 23 países. 

Na  década  de  80,  foi desenvolvido  um  software  de  computador  para  Braille. 

Recursos adicionais incluem software de reconhecimento de voz, teclados especiais 

para computador e scanners ópticos. Esses dispositivos são capazes de processar e 

traduzir  documentos  de  e  para  o  Braille.  De  modo  geral,  cada  página  de  material 

impresso  rende  duas  ou  três  páginas  em  braile.  Os  programas  de  Braille  mais 

recentes conseguem produzir páginas em frente e verso através de um sistema de 

interpontos, que intercalam as impressões em alto e baixo relevo nas entrelinhas. 

Existem 

também  alguns  produtos  disponíveis  no  mercado,  com  alta 

tecnologia para portadores de deficiência visual: 

47 

 
 
 
 
 
-  capas  em  Braille  para  teclado  de  computador  -  letras  de  Braile  em  relevo  se 

acoplam ao teclado do computador; 

- frigideiras elétricas com controles em braile; 

-  caixas  de  comprimidos  com  alarme  quádruplo  -  lembra  os  pacientes  de  tomarem 

seus medicamentos; 

-  jogos  e brinquedos em braile  - animais de  montar  para  crianças,  bingo,  baralhos, 

jogos de dama e xadrez, jogos de computador, dados, dominós, Monopólio (versão 

britânica), palavras-cruzadas e jogo da velha; 

- relógios - com mostrador giratório para verificação tátil das horas. 

- baralho em Braille 

- dominó em Braille 

É possível notar que o Braille evoluiu significativamente ao longo dos anos e 

com isso a qualidade de vida dos deficientes visuais.Cada vez mais empresas vêm 

desenvolvendo  produtos  destinados  a  este  público,  aumentando  as  possibilidades 

de  aplicação  desta  escrita  em  diversas  áreas,  como  o  desenho  industrial,  por 

exemplo.  

O  Sistema  Braille  é  de  extraordinária  universalidade:  pode  exprimir  as 

diferentes  línguas  e  escritas  da  Europa,  Ásia  e  da  África.  Sua  principal  vantagem, 

todavia,  reside  no  fato  das  pessoas  cegas  poderem  facilmente  escrever  por  esse 

sistema,  com  o  auxílio  da  reglete  e  do  punção.  Permite  uma  forma  de  escrita 

eminentemente  prática.  A  pessoa  cega  pode  satisfazer  o  seu  desejo  de 

comunicação.  Exceto  pela  fadiga,  a  escrita  Braille  pode  tornar-se  tão  automática 

para o cego quanto a escrita com lápis para a pessoa de visão normal. 

As 

Imprensas  Braille  produzem  os  seus 

livros  utilizando  máquinas 

estereotipas,  semelhantes  às  máquinas  especiais  de  datilografia,  sendo  porém 

elétricas.  Essas  máquinas  permitem  escrita  do  Braille  em  matrizes  de  metal.  Essa 

escrita é feita dos dois lados da matriz, permitindo a impressão do Braille nas duas 

faces do papel. Esse é o Braille interpontado: os pontos são dispostos de tal forma 

que impressos de um lado não coincidam com os pontos da outra face, permitindo 

uma  leitura  corrente,  um  aproveitamento melhor do  papel,  reduzindo  o  volume  dos 

livros transcritos no sistema Braille. Novos recursos para a produção do Braille têm 

sido  empregados,  de  acordo  com  os  avanços  tecnológicos  de  nossa  era.  O  Braille 

agora pode ser produzido pela automatização através de recursos de computadores. 

48 

 
A maioria dos leitores cegos lê, de início, com a ponta do dedo indicador de 

uma  das  mãos  --  esquerda  ou  direita.  Um  número  determinado  de  pessoas, 

entretanto,  que  não  são  ambidestras  em  outras  áreas,  podem  ler  o  Braille  com  as 

duas mãos. Algumas pessoas, ainda, utilizam o dedo médio ou anular, ao invés do 

indicador. Os leitores mais experientes comumente utilizam o dedo indicador da mão 

direita, com uma leve pressão sobre os pontos em relevo, permitindo-lhes uma ótima 

percepção, identificação e discriminação dos símbolos Braille. 

Este  fato  acontece  somente  através  da  estimulação  consecutiva  dos  dedos 

pelos pontos em relevo. Essas estimulações ocorrem muito quando se movimenta a 

mão (ou mãos) sobre cada linha escrita num movimento da esquerda para a direita. 

Alguns  leitores  são  capazes  de  ler  125  palavras  por  minuto  com  uma  só  mão. 

Alguns outros, que lêem com as duas mãos, conseguem dobrar a sua velocidade de 

leitura,  atingindo  250  palavras  por  minuto.  Em  geral  a  média  atingida  pela  maioria 

dos  leitores  é  de  104  palavras  por  minuto.  É  a  simplicidade  do  Braille  que  permite 

essa  velocidade  de  leitura.  Os  pontos  em  relevo  permitem  a  compreensão 

instantânea  das  letras  como  um  todo,  uma  função  indispensável  ao  processo  de 

leitura (leitura sintética).  

O  Brasil  conhece  o  sistema  desde  1854,  data  da  inauguração  do  Instituto 

Benjamin  Constant,  no  Rio  de  Janeiro,  chamado,  à  época,  Imperial  Instituto  dos 

Meninos  Cegos.  Fundado  por  D.  Pedro  II,  o  instituto  já  tinha  como  missão  a 

educação  e  profissionalização  das  pessoas  com  deficiência  visual.  "O  Brasil  foi  o 

primeiro  país  da  América  Latina  a  adotar  o  sistema,  trazido  por  José  Álvares  de 

Azevedo,  jovem  cego  que  teve  contato  com  o  Braille  em  Paris",  conta  a pedagoga 

Maria  Cristina  Nassif,  especialista  no  ensino  para  deficiente  visual  da  Fundação 

Dorina Nowill. 

O código Braille não foi a primeira iniciativa que permitia a leitura  por cegos. 

Havia  métodos  com  inscrições  em  alto-relevo,  normalmente  feito  por  letras 

costuradas em papel, que eram muito grandes e pouco práticos. Quatro anos antes 

de criar seu método, Louis Braille teve contato com um capitão da artilharia francesa 

que havia desenvolvido um sistema de escrita noturna, para facilitar a comunicação 

secreta  entre  soldados,  já  utilizando  pontos  em  relevo.  Braille  simplificou  esse 

trabalho  e  o  aprimorou,  permitindo  que  o  sistema  fosse  também  utilizado  para 

números e símbolos musicais. 

49 

 
O  Braille  hoje  já  está  difundido  pelo  mundo  todo  e,  segundo  pesquisa 

"Retratos da Leitura no Brasil", de 2008, do Instituto Pró-Livro, 400 mil pessoas lêem 

Braille  no  Brasil.  Não  é  possível,  segundo  o  Instituto  Dorina  Nowill,  calcular  em 

porcentagem  o  que  esses  leitores  representam  em  relação  à  quantidade  total  de 

deficientes  visuais no país.  Isso  porque  o  censo do ano  2000,  realizado  pelo  IBGE 

(Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística),  aponta  que  há  169  mil  pessoas 

cegas  e  2,5  milhões  de  pessoas  com  baixa  visão.  No  entanto,  este  último  grupo  é 

muito heterogêneo - há aqueles que enxergam apenas 1% e, portanto, poderiam ler 

apenas  em  Braille,  como  pessoas  que  enxergam  30%  e  podem  utilizar  livros  com 

letras maiores. 

A falta de informação é ainda o principal problema que Maria Cristina percebe 

em relação ao Braille. "Muitos professores acham que é simples ensinar o Braille a 

um  aluno  cego.  No  entanto,  a  alfabetização  com  esse  sistema  tem  suas 

especificidades,  e  o  professor,  para  realizar  essa  tarefa  com  êxito,  tem  de  buscar 

ajuda", explica a especialista. 

Hoje  institutos  como  o  Benjamin  Constant,  o  DorinaNowill  e  muitos  outros 

pelo  país  oferecem  programas  de  capacitação  em  Braille  e  dispõem  de  vasto 

material sobre o assunto. 

O site do Instituto Benjamin Constant (www.ibc.com.br) traz ricas informações 

sobre  o  Braille,  além  de  exemplos  que  possibilitam  uma  maior  compreensão  do 

funcionamento do sistema. Há ainda o site www.braille-online.com.br que possibilita 

aprender o código Braille na modalidade à distância. 

4.2. DOSVOX 

O  Núcleo  de  Computação  Eletrônica  da  Universidade  Federal  do  Rio  de 

Janeiro  (UFRJ)  vem  nos  últimos  anos  se  dedicando  à  criação  de  um  sistema  de 

computação  destinado  a  atender  aos  deficientes  visuais.  O  sistema  operacional 

DOSVOX  permite  que  pessoas  cegas  utilizem  um  microcomputador  comum  (PC) 

para  desempenhar  uma  série  de  tarefas,  adquirindo  assim  um  nível  alto  de 

independência no estudo e no trabalho.  

O  DOSVOX  é  um  sistema  para  microcomputadores  da  linha  PC  que  se 

comunica com o usuário através de síntese de voz, viabilizando, deste modo, o uso 

de  computadores  por  deficientes  visuais,  que  adquirem  assim,  um  alto  grau  de 

independência no estudo e no trabalho.  

50 

 
 
 
O  sistema  realiza  a  comunicação  com  o  deficiente  visual  através  de  síntese 

de  voz  em  Português,  sendo  que  a  síntese  de  textos  pode  ser  configurada  para 

outros idiomas.  

O  que  diferencia  o  DOSVOX  de  outros  sistemas  voltados  para  uso  por 

deficientes  visuais  é  que  no  DOSVOX,  a  comunicação  homem-máquina  é  muito 

mais simples,  e  leva  em  conta  as  especificidades  e  limitações dessas  pessoas.  Ao 

invés  de  simplesmente  ler  o  que  está  escrito  na  tela,  o  DOSVOX  estabelece  um 

diálogo amigável, através de programas específicos e interfaces adaptativas. Isso o 

torna  insuperável  em  qualidade  e  facilidade  de  uso  para  os  usuários  que  vêm  no 

computador um  meio de  comunicação e  acesso  que  deve  ser o mais confortável e 

amigável possível.  

Grande parte das mensagens sonoras emitidas pelo DOSVOX é feita em voz 

humana gravada. Isso significa que ele é um sistema com baixo índice de estresse 

para o usuário, mesmo com uso prolongado.  

Ele é compatível com a maior parte dos sintetizadores de voz existentes pois 

usa  a  interface  padronizada  SAPI  do  Windows.  Isso  garante  que  o  usuário  pode 

adquirir no mercado os sistemas de síntese de fala mais modernos e mais próximos 

à  voz  humana,  os  quais  emprestarão  ao  DOSVOX  uma  excelente  qualidade  de 

leitura.  

O  DOSVOX  também  convive  bem  com  outros  programas  de  acesso  para 

deficientes  visuais  (como  Virtual  Vision,  Jaws,  Window  Bridge,  Window-Eyes, 

ampliadores de tela, etc) que porventura estejam instalados na máquina do usuário.  

O  DOSVOX  contava  em dezembro  de 2002  com  cerca de  6000 usuários  no 

Brasil e  alguns  países  da  América  Latina.  Nesta  época,  o  número  de  usuários  que 

acessava a Internet era estimado em cerca de 1000 pessoas.  

O programa é composto por:  

  Sistema operacional que contém os elementos de interface com o usuário;  

  Sistema de síntese de fala;  

  Editor, leitor e impressor/formatador de textos;  

 

 Impressor/formatador para braille;  

  Diversos programas de uso geral para o cego, como 

 

 Jogos de caráter didático e lúdico;  

  Ampliador de telas para pessoas com visão reduzida;  

51 

 
  Programas para ajuda à educação de crianças com deficiência visual;  

  Programas sonoros para acesso à Internet, como Correio Eletrônico, Acesso 

a Homepages, Telnet e FTP.  

  Leitor simplificado de telas para Windows  

O  DOSVOX  vem  sendo  aperfeiçoado  a  cada  nova  versão.  Hoje  ele  possui 

mais de 80 programas, e este número é crescente.  

A  modificação  das  relações  entre  deficiente  visual  e  a  cultura  pode  ser 

definida com uma única frase: "um cego agora pode escrever e ser lido e ler o que 

os outros escreveram".  

Explicando melhor:  

a)  a  leitura  e  escrita  das  pessoas  cegas,  tradicionalmente,  se  fazem  através  do 

sistema  Braille.  Entretanto,  raríssimas  pessoas  que  enxergam  conseguem  ler  ou 

escrever  Braille  (muito  menos  com  fluência).  Isso  isolava  as  pessoas  cegas  num 

gueto cultural: um cego só escrevia para outro cego ler.  

b)  ao  precisar  ler  um  texto  com  escrita  convencional,  era  necessário  alguém  que 

traduzisse para Braille ou lesse o texto, provavelmente gravando em fita cassete.  

c)  embora  uma  pessoa  cega  pudesse  escrever  à  máquina,  o  resultado  quase 

sempre era ruim, pois era muito difícil corrigir ou escrever um texto, parar e depois 

voltar a escrever.  

A tecnologia de computação tornou possível o rompimento dessas barreiras e 

muitas mais.  

1.  Com  o  uso  de  "scanners",  o  cego  pode  ler escrita  convencional  (datilografada) 

diretamente.  

2.  Um texto grande em Braille demorava horas para ser criado manualmente. Hoje 

demora minutos com o uso de impressoras Braille.  

3.  Através da Internet, qualquer documento de qualquer parte do mundo pode ser 

transmitido  com  um  mínimo  de  esforço  e  custo  muito  baixo,  e  traduzido  para 

"qualquer" língua. Desta forma, um texto do New York Times pode ser lido por um 

cego em português no mesmo momento em que o jornal sai nos Estados Unidos, 

em  inglês,  usando  a  tecnologia  de  tradução  da  web  (ainda  incipiente,  mas  com 

rápido aperfeiçoamento).  

4.  Os  limites  são  muito  mais  amplos  do  que  se  possa  imaginar:  instrumentos 

eletrônicos  podem  ser  conectados  ao  computador,  e  um  cego  consegue  fazer 

arranjos orquestrais e imprimir partituras; um cego pode andar sozinho pela rua, 

52 

 
guiado  por  um  computador  acoplado  a  um  sistema  de  posicionamento  global 

(GPS); um cego pode até mesmo desenhar, usando o computador.  

Em  síntese,  o  acesso  à  cultura  atinge  níveis  espantosamente  melhores  do 

que há poucos anos atrás.  

Organizamos a seguir diversas situações em que o uso do sistema DOSVOX 

pode  ser  a  chave  da  solução  para  os  problemas  do  portador  de  deficiência  visual. 

São propostas as ações que trabalham no equacionamento dessas situações: 

a) formação da criança e jovem deficiente visual 

A  formação  da  criança  e  jovem  cego  é  muito  prejudicada  por falta  de  acesso  a 

recursos, tecnologia e cultura. É até possível colocar um cego numa classe comum 

de escola, porém os livros são todos impressos em papel. Nessas circunstâncias, o 

aluno pode utilizar a tecnologia Braille para copiar e fazer seus trabalhos escolares, 

mas isso esbarra em pontos chaves:  

 

raríssimos professores sabem Braille  

  sem  o  apoio  de  pessoas  voluntárias  (por  exemplo  a  própria  família)  que  se 

disponham  a  ler  os  livros  impressos  comuns,  o  cego  ficará  restrito  à 

informação verbal transmitida pelo professor.  

Por outro lado, com o uso do DOSVOX o aluno pode fazer seus trabalhos sendo 

facilmente  compreendido  pelo  professor.  O  DOSVOX,  acoplado  a  um  aparelho  de 

"scanner" e  com  o  uso  de  um  programa  de  "OpticalCharacterRecognition"  (O.C.R.) 

pode ler textos em papel. Muitas informações complementares podem ser buscadas 

na Internet e lidas com o DOSVOX.  

Disponibilizar  equipamentos  de  computação  com  o  DOSVOX  à  comunidade 

estudantil,  configurados  convenientemente,  com  acesso  a  Internet  e  com  scanner. 

Isso  é  economicamente  viável,  especialmente  se  pensarmos  em  centralizar  alguns 

equipamentos em locais de acesso público, como escolas, centros de atendimento e 

convivência de deficientes (como os preconizados pela Rede Saci) e em bibliotecas 

públicas. Alguns desses centros poderiam dispor também de uma impressora Braille, 

para permitir a impressão de material específico, sob demanda.  

b) dificuldade de acesso à leitura 

53 

 
 
 
 
 
A  dificuldade  de  leitura  visto  no  item  anterior,  e  fundamental  no  estudo, 

acompanha sempre o cego. Por exemplo, uma pessoa que tenha ficado cega, e que 

já tenha uma profissão, tem totalmente tolhido seu desenvolvimento profissional. O 

acesso a jornais impressos só é possível via uso de "ledores", termo que designa os 

leitores voluntários.  

Como todos os jornais, revistas e livros hoje são produzidos por computador, 

um disquete com um texto qualquer poderia ser lido pelo DOSVOX.  

A tecnologia de impressão braille, um dos pontos fortes do sistema DOSVOX 

permite  também  que  livros  sejam  impressos  em  Braille.  Aproveitando  uma  lei 

específica, que garante a transcrição sem pagamento de direitos autorais, é possível 

transcrever  qualquer  livro  para  Braille  através  do  DOSVOX.  Embora  sujeito  a 

algumas  controvérsias,  aceita-se  como  uma  opção  dentro  da 

legalidade  a 

transcrição de textos exclusiva para leitura em computador por deficientes visuais.  

O Ministério da Educação e Cultura, por exemplo numa ação digna de todos 

os  aplausos,  tem  promovido  a  transcrição  dos  livros  didáticos  adotados  no  Brasil 

para Braille, através dos Centros de Apoio Pedagógicos (CAP), em todo Brasil. É um 

trabalho gigantesco, mas é um investimento com frutos garantidos.  

Os problemas dessa ação se relacionam à dificuldade de conscientização dos 

editores da importância social de tal ação, pois embora a disponibilização dos textos 

em forma digital não acarrete despesa (uma vez que os textos já são digitalizados), 

provavelmente  também  não  dará  lucro  comercial,  pois  o  número  de  exemplares 

vendidos será pequeno.  

É importante tornar viável a transcrição de livros para a forma digital, voltada 

para  uso  nas  bibliotecas  públicas,  de  forma  que  um  deficiente  visual  possa 

transcrevê-la  para  Braille  ou  escutá-la  sendo  sintetizada  em  voz  pelo  sistema 

DOSVOX.  

c) Os deficientes visuais não têm acesso a informações básicas para convivência 

social 

É extremamente difícil para um cego ter acesso a informações absolutamente 

triviais, tais como preço de mercadorias, número de telefone, cardápios, orientações 

do  espaço  público,  caixa  automática  bancária,  etc.  Por  outro  lado,  a  tecnologia 

informática cada vez mais domina o acesso do usuário à informação.  

54 

 
 
 
Prover nas soluções tecnológicas o acesso sonoro, possivelmente utilizando a 

tecnologia do DOSVOX, que é aberta, e que pode ser facilmente adaptada a estes 

equipamentos.  

As dificuldades desta ação têm a ver especialmente com conscientização dos 

produtores de que a tecnologia existe e é viável de ser usada, e dos compradores da 

tecnologia  que  devem  solicitar  que  tais  facilidades  sejam  colocadas.  É  importante 

lembrar  que  muitas  "features"  dos  sistemas  computadorizados  são  meras  "firulas" 

para atrair o usuário, e um sistema falado pode ser um elemento altamente atrativo. 

Qualquer microcomputador pode falar.  

d) Os deficientes visuais fora das capitais do Brasil não têm acesso a nada 

Virtualmente todas as ínfimas facilidades para deficientes visuais estão 

localizadas nas capitais. Um cego que nasça no interior é um alijado da cultura.  

Através da ação de espalhar nas bibliotecas das pequenas cidades do interior 

microcomputadores,  que,  entre  outras  coisas,  poderiam  servir  para  as  pessoas 

cegas terem acesso aos disquetes gerados nas bibliotecas das capitais, se poderia 

levar  a  cultura  ao  cego  de  cidades  médias  do  Brasil.  Em  especial,  via  Internet,  os 

arquivos  das  bibliotecas  das  grandes  cidades  poderiam  ser  transportados  para  as 

cidades menores.  

As  dificuldades  deste  processo  referem-se  à  coordenação  das  interações 

entre bibliotecas, uma vez que praticamente todas as cidades médias, hoje em dia, 

já  estão  equipando  suas  bibliotecas  com  microcomputadores.  Como  o  DOSVOX  é 

gratuito, não introduz ônus neste processo além do treinamento a ser realizado nos 

bibliotecários.  

Um  possível  modelo  a  seguir  é  o  que  vem  sendo  adotado  em  algumas 

cidades do Brasil, onde pessoas cegas montam pequenas estruturas onde ensinam 

a  tecnologia  DOSVOX  (entre  outras)  para  deficientes  visuais,  coordenando  este 

trabalho com as bibliotecas públicas.  

e) Os deficientes visuais poderiam ser muito mais produtivos se tivessem ensino 

profissionalizante adaptado. 

55 

 
 
 
 
 
Existe  uma  série  de  atividades,  que  poderiam  ser  perfeitamente  realizadas 

por deficientes visuais, com preparo de nível médio, com uso do computador. Alguns 

desses  exemplos  são  as  atividades  de  telemarketing,  atendimento  de  reclamações 

por 

telefone,  recepcionista,  etc.  Essas  atividades,  naturalmente  exigem  um 

treinamento, por razões óbvias.  

Devido  ao  despreparo  do  cego  em  atividades  específicas,  existem  muito 

poucos postos de trabalho disponíveis nas empresas.  

Através  da  tecnologia  DOSVOX  (entre  outras),  muitas  oportunidades  de 

profissionalização podem  surgir.  Essa  profissionalização  poderia  ser feita  tanto  nas 

instituições  destinadas  a  ensino  de  cegos,  mas  principalmente,  nas  próprias 

empresas, da mesma forma que é feita para funcionários comuns.  

f) o uso de computador pode dar novas oportunidades ao pessoal adulto que fica 

cego. 

Existem  milhares  de  pessoas  que  adquirem  cegueira  depois  de  adultos,  em 

muitos  casos,  depois  de  estarem  formados.  Causas  variadas,  desde  doenças  até 

acidentes,  retiram  do  mercado  de  trabalho  centenas  de  pessoas  por  ano.  Essas 

pessoas,  muitas  vezes,  têm  uma  importância  grande  na  sociedade,  são  técnicos, 

profissionais  liberais,  médicos,  advogados,  engenheiros,  que  se  veem  privados  de 

meios para produzir e para subsistirem condignamente.  

Viabilizar  o  treinamento  das  pessoas  que  ficam  cegas,  ensinando-lhes 

durante  o  período  de  reabilitação,  o  que  a  tecnologia  pode  fazer  em  cada  caso.  O 

simples acesso à informação que a tecnologia existe e está disponível, viabiliza nas 

pessoas mais cultas o retorno quase imediato às atividades anteriores ou a iniciativa 

de adaptação destas atividades às restrições impostas pela tecnologia existente. Em 

última  análise,  isso  representa  a  reintegração  muito  mais  rápida  do  indivíduo  à 

sociedade.  

Pelo  fato  que  o  DOSVOX  é  uma  tecnologia  aberta,  ele  pode  ser  usado  e 

adaptado para uso em um sem número de atividades. Um exemplo extremo, é o de 

músicos cegos produzindo música por computador usando programas profissionais, 

acionados via DOSVOX.  

56 

 
 
 
 
g) todo cego deveria ter acesso à "aldeia global" 

As  telecomunicações são  uma  realidade  dos  tempos  atuais.  O  transporte  de 

informações  através  da  rede  telefônica,  interligada  à  rede  mundial  de  informações 

(Internet),  utilizando  tecnologia  de  redes  e  de  satélites,  viabiliza  o  transporte  de 

informações  quase  instantâneo  a  qualquer  um  que  disponha  acesso  à  Internet, 

serviço prestado a um custo razoavelmente pequeno.  

Para  o  deficiente  visual,  o  acesso  às  informações  via  rede,  viabiliza  a 

obtenção  e  troca  de  informações  em  geral,  como  a  acesso  aos  jornais  e  revistas, 

troca de mensagens, correio eletrônico, informações bancárias, etc...  

A  tecnologia  DOSVOX  incorpora  o  acesso  às  telecomunicações  através  da 

Internet. O que seria desejável é um tratamento diferenciado de tarifas para o uso do 

deficiente às telecomunicações.  

Instituições  públicas  poderiam  (a  exemplo  da  UFRJ)  sediar  listas  de 

discussões, sites de bate papo, bibliotecas virtuais especializadas, etc. Desta forma, 

o  deficiente  visual  ampliaria  os  seus  horizontes  culturais,  de  diversão,  e  de 

participação na comunidade global.  

h) instituições tradicionais não têm meios que facilitem o acesso à tecnologia 

Ter  acesso  à  tecnologia  implica  mais  do  que  comprar  computadores:  o 

material humano é o item principal. Difundir a tecnologia para as instituições que já 

existem  é  um  desafio  a  ser  vencido,  uma  vez  que  muitas  vezes  a  mudança  para 

incorporar  a  tecnologia  representa  um  esforço  que  estas  não  estão  dispostas  a 

fazer.  

Ação:  

É  fundamental  favorecer  a  instalação  de  equipamentos  e  treinamento  nas 

instituições de atendimento a deficientes que sejam comprovadamente idôneas.  

As  empresas  (em  especial  as  empresas  públicas)  podem 

ter  papel 

importante,  no  sentido  de  incentivar  que  os  deficientes  que  frequentem  estas 

instituições  tenham  obrigatoriamente  treinamento  profissionalizante  direcionados 

para  as  necessidades  imediatas  dessas  empresas,  viabilizando  desta  forma 

57 

 
 
 
 
 
oportunidades  de  estágio  ou  emprego  ao  pessoal  treinado  nas  instituições  de 

atendimento.  

i) o cego e a universidade 

Atualmente  na  UFRJ  existem  menos  de  10  (dez)  deficientes  visuais  em 

cursos  de  graduação  e  pós-graduação.  A  causa  desse  pequeno  número  pode  ser 

explicada  por  problemas  socioeconômicos  do  país  que  atingem  a  população  de 

baixa  renda  impossibilitando-os  de  ingressar  nas  universidades,  e  dos  poucos 

recursos encontrados para a formação dessas pessoas. A dificuldade é ainda maior 

à  medida  que  o  grau  de  especialização  aumenta.  Faltam  a  eles  literatura 

especializada, equipamentos e monitoria especial.  

A universidade tem sempre atuado como o centro de produção de tecnologia. 

As  indústrias  buscam  suas  soluções  em  pesquisas  desenvolvidas  dentro  das 

universidades. Assim, ela tem gradativamente conseguido papel de destaque dentro 

da  sociedade.  O  que  se  propõe  agora  é  a  utilização  dessa  tecnologia  já  produzida 

no auxílio aos deficientes.  

Assim,  o  papel  da  universidade  passa  a  ser  não  apenas  o  de  desenvolver 

tecnologia,  mas  de  desenvolver com  humanidade.  O  auxílio  ao  deficiente  pode  ser 

encarado  como  um  investimento  em  médio  prazo,  que  acarretará  em  retorno  de 

novas  tecnologias  para  a  própria  sociedade  produzida  agora  pelos  próprios 

deficientes.  Essas  novas  tecnologias  podem  ser  reaplicadas,  produzindo  então  um 

ciclo que se auto impulsiona. 

j)  necessidade  de 

informação  aos  especialistas  em  computação  sobre  as 

possibilidades  dos  deficientes  visuais  em  atividades  que  envolvam  acesso  a 

computadores 

A tecnologia de síntese de fala e a acessibilidade aos computadores existem 

e funcionam, não apenas no DOSVOX, mas em muitos outros sistemas. Entretanto 

os  responsáveis  técnicos  dentro  das  empresas  não  sabem  como  lidar  com  um 

deficiente  visual  que  eventualmente  precise  usar  tais  acessos  "diferenciados"  ao 

computador.  

58 

 
 
 
 
 
Um  técnico  de  informática  comum,  por  exemplo,  não  sabe  instalar  e 

configurar  um  computador  de  uma  pessoa  cega,  para  que  esta  pessoa  possa 

explorar  o  máximo  de  seu  potencial.  Não  sabe  também  orientá-la  nas  opções 

disponíveis.  

É importante promover treinamentos e publicações em que a tecnologia seja 

explicada  para  que  possa,  em  curto  espaço  de  tempo  ser  dominada  pelo  pessoal 

técnico.  As 

instituições  de  ensino  deveriam  gerar  material  didático,  sites, 

informativos,  programas  de  treinamento,  etc,  visando  que  mais  profissionais  de 

computação  pudessem  ter  acesso  às  especificidades  da  computação  realizada 

através de programas adaptativos.  

O  DOSVOX  é  um  software  brilhante,  porém,  é  praticamente  impossível 

trabalhar  conceitos  geométricos  que  envolvam  imagens,  pois  o  software  não  faz  a 

descrição  da  imagem,  mas  é  um  ótimo  recurso  para  fazer  leituras  de  textos.  Um 

exemplo  de  texto  a  ser  utilizado  são  alguns  textos  de  história  da  Matemática, 

repletos de fatos históricos, e nem sempre necessitam de figuras explicativas. 

4.3. Sorobã 

O Sorobã é um aparelho de cálculo usado já há muitos anos no Japão pelas 

escolas,  casas  comerciais  e  engenheiros,  como  máquina  de  calcular  de  grande 

rapidez, de maneira simples.  

A  história  não  registra  sua  origem,  havendo  somente  indícios  de  seu 

surgimento. Segundo alguns autores teria sido introduzido na Grécia por Pitágoras, 

filósofo  que  viveu  no  século  VI  antes  de  Cristo.  Segundo  outros  autores  teria  sua 

origem  a  3  ou  4  mil  anos  antes  de  Cristo  na  Mesopotâmia,  sendo  possivelmente 

introduzido no oriente através do Império Romano.  

No Brasil, o Sorobã foi introduzido pelos imigrantes japoneses no ano de1908, 

que o consideravam como indispensável na resolução de cálculos matemáticos. Por 

volta de 1959 Joaquim Lima de Moraes com o apoio da colônia Japonesa radicada 

no  Brasil,  conseguiu  introduzir  esse  aparelho  adaptado  na  educação  do  deficiente 

visual.  

59 

 
 
 
 
Na escrita de números reside a principal vantagem, que recomenda o sistema 

Sorobã  como  método  ideal  de  cálculo  para  deficientes  visuais.  Com  alguma 

habilidade o deficiente visual pode escrever nele números com a mesma velocidade 

ou até mesmo mais rápido que um vidente escreve a lápis no caderno.  

Figura 6: Sorobã 

FONTE:http://www.civiam.com.br/civiam/index.php/necessidadesespeciais/ma

teriais-pedagogicos-adaptado-inclusao/soroba.html 

O Sorobã está dividido em dois retângulos: um largo com 4 rodinhas em cada 

eixo e, outro estreito com apenas 1 rodinha. Serve de separação entre os retângulos 

uma  tabuinha  chamada  régua,  que  tem,  de  3  em  3  eixos  um  ponto  em  relevo 

(indicando valores posicionais diferentes -unidades, dezenas, centenas, etc.), tendo 

seis ao todo.  

Por convenção, uma haste à esquerda de outra tem um valor dez vezes maior 

do  que  esta  última.  As  contas  acima  da  barra  divisória  valem  5  na  sua  posição  e 

cada conta abaixo da barra tem valor de 1 na sua posição.  

Todas  as  representações  numéricas  são  feitas  movendo-se  as  contas  de 

cada haste em direção à barra transversal, ou seja, é junto da régua que se escreve 

e que se lê os algarismos.  

Para se calcular com o Sorobã, coloca-se o mesmo sobre uma mesa de modo 

que o retângulo largo fique mais próximo de quem vai calcular.  

Com alguma habilidade o deficiente visual pode escrever números no Sorobã 

com a mesma velocidade ou até mesmo mais rápido que um vidente escreve a lápis 

no caderno.  

O Sorobã ou ábaco é um instrumento matemático,manual, que se compõe de 

duas  partes,  separadas  por  uma  régua  horizontal,  chamada  particularmente  de 

“régua  de  numeração”.  Na  sua  parte  inferior  apresenta  4  contas  em  cada  eixo.  A 

60 

 
 
 
 
régua apresenta, de 3 em 3 eixos, um ponto em relevo,destinado, principalmente, a 

separar  as  classes  dos  números.  Há  sorobãs  que  apresentam  13,  21  ou  27  eixos, 

sendo que o mais comum entre nós é o de 21 eixos, utilizado pelo cego,a partir do 

início  da  alfabetização,  percorrendo  toda  a  vida  escolar  do  aluno  com  uso 

incorporado a sua vida cotidiana.: 

Figura 7: Partes que compõem o Sorobã 

FONTE: http://sobreacessibilidade.wordpress.com/2011/02/01/o-soroba/ 

Legenda: 

1.  Moldura  assentada  sobre  suportes  de  borracha,na  parte  inferior  da  base  do 

sorobã, evitando seu deslizamento desnecessário. 

2. régua de numeração, que divide o sorobã em duas partes: partes superior e parte 

inferior. 

3. parte superior. 

4. parte inferior. 

5. eixos, hastes verticais sobre os quais se movimentam as contas. 

6. contas, situadas na parte superior da régua, sendo uma em cada eixo. 

7. contas, situadas na parte inferior da régua, sendo quatro em cada eixo. 

8.  pontos em  relevo  existentes  ao  longo  da régua  de numeração, localizando  cada 

um  de  três  em  três  eixos  dividindo-a  em  sete  espaços  iguais  possuem  7  classes, 

consideradas da direita para a esquerda. 

9.  borracha  colocada  em  cima  da  base  da  moldura  do  sorobã,  impedindo  que  as 

contas deslizem livremente, isto é, sem que o operador as tenha  manipulado. 

Para  efetuar  registro  de  números  e  cálculos  no  sorobã,  utilizam-se  dois 

dedos: indicador e polegar das duas mãos. O indicador serve para abaixar e levantar 

as contas da parte superior, bem como abaixar as contas da parte inferior. O polegar 

é utilizado somente para levantar as contas da parte inferior. 

61 

 
 
 
Para o aprendizado do uso do sorobã, propõem-se aulas teóricas associadas 

às  aulas  práticas,  com  duração  e  periodicidade  a  ser  definida  pelo  professor 

especializado,  junto  a  seu  aluno,  sendo  que  a  avaliação  será  sistemática  e 

assistemática,  mediante  exercícios  de  aprendizagem  e  fixação  durante  todo  o 

programa. 

A utilização do sorobã por um aluno cego integrado numa classe comum não 

exigirá,  necessariamente,  por  parte  do  professor,  conhecimento  de  sua  técnica 

operatória,  visto  que  o  uso,  o  domínio  e  o  ensino  dessa  técnica  será  atribuição  do 

professor especializado. Entretanto, se o professor de matemática quiser aprender, 

será  mais  um  recurso  de  concretização  da  aprendizagem  benéfica  para  a  classe 

toda.  A  conscientização  da  escola,  no  sentido  de  compreender  que  os  recursos 

específicos podem trazer diversidade metodológica,contribuindo para a melhoria do 

ensino-aprendizagem da escola toda, é de fundamental importância. 

Nas  oportunidades  em  que  estejam  sendo  efetuados  cálculos,  em  sala  de 

aula, o professor da turma poderá observar se o aluno está utilizando-se do sorobã e 

solicitará  que  ele  expresse  verbalmente  as  respostas,  com  o  que  avaliará  a 

eficiência do uso do aparelho. 

Quanto  ao  uso  do  sorobã,  cumpre  esclarecer  que  sua  técnica  operatória 

difere,  fundamentalmente,  da  usual  em  nossas  escolas,  considerando  que  os 

números  são  dispostos  linearmente,  embora  separados  por  espaço;  em  operações 

como  a  adição,  por  exemplo,opera-se  da  ordem  mais  elevada  para  a  ordem  mais 

baixa.Recomenda-se  que,  vencida  a  fase  de  concretização  das  operações  de 

cálculo,  o  aluno  deva  aprender  a  técnica  de  cada  operação  no  sorobã,  a  fim  de 

poder participar normalmente das aulas com os demais alunos. 

Considerando não como único recurso, mas como alternativa necessária para 

o  uso  de  uma  pessoa  cega,  o  cálculo  mental deve  ser estimulado  entre  os  alunos, 

logo que estes apresentem condições de realizá-lo, vencida a fase de concretização 

das  operações  matemáticas.  Não  poderá  ser  exigida  do  aluno,  na  fase  inicial,  a 

realização de etapas mais avançadas, porque se visa apenas a familiarização com 

os números e o desenvolvimento da habilidade de calcular, recursode grande valia 

para a vida prática de uma pessoa cega. 

A familiarização com o cálculo mental facilitará, em etapas mais avançadas, o 

estudo da álgebra, para o qual é exigido certo grau de abstração. 

62 

 
 
O sorobã é um excelente recurso para o ensino de aritmética. Um exemplo de 

atividade a ser desenvolvido são problemas envolvendo áreas de figuras planas. 

4.4. Material Dourado 

O material dourado não traz restrições de uso nem necessita de adaptações, 

sendo  um  recurso  muito  importante  no  ensino  da  Matemática  para  deficientes 

visuais.  Além de possibilitar inúmeras adequações para a  realização  de  atividades, 

sua  utilização  é  essencial  para  promover  a  compreensão  dos  valores  assumidos 

pelos  numerais  nas  trocas  de  posições  decorrentes  do  sistema  de  numeração 

decimal (Figura 8).  

Figura 8: Material dourado 

FONTE: http://matunifal.blogspot.com.br/2011/05/material-dourado.html 

O material dourado é um recurso que pode por exemplo ser utilizado no 

cálculo de volumes de prismas. 

63 

 
 
 
 
 
 
4.5. Geoplano 

O  Geoplano  é  um  material  didático-pedagógico  muito  rico  para  o  ensino  da 

Matemática,  pois  seu  uso  permite  a  construção  de  conceitos  e  a  resolução  de 

problemas  por  meio  da  integração  da  geometria  às  grandezas  e  medidas,  aos 

números e operações e à álgebra. 

O  Geoplano  possibilita  a  exploração  de  atividades  que  desenvolvem 

habilidades relativas à exploração espacial; à discriminação visual; à construção das 

noções de área e perímetro; comparação de áreas e perímetros; à compreensão da 

idéia  de  fração;  à  construção  de  números  irracionais;  à  compreensão  de  simetria, 

reflexão, rotação e translação; etc. 

Existem diversos tipos de Geoplano. O mais utilizado é um objeto formado por 

um  pedaço  de  madeira,  com  dimensão  aproximada  de 25cm  x  25cm,  sobre  o  qual 

são fixados pregos de 2,5cm em 2,5cm, formando um quadriculado. 

Figura 9: Tipos de Geoplanos 

FONTE: http://ficus.pntic.mec.es/apem0032/geoplano.html 

O  Geoplano  é  um  material  muito  versátil,  pois  possibilita  a  construção  de 

atividades para a aprendizagem-ensino da matemática em toda a Educação Básica.  

Geoplano, de acordo com Machado (MACHADO, 2004): 

“É  um  recurso  didático-  pedagógico  dinâmico  e  manipulativo  (construir, 
movimentar  e  desfazer)  contribui  para  explorar  problemas  geométricos  e 
algébricos,  possibilitando  a  aferição  de  conjecturas  e  podendo-se  registrar  o 
trabalho  em  papel  ou  reproduzi-lo  em  papel  quadriculado.  Além  disso,o 
Geoplano facilita o desenvolvimento das habilidades de exploração espacial, 
comparação,  relação,  translação,  perímetro,  área.  O  geoplano  é  um  meio, 
uma  ajuda  didática,  que  oferece  um  apoio  à  representação  mental  e  uma 
etapa  para  o  caminho  da  abstração,  proporcionando  uma  experiência 
geométrica e algébrica aos estudantes.” (MACHADO, 2004,p. 1). 

64 

 
 
 
 
 
 
O geoplano é um recurso que pode facilitar e muito a explicação de conceitos 

da geometria plana, como por exemplo, a definição de figuras planas. 

4.6. Multiplano 

O  Multiplano  é  uma  ferramenta  pedagógica,  desenvolvida  pelo  professor 

Rubens  Ferronato,  da  cidade  de  Cascavel  (PR),  com  a  finalidade  de  auxiliar  o 

ensino de Matemática para deficientes visuais. Ora, se eles, por razões óbvias, não 

conseguem ver os desenhos e gráficos do livro de Matemática, tem de ter algo que 

contorne  esse  obstáculo,  não  é  mesmo?  O  Multiplano  possibilita  que  o  estudante 

cego  ou  com  baixa  visão  entenda  gráficos,  equações,  funções,  trigonometria  e 

geometria. 

O  Multiplano  é  uma  placa  perfurada,  no  qual  são  colocadas  estruturas 

móveis, tais como pinos e elásticos, que formam as figuras desejadas. O estudante 

com deficiência visual vai perceber as figuras pelo toque, "vendo", assim, as figuras 

utilizando o sentido do tato. 

Acredita-se que o Multiplano surge como uma alternativa para que o professor 

possa 

trabalhar  com  educandos  cegos  sem 

rotulá-los,  sem  causar-lhes 

constrangimentos,  porque 

também  pode  ser  utilizados  por  educandos  que 

enxergam. Como e quanto os educandos aprendem, depende das suas experiências 

anteriores. 

O  Multiplano,  como  instrumento  significativo,  destinado  a  satisfazer  as 

necessidades básicas de aprendizagem da matemática dos educandos cegos, vem 

se apresentando como uma eficiente alternativa, pois possibilita a compreensão de 

muitos conceitos até então decorados e sem sentido, maximizando as oportunidades 

do  cego  que,  entendendo  o  processo,  pode  transformar  a  compreensão  em  frutos 

sociais. 

Com  o  Multiplano,  espera-se  sanar  as  dificuldades  encontradas, 

principalmente por educandos cegos, nos conteúdos matemáticos, pois trabalha-se 

com  uma  proposta  que,que  possibilita  ao  educando  compreender  o  que  até  então 

ele só imaginava. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
Segundo o inventor e professor do curso de ciências da computação da União 

Pan-Americana  de  Ensino  (Unipan),  Rubens  Ferronato,  a  iniciativa  surgiu,  em 

menos de dois dias, para ajudar um aluno cego em dificuldade no curso. 

O  instrumento  é  feito  de  uma  placa  de  qualquer  material  ou  tamanho,  com 

furos  na  mesma  distância  e  linhas  e  colunas  de  forma  perpendicular  que 

caracterizam um plano cartesiano. Nas pequenas aberturas são colocados os pinos 

e, entre estes, os elásticos que formam retas. 

Figura 10: Multiplano 

Fonte: http://www.casadaeducacao.com.br/multiplano/MP0001/34/1340 

São  usados  também arames  para fazer parábolas  e  localizar os  segmentos. 

O  instrumento  em  terceira  dimensão  permite  ainda  que  a  pessoa  determine  a 

localização  espacial  de  figuras.  Tateando  é  possível  aprender  e  construir,  com  o 

Multiplano,  gráficos,  geometria  plana  e  espacial,  matriz,  determinante,  sistema 

linear,  equações,  estatísticas,  operações,  cálculos  avançados,  limites  de  uma 

função, derivadas. 

Na opinião do diretor da Sociedade de Assistência aos Cegos, Waldo Pessoa, 

essa  é  “a  maior  invenção  que  já  houve  desde  o  braile,  que  é  usado  como  base”. 

Para ele, o que mais impressiona é que portadores e não portadores de deficiência 

visual  podem  interagir.  “É  um  auxílio  também  para  quem  tem  dificuldade  de 

aprender matemática, independente de ser cego”. 

O multiplano pode ser usado por exemplo na explicação de áreas de figuras 

planas. 

66 

 
 
 
     
 
     
 
4.7. Outros materiais importantes 

É importante que o professor tenha reservado alguns materiais para o  aluno 

deficiente visual, como sugestão para ser utilizado em situações nas quais o material 

comumente  adotado  para  os  alunos  de  visão  normal,  não  pode  ser  usado  com 

eficiência por alunos cegos. Para estes torna-se indispensável a utilização de:  

- pequenas barras de madeira, de diferentes tamanhos, divididas em partes  iguais; 

- cordas de várias espessuras; 

- fios de diferentes espessuras; 

- botões de diversos tamanhos e formatos;  

- chapinhas; 

- discos lisos e ásperos; 

- pequenos quadrados e triângulos lisos e ásperos;  

- metro rígido, em madeira, com marcações em relevo; 

- fita métrica adaptada; 

-réguas, adaptadas, de diferentes tamanhos; 

- metro articulado; 

- tiras de papelão, com espessuras variadas;  

- quadrados em papelão, de diferentes tamanhos; 

- recipientes em plástico com capacidades de: 1litro, 1/2 litro e 1/4 de litro; 

- cubos de madeira; 

- pesos em metal com: 1, 10, 50, 100, 250, 500 e 1000 gramas; 

- balança adaptada; modelos de figuras geométricas planas recortadas em cartolina, 

papelão e madeira; 

- hastes de metal, de diferentes tamanhos, para formar figuras geométricas;  

- modelos de sólidos geométricos, em madeira; 

-  retângulos  de  borracha,  colados  sobre  madeira,  para  produzir,  com  caneta 

esferográfica ou punção, desenhos em relevo;  

-  transferidor  adaptado,  apresentando  pequenos  sulcos  de  10º  em  10º  e  no  qual 

sejam fixados, por meio de um parafuso, suas hastes de metal como os ponteiros de 

um relógio;  

- prancha com tela para desenho e gráficos em relevo;  

-  caixa  de  matemática,  com  tela  ou  folha  milimetrada  para  representação  de 

desenho geométrico ou gráfico com alfinete de cabeça e elástico. 

67 

 
 
 
5.  DIFICULDADES  ENCONTRADAS  NO  ENSINO  DE  GEOMETRIA  A 

DEFICIENTES VISUAIS 

A  Matemática  é  considerada  pelos  alunos  como  a  disciplina  mais  difícil  do 

currículo escolar e até chega a ser um obstáculo na vida de muitos, além de muitas 

vezes  levar  à  desmotivação  no  aprendizado.  Quando  se  pensa  em  Educação 

Inclusiva,  a  situação  fica  pior,  pois  se  o  aluno  “normal”  em  termos  de  canais  de 

comunicação  (visual,  auditivo)  já  sente  enorme  dificuldade,  os  alunos  com 

necessidades  especiais  de  comunicação,  sofrem  com  a  falta  de  preparo  dos 

profissionais  da  Educação  para  tratar  deste  problema  específico  e  ainda  mais,  no 

ensino de Geometria. 

A Geometria é considerada por muitos, inclusive professores de Matemática, 

como  uma  área  extremamente  difícil,  é  a  área  menos  escolhida  pelos  professores 

nas capacitações e as escolas que dividem o ensino de Matemática em duas partes, 

uma destinada à parte algébrica e aritmética e a outra destinada à parte geométrica, 

têm grande dificuldade de conseguir professores que gostem dessa área e se sintam 

capazes de ensiná-la. 

Apesar  dos  avanços  da  Educação  no  que  se  refere  à  Educação  Inclusiva, 

ainda se observa na prática docente da maior parte dos professores de Matemática, 

certa 

insegurança  para  ensinar  Matemática  e  em  especial  a  Geometria, 

principalmente no ensino a alunos com deficiência visual, porque há necessidade de 

utilização  de  outros  recursos  metodológicos  que  não  façam  da  visão  a  principal 

forma de recepção da informação.  

O  despreparo  dos  professores  em  geral,  faz  com  que  os  deficientes  visuais 

deixem  de  lado  o  aprendizado  matemático,  abrindo  com  isso  um  grande  vazio  no 

aprendizado  do  aluno,  trazendo  então,  em  conseqüência,  grandes  dificuldades  no 

aprendizado posterior desses alunos. Esse despreparo se deve entre outras causas, 

à deficiência na formação do professor em Geometria e na forma pela qual os livros 

didáticos  expõem  Geometria,  normalmente  destinada  aos  capítulos  finais  de  livros, 

obedecendo  ao  currículo  escolar,  o  que  faz  com  que  muitas  vezes  não  sejam 

abordados  pelos  professores  devido  à falta de  tempo,  ou  até mesmo a priorizar os 

demais conteúdos, já que muitos professores detêm deficiência nessa área. 

Se para o aluno vidente a falta do ensino de Geometria é algo que prejudica 

significativamente, os alunos de baixa visão ou cegos são ainda mais prejudicados, 

68 

 
 
pois existe a necessidade de materiais adequados, adaptados de acordo com suas 

necessidades,  materiais  não  disponíveis  nas  escolas  comuns  (escolas  não 

especiais). Resolvidos os problemas quanto à confecção e adaptação dos materiais, 

o  maior  problema  passa  a  ser  a  dificuldade  de  ensinar  Geometria  de  forma  a 

proporcionar  aos  alunos  cegos  ou  de  baixa  visão,  a  percepção  e  poder  de 

interpretação das imagens geométricas. 

Os alunos necessitam vivenciar todo o universo que os cerca, pois as formas 

e imagens fazem parte do meio e, esse aluno, mais do que outro qualquer deve ter a 

oportunidade  de  ser  incluído  e  integrado  aos  objetos,  para  que  possa  melhor 

compreender, interpretar, associar, mentalizar e, conceituar mentalmente. 

No  entanto,  nada  pode  justificar  a  falta  de  interesse  na  capacitação  dos 

professores,  seja  em  relação  a  aprendizagem  geométrica,  o  que  consideramos 

como comodismo ou para o ensino de deficientes visuais, que consideramos assim 

como  descaso  com  o  ensino  inclusivo,  sendo  necessário  assim  uma  postura  mais 

crítica dos docentes, o que mostra a necessidade de reflexão de suas práticas com 

objetivo de enfrentar um novo desafio: reformular de sua própria postura profissional, 

seja através da aprendizagem dos conteúdos deficientes na sua formação ou ainda, 

na  superação  da  dificuldade  encontrada  e  desmotivação  referentes  ao.ensino  a 

deficientes visuais. 

O  educador  deve  ter  em  mente  na  sua  formação,  que  deve  ensinar 

Matemática  através  do  assunto  do  cotidiano  do  aluno,  evitar  exercícios  maçantes, 

que  não  colaboram  para  o  aprendizado  e  sim  para  a  memorização  do  aluno.  De 

forma  que  um  aluno  com  necessidades especiais  possa  ser incluído em  sua  turma 

regular e reduzindo as dificuldades desse processo ao educador. 

Segundo BARBOSA (2003, p.19): 

“Buscar  os  recursos  mais  adequados  para  trabalhar  com  alunos  portadores 
de  deficiência  visual  é  tarefa  que  exige  do  professor  enxergar  além  da 
deficiência, lembrando que há peculiaridades no desenvolvimento de todas as 
crianças, tendo elas deficiência ou não. A criatividade foi e continua sendo um 
elemento indispensável para o homem superar problemas e desafios gerados 
pelo  seu  ambiente  físico  e  social.  É  encarada  como  uma  construção  do 
indivíduo  em  suas  interações  com  as  propriedades  do  objeto.  O  trabalho 
voltado para a criatividade auxilia muito o processo ensino-aprendizagem de 
Geometria.”  

Dessa  forma,  existe  a  necessidade  de  flexibilizar  o  conteúdo  de  Geometria 

através de recursos táteis, em alto relevo e por meio do sistema Braille para facilitar 

69 

 
 
 
a  entrada  desse  grupo  de  alunos  no  universo  matemático,  além  de  uma  mudança 

radical  na  postura  didática  de  todos  os  professores  de  forma  a  adequar  a  fala  e  o 

vocabulário  dos  profissionais  à  realidade  dos  alunos  que  não  vêem.  Por  exemplo; 

devemos  evitar  expressões  do  tipo:  “faça  desta  forma”,  “este  segmento”,  “esta 

figura”,  e  chamarmos  pela  nomenclatura  adequada,  que  deve  estar  presente  nas 

legendas das figuras para adaptação aos deficientes visuais. 

Para  aprender  geometria  não  adianta  apenas  ter  conhecimentos  algébricos, 

aritméticos  nem  apenas  conhecer  as  fórmulas  e  saber  empregá-las.  É  necessário 

que  seja  criada  uma  visão  espacial  desde  os  princípios  básicos,  para  que  o  aluno 

possa interpretar as imagens e os conceitos que estão sendo trabalhados. 

O  ensino  de  Geometria  no  Brasil  sofreu  e  vem  sofrendo  profundas 

modificações aos longos dos anos tentando aproximar cada vez mais os conteúdos 

de situações cotidianas, já que vivemos num mundo repleto de formas geométricas. 

Em qualquer lugar a geometria está presente e a perda da visão não faz com que os 

alunos deficientes  visuais percam  a noção disso,  pois eles  têm  o  poder de  através 

do toque visualizar tudo que os cerca.  

Tudo o que é desconhecido, ganha forma através do toque. Já em relação às 

cores,  estas  não  são  importantes  aos  não  videntes,  e  assim,  se  quiser  diferenciar 

lados  de  uma  figura  espacial,  por  exemplo,  basta  aplicar  texturas  diferentes 

possibilitando  que  assim  eles  possam  diferenciá-los,  já  que  suas  mãos  suprem  na 

medida do possível, a inutilidade dos seus olhos. 

 O  processo  de  explorar  e,  conhecer  através  das  mãos  é  demorado  e 

depende muito de grande esforço do deficiente visual, de forma que este não pode 

se  precipitar  e  nem  ser  impaciente.  O  tato  facilita  o  reconhecimento  dos  objetos, 

sendo  assim,  não  apenas  de  extrema  importância,  mas  fundamental  para  que  a 

matemática seja aprendida mais significativamente para esses alunos. 

É importante notar que os alunos deficientes visuais possuem uma limitação 

que pode ser suprida explorando-se os outros sentidos, ou seja, é preciso fornecer 

adaptações  que  permitam  o  aprendizado  desses  alunos  e  explorem  os  demais 

sentidos: 

“Apesar de possuir uma restrição que impõe certos limites, o deficiente visual 
pode  ter  uma  vida  tão  agitada  quanto  à  de  um  vidente,  desde  que  haja 
cooperação  entre  os  membros  sociais.  Como  qualquer  outra  pessoa,  tem 
condições de estudar, trabalhar, namorar, dentre tantas outras atividades que 
fazem parte da rotina diária. O que muitas vezes falta são oportunidades para 

70 

 
 
ele mostrar seu potencial. É comum, quando as pessoas se deparam com um 
deficiente visual, o aparecimento de sentimentos de compaixão e dó, como se 
ele  fosse  apenas  um  corpo  vagando  pelas  ruas  e  que,  sem  ajuda  não 
consegue  prosseguir.  Muitas  vezes  ficam  até  impressionadas  quando  o 
mesmo  se  destaca  em  atividades  comumente  destinadas  a  videntes.  Isso 
quando não é desprezado.” (FERRONATO, 2002, p.37). 

Não  há  dúvida  de  que  o  grau  de  dificuldade  dos  deficientes  visuais  na 

disciplina Matemática aumenta quando não há recursos didáticos adequados à sua 

especificidade.  O  aluno  com  baixa  visão  tem  possibilidades  de  acompanhar  a 

resolução de um problema no quadro, porém o aluno cego não. Então é preciso, de 

alguma  forma,  criar  alternativas  que  minimizem  as  dificuldades  que  a  deficiência 

visual  traz  aos  alunos.  É  preciso  estimular  o  aluno  para  que  haja  efetivamente  o 

aprendizado. 

É  importante  que  as  atividades  não  sejam  diferenciadas  para  os  deficientes 

visuais  e  sim,  propostas  para  toda  a  turma,  para  que  não  haja  a  discriminação.  A 

atividade deve ser a mesma para todos os alunos, sendo apenas adaptada através 

de  recursos  táteis  como  Braille,  películas  ,  ou  materiais  elaborados  pelo  professor, 

que possam ser explorados por todos a fim de visualizar as imagens, seja através da 

visão ou pelo tato. Espera-se que as atividades elaboradas contribuam para diminuir 

o preconeito e os profissionais percebam ao longo do tempo que as dificuldades não 

são  presentes  apenas  para  os  alunos  deficientes,  mas  são  as  mesmas  para  todos 

os alunos, e a única diferença é a forma pela qual deve se lidar com elas. 

O professor de Matemática da sala regular de ensino, por não estar integrado 

à  proposta  de  inclusão  pode  conhecer  o  Sistema  Braille,  algo  indispensável  para 

quem precisa lecionar para o deficiente visual. Algumas escolas possuem uma sala 

de recursos, com um professor técnico, importante colaborador para o processo de 

ensino,  porém  ele  pode  não  possuir  os  conhecimentos  matemáticos  necessários 

para  o  ensino  da  disciplina  ou  de  determinado  conteúdo,  pois  o  profissional  não 

necessariamente  é  um  professor  de  Matemática.  Por  esta  razão,  o  professor  que 

atua  com  o  deficiente  visual,  deve  ter  conhecimento  da  escrita  de  seu  aluno, 

portador de necessidades educativas especiais.  

Dessa  forma  as  escolas  e  turmas  especiais  tendem  a  desaparecem,  e,  os 

profissionais e as instituições especializadas passam assim a dar apoio às escolas 

regulares,  orientando  gestores,  coordenadores  pedagógicos  e  professores  nas 

adaptações não apenas em suas atividades propostas, como também no currículo, 

71 

 
 
 
na  aquisição  de  recursos  didáticos  específicos  e  na  busca  de  parcerias  externas, 

que possibilitem o avanço nessa área.    

Ferronato (FERRONATO, 2002) comenta: 

“Quem usualmente conhece esse sistema é quem tem a necessidade direta 
dele, ou seja, alunos cegos e professores “especialistas”. Os professores das 
classes regulares dificilmente sabem como utilizá-lo, talvez porque não vejam 
nele um instrumento de grande importância. Isso dificulta muito o aprendizado 
do aluno cego, uma vez que ele não tem a possibilidade de fazer anotações 
sem  o  seu  código  de  escrita,  depende  sempre  da  sua  boa  memória  para 
poder  abstrair  o  que  está  sendo  passado.  Também  pode  ocorrer  de  o 
professor  não  entender  o  que  ele  escreveu,  justamente  por  não  conhecer  o 
Braille,  e  em  conseqüência  direta,  possíveis  dúvidas  podem  ficar  sem 
resposta” (FERRONATO, 2002, p. 42). 

É  importante  ressaltar  que  esse  o  processo  de  inclusão  é,  sem  dúvida,  um 

grande passo quanto à socialização do indivíduo deficiente. No entanto, percebe-se 

que mesmo com tanto avanço na área educacional, o avanço ainda é lento, devido 

ao  desinteresse  por  parte  dos  professores  ou  até  mesmo  professores  mal 

preparados  ou  sequer  preparados  para  atuar com  o aluno  com  deficiência  e  o  que 

não é menos importante, a falta de recursos didáticos adequados e necessários em 

sala de aula normal desses alunos. 

O  Brasil  não  conseguiu  ainda  resolver  questões  mais  gerais  da  Educação 

Básica.  De  um  modo  geral,  há  um  despreparo  técnico  dos  profissionais  que  lidam 

com a educação de forma geral e assim, a maioria dos trabalhos são voltados aos 

demais e o investimento quanto aos alunos deficientes é deixado de lado. É preciso 

não  apenas  adequar  os  meios,  investir  tecnologicamente,  investir  em  recursos  e 

ainda adequar o processo avaliação desse educando.  

Para  construir  uma  escola  que  ensina  a  todos  é  necessário  flexibilizar  o 

espaço, o tempo, os recursos e caminhar para a aprendizagem, alé de buscar novos 

materiais didáticos que facilitam a aprendizagem de toda a turma.  Contudo para que 

o aluno aprenda, não basta que ele esteja matriculado. É primordial que a escola, as 

salas  de  aula  e  os  profissionais  que  ali  trabalham  sejam  preparados  para  que  o 

ensino aconteça. De igual forma, é necessário: 

-  Adaptar  o  ambiente  para  que  todos  tenham  acesso  às  dependências  escolares. 

Isso  inclui,  além  das  mudanças  essenciais,  como  a  construção  de  rampas  e  a 

instalação  de  elevadores,  a  sinalização  de  degraus,  vãos  e  obstáculos,  a 

reorganização  da  sala  de  aula,  a  identificação  em  braile  dos  materiais  para  os 

72 

 
 
 
 
deficientes  visuais  e  o  treinamento  dos  funcionários  para  que  acompanhem  os 

deficientes físicos na locomoção.   

-  Quanto  ao  tempo,  é  necessário  determinar  períodos  maiores  para  que  os 

estudantes  com  necessidades  especiais 

realizem 

tarefas  mais  complexas, 

aprendam os conteúdos, entreguem trabalhos e façam provas.  

 - Adequar o currículo, o projeto pedagógico e o planejamento das aulas. Com isso, 

os alunos têm a oportunidade de aprender cada um dentro das suas possibilidades. 

Buscar materiais didáticos e novas estratégias de ensino. O uso de recursos como 

ilustrações  e  modelos  em  3D  facilita  não  só  a  aprendizagem  dos  alunos  com 

deficiência, como da turma toda. 

Mediante a tanta dificuldade encontrada, seja ela da formação profissional do 

professor,  da  falta  de  motivação  do  aluno  ou  ainda  da  falta  de  investimento 

governamental,  é  fácil  concluir  e  entender  a  desmotivação  dos  professores  e  os 

passos  lentos  do  progresso  das  metodologias  e  capacitações  para  o  ensino  de 

deficientes  visuais.  Cabe  ao  profissional  interessado,  a  responsabilidade  de  estar 

buscando estratégias concretas que possibilitem a compreensão de todos os alunos. 

Ao  contrário  do  que  a  maioria  pensa,  o  professor  não  precisa  mudar  seus 

procedimentos  quando  tem  um  aluno  deficiente  visual  em  sua  sala  de  aula.  Os 

conteúdos  são  na  maioria  das  vezes  trabalhados  superficialmente  ou  substituídos 

por  conteúdos  mais  fáceis,  ou  com  menor  grau  de  dificuldade,  erroneamente.  Ao 

intensificar  o  uso  de  materiais  concretos,  criando  recursos  especiais  para  o 

aprendizado  de  alunos  com  necessidades  especiais,  o  que  causa  benefícios  para 

toda a classe, ao facilitar para todos a compreensão do que está sendo transmitido.  

Pela  necessidade  do  Homem  em  compreender  e  descrever  o  seu  meio 

ambiente (físico e mental), é que as imagens, representadas através de desenhos, 

foram  lentamente  conceitualizadas  até  adquirirem  um  significado  matemático  e, 

juntamente  com  conceitos  e  relações  geométricas, 

formaram  a  Geometria 

Euclidiana. 

Durante  séculos,  a  Geometria  foi  ensinada  na  sua  forma  dedutiva.  Ainda 

assim,  a  Geometria  formava  a  base  das  Ciências  Exatas,  da  Engenharia,  da 

Arquitetura  e  do  desenvolvimento  tecnológico.  A  partir  da  metade  do  século 

passado,  porém,  o  chamado  movimento  da  “Matemática  Moderna”  levou  os 

matemáticos  a  desprezarem  a  abrangência  conceitual  e  filosófica  da  Geometria 

Euclidiana,  reduzindo-a  a  um  exemplo  de  aplicação  da  Teoria  dos  Conjuntos  e  da 

73 

 
 
 
 
Álgebra Vetorial. Desta forma, a Geometria foi praticamente excluída dos programas 

escolares e também dos cursos de formação de professores do ensino fundamental 

e do ensino médio, com consequências que se fazem sentir até hoje. 

A partir dos anos setenta, iniciou-se, em todo o mundo, um movimento a favor 

do  resgate  do  ensino da  Geometria,  visando  ampliar sua  participação  na  formação 

integral do educando. Dentre os objetivos a serem alcançados foram priorizados os 

seguintes: 

 

Induzir  no  aluno  o  entendimento  de  aspectos  espaciais  do  mundo  físico  e 

desenvolver sua intuição e seu raciocínio espaciais; 

  Desenvolver  no  aluno  a  capacidade  de  ler  e  interpretar  argumentos 

matemáticos, utilizando a Geometria como meio para representar conceitos e 

as relações Matemáticas; 

  Proporcionar ao aluno meios de estabelecer o conhecimento necessário para 

auxiliá-lo  no  estudo  de  outros  ramos  da  Matemática  e  de  outras  disciplinas, 

visando uma interdisciplinaridade dinâmica e efetiva; 

  Desenvolver  no  aluno  habilidades  que  favoreçam  a  construção  do  seu 

pensamento lógico, preparando-o para os estudos mais avançados em outros 

níveis de escolaridade. 

Algumas considerações a seguir sobre esses objetivos recorrem a atividades 

didáticas que fazem uso de materiais concretos, dando ênfase ao primeiro objetivo 

mencionado, por parecer o mais negligenciado no nosso meio escolar. 

  Muitas  vezes  realizam-se  com  alunos  atividades  que  são  encaradas  como 

simples  diversão,  tais  como  jogos  de  montar,  de  encaixe,  aparentemente  mais 

indicados  para  Artes  do  que  para  Matemática.  Porém  tais  atividades  não  só  são 

importantes  para  o  desenvolvimento  da  intuição  espacial  e  de  habilidades  para 

visualizar, interpretar e construir, como têm relação com a formação do pensamento 

geométrico dedutivo. Na grande maioria de nossas escolas de ensino fundamental, 

contudo,  não  é  habitual  serem  realizadas  atividades  nas  aulas  de  Matemática  que 

favoreçam a visualização e a percepção do espaço a nossa volta. 

Embora muitos educadores afirmem que o raciocínio espacial e a Geometria 

estão relacionados, a prática escolar parece indicar que não se está consciente de 

quão complexas são as relações que se estabelecem em nossas mentes e nas de 

nossos alunos, quando se trata com figuras espaciais, com relações entre figuras e 

suas representações. 

74 

 
 
 
 
Apesar de se viver num mundo tridimensional, a maior parte do material visual 

geométrico que se apresenta às crianças é bidimensional. É necessário que tanto o 

professor quanto o aluno recorram ao raciocínio espacial para representar o mundo 

real. 

  O  quê  caracteriza  o  trabalho  de  Geometria  nas  séries  iniciais  é  a 

predominância  da  concretização  sobre  a  simbolização.  Mais  importante  que 

designar  e  definir  ações  meramente  repetidoras  é  observar,  descrever,  comparar, 

tocar, construir. Esta fase inicial se caracteriza por atividades ligadas à ação: o aluno 

manipula  e  constrói  objetos  das  mais  variadas  formas  para  então  analisar  suas 

características físicas e geométricas. 

  Outra  causa  da  omissão  geométrica  deve-se  à  exagerada  importância  que 

desempenha  o  livro  didático,  quer  devido  à  má  formação  de  nossos  professores, 

quer  devido  à  estafante  jornada  de  trabalho  a  que  estão  submetidos.  E  como  a 

Geometria neles aparece? Infelizmente em muitos deles, a Geometria é apresentada 

apenas como um conjunto de definições, propriedades, nomes e fórmulas, desligada 

de  quaisquer  aplicações  de  natureza  histórica  ou  lógica;  noutros,  a  Geometria  é 

reduzida  a  meia  dúzia  de  formas  banais  do  mundo  físico.  Como  se  isso  não 

bastasse,  a  Geometria  quase  sempre  é  apresentada  na  última  parte  do  livro, 

aumentando a probabilidade de ela não vir a ser estudada por falta de tempo letivo.  

É  interessante  observar  que  distintas  são  as  razões  apresentadas  pelos 

professores para justificar a ausência do estudo de Geometria nas diferentes séries: 

“porque não sei”, “porque não dá tempo”, “porque os alunos preferem trabalhar com 

números”, “porque os problemas são de contas”. No entanto, nenhuma razão tenta 

colocar em dúvida os méritos próprios da Geometria. Talvez, o maior de todos eles 

seja  o  fato  de  a  Geometria  exigir  do  aluno  uma  maneira  específica  de  raciocinar; 

isso quer dizer que ser bom conhecedor de Aritmética ou de Álgebra não é suficiente 

para resolver problemas de Geometria.   

Na  verdade,  para  justificar  a  necessidade  de  se  ter  a  Geometria  na  escola, 

bastaria o argumento de que sem estudar Geometria as pessoas não desenvolvem 

o pensar geométrico ou o raciocínio visual e, sem essa habilidade, elas dificilmente 

conseguirão  resolver  as  situações  de  vida  que  forem  geometrizadas;  também  não 

poderão  se  utilizar  da  Geometria  como 

fator  altamente 

facilitador  para  a 

compreensão  e  resolução  de  questões  de  outras  áreas  de  conhecimento  humano. 

75 

 
 
 
 
Sem  conhecer  Geometria,  a  leitura  interpretativa  do  mundo  torna-se  incompleta,  a 

comunicação das ideias fica reduzida e a visão da Matemática torna-se distorcida. 

  Onde  colocar o  ponto  de  equilíbrio  dinâmico  entre  o  intuitivo  e  o  dedutivo,  o 

concreto e o abstrato, o experimental e o lógico, tendo em vista uma aprendizagem 

significativa da Geometria? Será também necessário modificar os currículos, investir 

fortemente  no  aperfeiçoamento  do  professor  em  exercício  e 

lançar  novas 

publicações destinadas tanto a alunos como a professores. 

Lorenzato (LORENZATO, 1995) comenta: 

“A  Geometria  está  por  toda  parte(...),  mas  é  preciso  conseguir  enxergá-la... 

mesmo  não  querendo,  lida-se  no  cotidiano  com  as  ideias  de  paralelismo, 

perpendicularismo,  semelhança,  proporcionalidade,  medição  (comprimento,  área, 

volume), simetria: seja pelo visual (formas), seja pelo uso no lazer, na profissão, na 

comunicação oral, cotidianamente se está envolvido com a Geometria.” (Lorenzato, 

1995, p. 5) 

A  aprendizagem  geométrica  é  necessária  ao  desenvolvimento  da  criança, 

pois 

inúmeras  situações  escolares  requerem  percepção  espacial, 

tanto  em 

Matemática (algoritmos, medições, ...) como na leitura e escrita. 

Aqueles  que  procuram  um  facilitador  de  processos  mentais  encontrarão  na 

Geometria o que precisam: prestigiando o processo de construção do conhecimento, 

a Geometria valoriza o descobrir, o conjecturar e o experimentar. 

A Geometria é um excelente apoio às outras disciplinas: como interpretar um 

mapa,  sem  o  auxílio  da  Geometria?  E  um  gráfico  estatístico?  Como  compreender 

conceitos de medida sem ideias geométricas? A história das civilizações está repleta 

de exemplos ilustrando o papel fundamental que a Geometria teve na conquista de 

conhecimentos  artísticos,  científicos  e,  em  especial,  matemáticos.  Einstein  tinha  o 

hábito  de  geometrizar  suas  ideias,  dizia  que  facilitava  a  comunicação  delas  e  a 

evolução de seu pensamento; em 1921, ele escreveu: “Atribuo especial importância 

à visão que tenho da Geometria, porque sem ela eu não teria sido capaz de formular 

a Teoria da Relatividade”. 

A  Geometria  é  a  mais  eficiente  conexão  didático-pedagógica  que  a 

Matemática  possui:  ela  se  interliga  com  a  Aritmética  e  com  a  Álgebra  porque  os 

objetos  e  relações  dela  correspondem  aos  das  outras;  assim  sendo,  conceitos, 

propriedades  e  questões  aritméticas  ou  algébricas  podem  ser  clarificados  pela 

Geometria, que realiza uma verdadeira tradução para o aprendiz.  

76 

 
 
  
 
 
 
 
  O  que  se  espera  hoje  de  nossas  escolas  é  que  enfrentem  o  desafio  de 

preparar melhor as novas gerações de brasileiros para resolverem os problemas que 

se  avolumam  em  nossa  sociedade,  o  que  significa  formar  inteligências  e  espíritos 

críticos e criativos. 

A  formação  de  indivíduos  críticos  e  criativos  exige  a  transformação  das 

concepções, conscientes ou não, que orientam a prática do professor em questões 

como:  o  que  é  aprender,  como  se  adquire  conhecimento,  como  se  desenvolve  a 

inteligência,  quais  os  procedimentos  mais  indicados  para  o  desenvolvimento  do 

espírito crítico e da criatividade e, sem dúvida, qual o papel reservado ao professor 

nesse processo. 

Será  que  a  formação  dos  professores  que  trabalham  a  Matemática  em 

qualquer  grau  do  ensino  lhes  proporciona  as  condições  necessárias  para  a  tarefa 

que  devem  realizar?  A  responsabilidade  que  lhes  é  reservada  é  a  de  “recriar”  sua 

prática pedagógica. 

Existem  duas  condições,  pelo  menos,  para  que  eles  possam  executar  esta 

tarefa.  A  primeira  delas,  sem  a  qual,  qualquer  tentativa  de  modificação  seria 

impossível,  é  o  empenho  do  professor  na  superação  de  suas  limitações.  Para 

efetuar as mudanças necessárias, o professor necessita colocar em ação sua força 

de  vontade  e  sua  capacidade  criativa.  Mesmo  que  sua  formação  tenha  sido 

deficiente,  ele  possui  conhecimentos  a  partir  dos  quais  ele  pode  criar.  Isso  irá 

ocorrer quando ele procurar possibilidades de enfocá-los sob novos pontos de vista, 

de estabelecer novas relações entre eles ou até para negá-los. 

Inegavelmente,  isso  é  difícil,  de  início.  Ao  buscar  uma  nova  maneira  de 

trabalhar um tema, sente-se uma certa resistência em imaginar uma outra forma de 

fazê-lo, diferente da que se utiliza habitualmente. 

  O  professor,  em  sua  formação,  foi  submetido  a  uma  prática  pedagógica 

inibidora  da  criatividade,  que  se  apresenta  para  ele  como  devendo  ser  assim  (da 

mesma  maneira  como  me  comportava  antes  de  superar  minhas  limitações  e 

procurar  melhorar  minhas  aulas).  Isso  poderá  ocorrer  no  momento  em  que  uma 

possibilidade de variação para esta prática possa ser percebida. 

A segunda condição para o professor realizar a tarefa de formar alunos mais 

críticos e criativos é que ele seja ajudado a superar suas limitações. 

A  expectativa  deste  capítulo,  em  relação  à  criatividade  é  oferecer  algumas 

sugestões de caráter prático sobre um trabalho empenhado no desenvolvimento da 

77 

 
 
 
 
 
 
 
capacidade  criativa  dos  alunos  das  séries 

iniciais  do  ensino 

fundamental, 

contribuindo para esta mudança. 

Em um trabalho voltado para a criatividade nestas séries, prefere-se enfocar 

temas  de  natureza  geométrica,  por  duas  razões  principais.  A  primeira  é  que  a 

Geometria é habitualmente esquecida. 

A segunda razão é que a Geometria oferece um maior número de situações 

em que o aluno pode construir sua criatividade ao interagir com as propriedades dos 

objetos.  Essa  construção  tem  mais  chances  de  acontecer  quando  a  criança 

desenvolve  atividades  como  manipular  e  construir  figuras  ou  objetos,  observando 

suas  características,  comparando-os,  associando-os  de  diferentes  modos, 

concebendo maneiras de representá-los. 

Espero  que  este  capítulo  represente  mais  um  incentivo  aos  colegas 

professores para criarem materiais didáticos e serem criativos em sala de aula. Não 

é difícil se criarem tais recursos através do emprego de materiais simples e de baixo 

custo. No entanto, ao se elaborarem os materiais, é importante que não se percam 

de vista os objetivos a serem alcançados pelo ensino de Geometria ainda nas séries 

do Ensino Fundamental. 

Por  outro  lado,  acho  útil  ainda  acrescentar  que,  apesar  do  incentivo  às 

mudanças a favor da modernidade na atuação pedagógica dos professores advinda 

da  publicação  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  os  meios  escolares  podem 

ainda  se  apresentar  não  motivados  à  implantação  das  mesmas  e  continuar  a 

oferecer  resistência  a  posturas  pedagógicas  inovadoras.  Portanto,  aconselho  aos 

colegas  professores  a  não  esmorecerem  em  suas  tentativas  de  mobilização  dos 

meios escolares para essas mudanças, recorrendo a iniciativas de ação tais como: 

  Montagem  de  pequenos  laboratórios  de  Geometria,  com  materiais  didáticos 

produzidos em conjunto com os alunos, mesmo nas turmas das séries iniciais; 

  Montagem  de  pequenos  projetos  de  construção  de  modelos  de  figuras 

geométricas,  os  quais  podem  servir  até  mesmo  como  instrumento  de 

avaliação da aprendizagem do aluno.   

  O  professor  competente  deve  estar  compromissado  com  essa  prática 

pedagógica,  assumindo  uma  postura  política  de  transformação  da  comunidade, 

tendo claro para si que só há sentido em ensinar, quando ele for capaz de se colocar 

à  disposição  do  aluno,  e  de  se  adaptar  à  sua  linguagem  e  aos  seus  modos  de 

socialização, proporcionando intensa relação dialógica professor-aluno. 

78 

 
 
 
 
 
É  necessário  em  sala  de  aula  uma  Matemática  (e  por  consequência  à 

Geometria)  crítica,  do  sentido  utilizado  por  Paulo  Freire  (1983),  combinada  com 

conhecimento das atividades que as pessoas desenvolvem no seu cotidiano, no seu 

dia a dia, a fim de, a partir delas, desenvolver todo o processo de ensino. 

Desejo  que  o  conhecimento  não  seja  estático,  mas  um  processo  onde 

produzir  conhecimento  novo  confronte  o  sujeito  com  a  realidade  em  que  vive.  Um 

dos  caminhos  possíveis  seria  o  indivíduo  refletir  sobre  as  experiências  do  seu 

cotidiano, procurando identificar qual o saber matemático (com a ajuda do professor) 

que possui. 

A  fim  de  que  esta  prática  pedagógica  possa  realmente  ocorrer,  torna-se 

necessário  um  Ensino  de  Geometria  (assim  como  de  toda  a  Matemática)  que 

permita  aos  alunos  liberdade  de  expressão,  descoberta,  iniciativa,  originalidade  e 

crítica,  onde  a  criatividade  não  seja  sufocada,  ignorada.  E  o  principal  construtor 

desse  ambiente,  em  sala  de  aula,  é  sem  dúvida  o  professor,  que  não  poderá 

esquecer-se de que cada criança é um indivíduo com qualidades únicas, com ideias 

e valores próprios.  

  Os  professores  que  se  identificam  como  educadores  necessitam  estar 

compromissados com alguma coisa que afeta o presente e o futuro da humanidade: 

a formação de seres humanos. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS  

A inclusão do aluno portador de deficiência visual está garantida por lei, mas 

para  que  ele  possa  ser  realmente  incluído  no  ambiente  de  ensino,  como  qualquer 

outro  aluno,  é  indispensável  que  o  professor  tenha  orientação  específica  e, 

principalmente, é necessário que tenha boa vontade.  

Acreditamos  que  somente  muito  amor  ao  que  fazemos  têm  nos  mantido  em 

sala  de  aula.  Hoje  são  muitas  as  possibilidades  de  trabalharmos  no  apoio 

pedagógico  e  coordenações  de  nossas  escolas.  A  situação  que  enfrentamos 

atualmente  em  sala  de  aula,  principalmente  no  ensino  público,  tem  levado  muitos 

colegas professores a desistirem inclusive de estar atuando como docentes.  

Em meio  a  tudo  isso, surgiu  esse  projeto  que fez  o amor à  educação pulsar 

em  nossas  veias  novamente,  pois  o  verdadeiro  sentido  deste  projeto,  é  fazer  com 

que  professores  se  apaixonem  e  sintam  vontade,  além  de  encorajamento,    de  se 

capacitarem  para  que  haja  um  maior  avanço  nessa  área,  a  começar  pela  autoria 

deste. 

O número de deficientes visuais infelizmente tem crescido e muito nos últimos 

tempos, o que causou vários avanços tecnológicos nesse sentido. E diante de tantos 

recursos  existentes  não  podemos  permanecer  de  braços  cruzados  para  que  vidas 

possam  passar  a  ter  vida,  em  relação  à  sentido  existencial.  Precisamos  colaborar 

para que todas as diferenças sejam minimizadas. Somente professores apaixonados 

pelo  que  fazem  e  apaixonados  pela  inclusão  serão  capazes  de  colaborar.  Todos 

podem ser capacitados, mas infelizmente nem todos querem, somente aqueles que 

se importam com vidas a ponto de disponibilizar a sua para aprender mais a fim de 

ensiná-los poderão contribuir. 

 Nas  aulas  de  Matemática,  pode-se  usar  muito  material  manipulável.  E  este 

deve ser o nosso principal ponto de apoio, já que os portadores de deficiência visual 

“Veem com as mãos”. 

O  nosso  objetivo  futuro,  após  a  presente  dissertação,  é  confeccionar  nosso 

próprio  material,  com  escrita  em  Braille,  figuras  e  formas  geométricas  de  fácil 

compreensão para o aluno, pois acreditamos que com um material adequado e uma 

metodologia  específica,  é  possível  trabalhar  vários  conteúdos,  possibilitando  um 

maior  desenvolvimento  do  raciocínio  e  uso  da  memória  durante  o  aprendizado.  E 

80 

 
 
ainda,  existe  a  pretensão  de  criar  métodos  que  possibilitem  ensinar  áreas 

complexas, ou que possibilite um aprendizado matemático menos lento. 

O  nosso  objetivo  no  início  desde  trabalho  era  de  nos  capacitarmos  para 

recebermos  alunos  com  deficiência  visual.  Com  o  passar  do  tempo  e  o  interesse 

pelo projeto aumentando, houve o despertamento e interesse de muitos professores 

e  então  decidimos  trabalhar  com  capacitações  e  minicursos  para  facilitar  o 

aprendizado. 

É  importante  que  o  professor  procure  se  adequar  às  diversas  formas  de 

ensino  para  diferentes  alunos,  portadores  de  necessidades  especiais  ou  não, 

levando  o  conhecimento  e  aprendizado  para  a  vida  de  todos.  Além  disso,  é 

importante  que  busque  aprender  novas  metodologias  e  práticas  pedagógicas 

inovadoras, com atitudes que vão além dos discursos vazios, em busca do sucesso 

de seus alunos, o que trará, sem dúvida, realização profissional e pessoal. 

Não adianta levar em conta as contribuições desta pesquisa, as ferramentas 

e fontes descritas para que despertem interessem e sejam melhor estudadas, se nos 

esquecermos que isto tudo só tem sentido pois na outra extremidade do processo de 

ensino-aprendizagem  está  o  aluno,  o  mais  importante  fator  desse  processo,  que 

devem  ser  motivados  e  incentivados  ao  máximo.  Nesse  sentido,  incentivo  os 

professores  a  (re)pensarem  sua  prática  docente  e  incorporar  mais  ferramenta, 

principalmente  tecnológicas  e  manipuláveis,  para  que  mais  ferramentas  didáticas 

sejam propostas como fonte de diversos saberes. 

Esta  pesquisa  tem  o  objetivo  de  incentivar  o  professor  a  lecionar  para  um 

aluno  portador  de  deficiência  visual,  através  da  discussão  o  ensino  inclusivo,  a 

inclusão, de modo que desperte o encorajamento e o interesse dos professores por 

tal área e ainda, para que o professor torne-se desenvolvedor de práticas docentes, 

adaptando-as  de  acordo  com  a  sua  necessidade,  levando  em  consideração  as 

múltiplas necessidades, características e deficiências.  

Esta  pesquisa  não  propõe  de  forma  alguma  que  o  quadro-negro  e  as  aulas 

expositivas  deixem  de  ser  utilizados,  existe  apenas  o  relato  da  necessidade  de 

implementação  de  mais  recursos  em  sala  de  aula,  visto  que  isto  não  acrescentará 

conhecimento  apenas  aos  portadores  de  deficiência  visual,  mas  à  todos  os  alunos 

visto que quanto mais recursos que favorecem o aprendizado, mais aprendizado. 

81 

 
 
 
 
 
 
É  importante  que  o  professor  esteja  atento  aos  estudos  que  estão  sendo 

feitos,  estando  constantemente  atualizados  e  assim,  acompanhando  todos  os 

avanços tecnológicos.  

Existem alguns portadores de deficiência visual acomodados, é verdade, mas 

existem  muitos  que  passam por cima  de  todos  os obstáculos físicos,  emocionais e 

psicológicos  para  que  possam  ser  incluídos  na  sociedade.  Cabe  ao  professor  a 

tentativa de estimulá-los. 

Ao  ensinar  a  um  portador  de  deficiência  visual  para  que  este  seja  incluído, 

não pode haver obstáculo, e mais particularmente, ao ensinar Geometria, a área da 

Matemática  que  mais  precisa  de  visualização  geométrica,  é  trazer-lhe  mais  que  a 

visão, e sim, a vida, já que muito mais do que Geometria, o aprendizado geométrico 

trará ainda mais significado e assim, muito mais sentido à suas vidas. 

Dessa forma, concluímos que criar sensibilidade para a inclusão é uma tarefa 

exigente, mas possível como o é o próprio ato do aprender, do conhecer e do viver. 

De concluímos assim, em conformidade com Severino (SEVERINO, 2002): A escola 

inclusiva, para fazer educação inclusiva,  precisa de educadores que oportunizem a 

todos  os  alunos  e  a  cada  um  dos  alunos  o  desafio  do  pensar.  São  necessários 

educadores  que  despertem  em  cada  aluno  o  prazer  do  pensar,  que  despertem  o 

prazer  da  aprendizagem  e  que  objetivem  a  vivência  convidativa  e  insubstituível  do 

diálogo.  Educadores  que  no  conversar e no diálogo  reconhecem  que  cada  aluno é 

um sujeito de ideias e um sujeito de palavras. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

BARBOSA, Paula Marcia. O Ensino da Geometria. Monografia de Pós-Graduação, 
Rio de Janeiro: ISEP, 2003. 

BORGES, J. A. – Do Braille ao Dosvox – diferenças nas vidas dos cegos brasileiros. 
Rio de Janeiro, 2008. Tese (Doutorado em Ciências em Engenharia de Sistemas e 
Computação)  –  Programa  de  Pós-graduação  de  Engenharia,  Universidade  Federal 
do Rio de Janeiro, RJ. 

BORGES,  J.  A.  Impactos  das  tecnologias  de  informação  sobre  os  Deficientes 
Visuais – em Políticas Públicas, Educação, Tecnologia e Pessoas com deficiências – 
Org. Shirley Silva e Marli Vizim. São Paulo: Mercado das Letras, 2003. 

BORGES,  P.  Professor  desenvolve  instrumento  para  que  cegos  possam  criar 
imagens. Correio Brasiliense. Brasília. Pág 13, 19 dez. 2003. 

BRAGA, Ana Paula. Recursos Ópticos para visão subnormal – seu uso pela criança 
e adolescente. Revista Con-tato. São Paulo, Lamara, 1997, p.12. 

BRASIL,  Constituição  Republica  Federativa  do  Brasil  -  Ministério  da  Educação. 
Brasília – DF, 1998. p.91. 

BRASIL, Diretrizes Nacionais para Educação Especial na Educação Básica, 2001. 

BRASIL, Lei 9394 de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da 
Educação  Nacional.  Diário  Oficial  da  República  Federativa  do  Brasil,  Brasília,  DF. 
V.134, no 248, p.27833-41, 23 dez. 1996. Seção 1. 

BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases. Brasília: MEC/ SEF, 1996. 

BRASIL,  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na  Perspectiva  da  Educação 
Inclusiva, 2008. 

BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
matemática. 3 vol Brasília: MEC/ SEF, 1997. 

BUENO, José Geraldo Silveira. Educação especial brasileira: integração/segregação 
do aluno diferente. São Paulo, EDUC/PUCSP, 1996. 

CARVALHO, Rosita Endler. Educação Inclusiva: com os pingos nos is. 3. Ed. Porto 
Alegre: Mediação, 2005, p.36. 

DUTRA,  Claudia,  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na  Perspectiva  da 
Educação  Inclusiva.  BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação 
Especial.  Inclusão:  Revista  da  Educação  Especial.  V.4,  n°  01.  Janeiro/junho  2008, 
Edição Especial, Brasília: MEC/SEESP. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERRONATO,  Rubens  –  A  Construção  de  Instrumento  de  Inclusão  no  Ensino  de 
Matemática.  Dissertação  de  Mestrado  em  Engenharia  de  Produção.  Universidade 
Federal de Santa Catarina, 2002. 

IBC. Instituto Benjamin Constant, Urca, Rio de Janeiro, RJ. Brasil. (Mais informações 
em: www.ibc.gov.br. 

IBGE. INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Características 
da população. Disponível em: http://www.ibge.gov.br  

IDDC. 
Seminário sobre educação inclusive, Angra, India, 1998. 

INTERNATIONAL  DISABILITY  AND  DEVELOPMENT  CONSORTIUM. 

FÁVERO.  Mediação  de  conhecimento  e  gênero:  uma  hegemonia  partilhada.  Em: 

Guérios,  E.  ,  Stoltz,  T.  (Orgs.).  Educação  e  alteridade.  (pp.  179-194).  São  Paulo: 

Edufscar, Editora da Universidade Federal de São Carlos.  

GENTILLI,  Pablo.  O  direito  à  educação  e  as  dinâmicas  de  exclusão  na  America 

Latina. In Educação e Sociedade. Campinas, set/dez, 2009. 

LORENZATO,  Sérgio.  Por  que  não  ensinar  Geometria?  Educação  Matemática  em 

Revista. SBEM, ano III, 1995. 

MACHADO, Rosa Maria. Explorando o Geoplano. In: II Bienal DA SBM, Bahia- BA, 

2004. 

MITTLER, Peter. Educação inclusiva: contextos sociais. Tradução de Windyz Brazão 

Ferreira. Porto Alegre: Armed, 2003, p.43.  

MRECH, L.M. O que é educação inclusiva? Acessado em 27/06/2013, no endereço: 

http://www.inclusao.com.br, 2001 

ONU, Organização das Nações Unidas (2006) 

RODRIGUES,  D.  Desenvolver  a  Educação 

Inclusiva:  Dimensões  do 

Desenvolvimento Profissional. Inclusão: Revista da educação Especial/Secretaria de 

Educação  Especial,  v.4,  n°2  (julho/outubro  de  2008).  –  Brasília:  Secretaria  de 

Educação Especial. 

84 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEVERINO, A. J. Educação e transdisciplinaridade. RJ.: Lucerna, 2002. 

UNESCO,  A  educação  Especial:  Relatório  sobre  a  situação  atual  e  tendências  de 

investigação da Europa. 1968, p.12 

UNESCO,  Declaração  de  Salamanca  e  Linha  de  Ação  sobre  Necessidades 

Educativas Especiais. Genebra, 1994. 

85 

 
 
 
 
 
