2013: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

Construindo o conceito de ´algebra: monˆomios e polinˆomios

Alcione A de Oliveira Moura 1
Ronaldo Ribeiro Alves2

Resumo: O presente artigo visa apresentar propostas metodol´ogicas diferenciadas para o
ensino e aplica¸c˜ao de monˆomios e polinˆomios, tendo como fundamento uma pesquisa reali-
zada com alguns professores do 8o ano do ensino fundamental da rede p´ublica de ensino do
estado de Minas Gerais, cuja maioria atua na cidade de S˜ao jo˜ao del-Rei/MG. A partir das
respostas, ser˜ao apontados os erros mais comuns cometidos pelos alunos, citados pelos pro-
fessores pesquisados, ou apontados no artigo publicado na revista C´alculo. Na se¸c˜ao seguinte
ser˜ao sugeridas pr´aticas e m´etodos diferenciados para se trabalhar ´algebra. A proposta ser´a
feita por meio de atividades como jogos, resolu¸c˜ao de problemas e modelagem matem´atica,
objetivando estimular e incentivar o aluno no aprendizado da ´algebra. Concluir-se-´a que n˜ao
existe a melhor estrat´egia para o ensino da ´algebra, mas m´etodos mais adequados a cada
turma que se trabalha, dependendo apenas do discernimento do professor no momento de
sua escolha.

Palavras-chave: ´algebra, aritm´etica, polinˆomio, ensino-aprendizagem.

1

Introdu¸c˜ao

Introduzir os alunos do Ensino Fundamental na ´algebra tem sido para a maioria dos
professores um enorme desaﬁo. As diﬁculdades encontradas no processo de alfabetiza¸c˜ao
alg´ebrica provˆem da maneira j´a pronta e acabada com que a ´algebra ´e trabalhada com os
alunos, fazendo que os mesmos n˜ao saibam como aplic´a-la de forma signiﬁcativa. ´E muito
comum no momento em que a ´algebra ´e introduzida, os alunos questionarem o porquˆe de
estarem aprendendo algo que eles nem sequer sabem quais s˜ao suas utiliza¸c˜oes, ou em termos
matem´aticos, quais s˜ao suas aplica¸c˜oes pr´aticas. Na verdade, os alunos est˜ao apenas “engo-
lindo” um m´etodo, pois precisam aprender a operar algebricamente para obter aprova¸c˜ao nas
provas referentes a esse conte´udo. Sobre isso os PCN (Parˆametros Curriculares Nacionais)
relatam que:

1Aluna de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2011

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: alcioneufsj@yahoo.com.br

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: ronribal@ufsj.edu.br

´E importante destacar que as situa¸c˜oes de aprendizagem precisam estar
centradas na constru¸c˜ao de signiﬁcados, na elabora¸c˜ao de estrat´egias
e na resolu¸c˜ao de problemas em que o aluno desenvolve processos im-
portantes como intui¸c˜ao, analogia, indu¸c˜ao e dedu¸c˜ao, e n˜ao atividades
voltadas para a memoriza¸c˜ao, desprovidas de compreens˜ao ou de um
trabalho que privilegie uma formaliza¸c˜ao precoce dos conceitos (PCN,
1998, p. 63).

No entanto a maioria dos livros did´aticos trazem em sua maior parte, exerc´ıcios para
aplica¸c˜ao de t´ecnicas e n˜ao para o desenvolvimento do pensamento alg´ebrico. Al´em disso,
n˜ao existe uma conex˜ao entre a aritm´etica e a ´algebra; tudo o que se aprende em uma
desvincula-se do que ´e aprendido na outra. Para Cruz(2005) esta n˜ao articula¸c˜ao entre estes
dois conte´udos n˜ao d´a oportunidades ao aluno de construir conex˜oes entre letras e n´umeros
e, talvez por isso, n˜ao entendem a ´algebra como uma ferramenta para provar regras e rela¸c˜oes
num´ericas.

Esse individualismo conteudista ´e, na maioria das vezes, o motivo do insucesso da apren-
dizagem do aluno. Faz-se necess´aria uma interliga¸c˜ao entre estes dois conte´udos a ﬁm de que
os objetivos propostos para o estudo da ´algebra, no ensino fundamental, obtenha ˆexito. Po-
demos destacar que o n˜ao entendimento nesse caso, pode acarretar preju´ızos futuros, como
diﬁculdades de compreens˜ao da trigonometria e suas rela¸c˜oes fundamentais, as quais s˜ao
demonstradas algebricamente.

Existem diversas maneiras de se trabalhar ´algebra de forma que o aluno possa interagir
e participar da constru¸c˜ao do seu conhecimento; pode-se citar o trabalho com modelagem
matem´atica e com o algeplan. Neste trabalho, o objetivo ´e colocar dentre estas, outras
alternativas de se trabalhar tais conte´udos.

2

2 Diﬁculdades e sugest˜oes encontradas no ensino de

´algebra no ensino fundamental

Antes de iniciar a escrita deste trabalho, foi feita uma pesquisa entre alguns professores
de Matem´atica da rede p´ublica do estado de Minas Gerais, cuja maioria atua na cidade de
S˜ao Jo˜ao del Rei. Esta pesquisa tinha por objetivo veriﬁcar se as diﬁculdades encontradas
nos alunos, ao ensinar ´algebra, eram as mesmas, e de que forma os professores estavam
introduzindo e trabalhando este conte´udo.

Foram feitas perguntas do tipo: Vocˆe gosta de trabalhar com a 7a s´erie? Gosta de ensinar
´algebra? Como faz para iniciar um novo t´opico dentro do ensino de ´algebra? Ao iniciar
um novo t´opico, d´a exemplos do cotidiano? Quais as maiores diﬁculdades percebidas? Qual
ou quais as causas para estas diﬁculdades? e ﬁnalmente: O que pode ser feito para que o
aprendizado de ´algebra se torne mais f´acil?

Analisando as respostas dadas pelos professores, nota-se que a maioria trabalha com a
´algebra da forma convencional, sem aplica¸c˜oes pr´aticas e partindo da explica¸c˜ao para depois
a resolu¸c˜ao de exerc´ıcios, de forma mecˆanica e repetitiva. O conte´udo do oitavo ano do ensino
fundamental ´e considerado ma¸cante, por isso n˜ao gostam muito de lecionar nessa turma e
optam pelo Ensino M´edio.

2.1 Diﬁculdades relatadas

Houve, pelos professores pesquisados, uma concordˆancia com o fato de que a maior diﬁcul-
dade no estudo da ´algebra, bem como de todos os conte´udos da Matem´atica, ´e a interpreta¸c˜ao
dos exerc´ıcios propostos, pois os alunos leem mas n˜ao compreendem o que est´a escrito. Assim,
muitas vezes, os alunos desistem da leitura e an´alise de um enunciado matem´atico julgando-o
complexo e n˜ao retendo as informa¸c˜oes nele contidas.

Particularmente, em ´algebra, a diﬁculdade mais citada foi a de o aluno n˜ao conceber a
mesma como linguagem, apresentando ent˜ao resistˆencia em aceitar que as letras representam
n´umeros, ou seja, representam quantidades; causando um certo bloqueio na aprendizagem
da ´algebra.

Em seguida foi apontada tamb´em a diﬁculdade de transposi¸c˜ao de conhecimentos aritm´eticos

para a ´algebra. Por exemplo, ao multiplicar monˆomios, os alunos confundem com a soma
dizendo que a.a = 2a ou esquecendo do expoente quando este vale 1, por exemplo a.a3 = a3.
Assim como acontece com o esquecimento de parˆenteses na aritm´etica, o mesmo se veriﬁca
na ´algebra. Ainda no momento do c´alculo do valor num´erico de uma express˜ao alg´ebrica,
esquecem de colocar o sinal de multiplica¸c˜ao que existe entre coeﬁciente e letra, como no
exemplo abaixo:
Na express˜ao

2x + y

considerando x = 5 e y = 3 alguns determinam o valor num´erico por

25 + 3 = 28

Muitos outros erros foram apontados. Como os mesmos estavam em consonˆancia com
o artigo referente a este assunto, editado na revista C´alculo, edi¸c˜ao 12- p´aginas 14 a 19 e
baseando-se neste, optou-se por transcrever tal artigo, na se¸c˜ao seguinte. Ser˜ao veriﬁcadas
algumas adapta¸c˜oes devidas aos relatos recebidos sobre os erros mais cometidos em ´algebra.

3

2.2 Causas sugeridas

De acordo com o grupo de professores pesquisados, atualmente, devido ao sistema de
ensino onde o aluno n˜ao deve ser retido nas s´eries iniciais, a grande maioria chega ao sexto
ano mal alfabetizada apresentando diﬁculdades na leitura, na escrita e na aritm´etica. Tendo
como referˆencia essa m´a forma¸c˜ao b´asica em matem´atica, onde o aluno n˜ao sabe sequer
as opera¸c˜oes b´asicas como a tabuada, por exemplo, pergunta-se: como ele conseguir´a ser
alfabetizado algebricamente?!!

Ainda segundo o grupo, um fator que prejudica a aprendizagem da ´algebra, ´e que a
maioria dos alunos ao chegar ao ensino fundamental II, nunca ouviu falar do tema, sendo
uma novidade para o mesmo, ent˜ao, um primeiro contato com o conte´udo torna-se dif´ıcil;
al´em da n˜ao visualiza¸c˜ao da praticidade do mesmo. Existe uma ideia equivocada de que a
aprendizagem da ´algebra s´o ´e poss´ıvel aos alunos mais velhos uma vez que crian¸cas entre
7 e 9 anos s˜ao capazes de usarem nota¸c˜oes para ajudar na constru¸c˜ao do racioc´ınio e isto
diﬁculta ainda mais o ensino da mesma.

Outro fator prejudicial ao ensino da ´algebra sugerido pelo grupo ´e o mundo tecnol´ogico que
se apresenta mais atraente que a sala de aula. O aluno torna-se desinteressado ou demonstra
pregui¸ca em ter que fazer os exerc´ıcios sozinhos. Al´em disso, est˜ao t˜ao habituados a copiar,
que n˜ao procuram compreender a resolu¸c˜ao dos problemas e exerc´ıcios propostos.

Apontaram ainda a falta de estrutura da sociedade brasileira; as fam´ılias n˜ao ajudam os
alunos por n˜ao perceberem o valor da escola. Para muitos, vender drogas d´a mais dinheiro
e ascens˜ao social que estudar. Outro agravante citado pelo grupo ´e que a escola p´ublica n˜ao
oferece condi¸c˜oes ao trabalho do professor com salas superlotadas e sobrecarga de atividades;
sal´arios baixos obrigando o proﬁssional a ter mais cargos e deixando de se dedicar a cria¸c˜ao
de atividades novas que possam incentivar e motivar os alunos.

2.3 Sugest˜oes apontadas

Dentre as sugest˜oes apontadas pelo grupo de professores entrevistados, a que teve maior
destaque foi come¸car o estudo da ´algebra mais cedo com uma pequena introdu¸c˜ao j´a no 5◦
ano do ensino fundamental (antiga 4a s´erie). Iniciaria com pequenos problemas e exerc´ıcios
simples, por exemplo, ap´os fazer atividades com quadrados vazios, substitu´ı-los por letras,
como o que se segue abaixo:

Complete o quadrado para que a senten¸ca seja verdadeira:

a) 4 + (cid:3) = 15 depois fazer como 4 + a = 15

b) (cid:3) − 7 = 12 depois fazer como b − 7 = 12

c) 7 + 10 = (cid:3) depois fazer como 7 + 10 = c

Outra sugest˜ao apontada, foi trabalhar com o aluno do ensino fundamental, j´a no ﬁnal do
6◦ ano com equa¸c˜oes simples, utilizando a realidade vivenciada pelo aluno, al´em de atividades
did´aticas como diagramas que deveriam ser utilizados desde a educa¸c˜ao infantil. Ambos
teriam como ﬁnalidade o embasamento alg´ebrico facilitando a formaliza¸c˜ao futura da ´algebra.
Tamb´em foi sugerido o uso de jogos, resolu¸c˜ao de problemas, modelagem matem´atica e

atividades diversiﬁcadas que estimulem a aprendizagem da ´algebra.

4

3

Erros mais comuns em ´algebra

Para Booth (1995), uma das maneiras de tentar descobrir o que torna a ´algebra dif´ıcil ´e
identiﬁcar os tipos de erros que os alunos comumente cometem nessa mat´eria e investigar as
raz˜oes desses erros.

Foi pensando nisso que citou-se abaixo, erros comuns de ´algebra e descobriu-se que a
maioria tem origem em diﬁculdades da aritm´etica; alunos que n˜ao aprenderam bem as regras
da aritm´etica ter˜ao ainda mais diﬁculdades em assimilar os conceitos de ´algebra.

1. Dividir por zero

Normalmente os alunos n˜ao conseguem entender o que existe de errado em

ou ainda,

7
0

7
0

= 0

= 7

Essa diﬁculdade pode acarretar, na ´algebra, contradi¸c˜oes como na demonstra¸c˜ao seguinte:

Suponha que b = a. Multiplicando-se os dois lados por a, tem-se:

Subtraindo a express˜ao por b2,ﬁca:

ab = a2

ab − b2 = a2 − b2

Fatorando ambos os membros, obt´em-se:

b(a − b) = (a + b)(a − b)

dividindo os dois lados por (a − b),tem-se:

Como a = b, ent˜ao:

b = a + b

b = 2b

dividindo-se os dois membros por b,obt´em-se a contradi¸c˜ao

1 = 2

Pode-se notar que o erro cometido neste exemplo est´a no momento em que o aluno divide
por (a − b), visto que, como a aﬁrma¸c˜ao assumida verdadeira ´e a = b tem-se que a − b = 0 e
dividir por zero n˜ao faz sentido. Portanto, na ´Algebra, ´e sempre importante pensar antes de
efetuar os c´alculos, se n˜ao existe algum zero pelo qual se esteja dividindo.

2. Parˆenteses mal colocados ou em falta

Na maioria das vezes, o esquecimento ´e causado pela pregui¸ca de o colocar. Faz-se impor-
tante apresentar para os alunos que esta pregui¸ca pode ser causa de erros na interpreta¸c˜ao

5

uma atividade. Note que j´a em aritm´etica, se o aluno ﬁcar com pregui¸ca de colocar o
parˆenteses adequadamente, ocasiona erros de sinal por exemplo, o qual ´e um dos erros mais
cometidos pelos alunos no estudo das potˆencias de n´umeros negativos e, mais tarde, tamb´em
ir´a prejudic´a-lo no estudo da ´algebra.

Exemplos:

a) Eleve −2 `a quarta potˆencia.

O aluno escreve:

enquanto o correto seria

−24 = −2.2.2.2 = −16

(−2)4 = (−2).(−2).(−2).(−2) = 16

Note que como

−16 (cid:54)= 16

a falta do parˆenteses levou o aluno a cometer um erro inicialmente simples, mas que
pode ser causa de v´arios outros.

b) Eleve 4x ao quadrado.

O aluno escreve:

enquanto o correto seria

4x2

(4x)2 = 16x2

Como 4x2 (cid:54)= 16x2, mais uma vez o aluno errou por colocar apenas o x elevado `a potˆencia,
quando o termo todo deveria estar elevado, j´a que o mesmo se encontra imediatamente
`a esquerda do expoente.

c) Subtrair 3x − 5 de x2 + 4x − 6.

O aluno escreve

enquanto o correto seria

x2 + 4x − 6 − 3x − 5 = x2 + x − 11

x2 + 4x − 6 − (3x − 5) = x2 + x − 1

Como x2 + x − 11 (cid:54)= x2 + x − 1, mais uma vez a n˜ao coloca¸c˜ao apropriada do parˆenteses
evidenciou a n˜ao aprendizagem dos conceitos.

3. Distribui¸c˜ao impr´opria

A maioria dos alunos aplica a distributiva da multiplica¸c˜ao em rela¸c˜ao a adi¸c˜ao erro-
neamente; esta propriedade quando apresentada aos alunos, na aritm´etica, ´e quase sempre
descartado o seu uso, pois os alunos devem solucionar os parˆenteses primeiro para depois
multiplicar e o uso incorreto da propriedade causa erros na aprendizagem da ´algebra. Veja:

Exemplo 1: 2.(3x − 9)
Alguns alunos resolvem da seguinte forma:

2.(3x − 9) = 6x − 9

6

onde o correto seria

2.(3x − 9) = 6x − 18

A maioria dos alunos apenas multiplica pelo primeiro termo que est´a dentro do parˆenteses,
esquecendo do segundo.

Exemplo 2: 3.(x + 3)2 Alguns alunos resolvem da seguinte forma:

(3x + 9)2 = 9x2 + 108x + 81

Novamente ﬁca evidente a n˜ao compreens˜ao dos conceitos, j´a que o correto seria resolver a
potˆencia primeiro,

3.(x2 + 6x + 9) = 3x2 + 18x + 27

4. Regra da Adi¸c˜ao mal aplicada
Os alunos transferem, na maioria das vezes, a distributiva da multiplica¸c˜ao sobre a adi¸c˜ao

para situa¸c˜oes mais elaboradas como:

a) (x + y)2 = x2 + y2
√
y

x + y =

x +

b)

√

√

c)

1

x+y = 1

x + 1

y

c) sen(x + y) = sen(x) + sen(y)

Se substituir as vari´aveis x e y por n´umeros aleat´orios notar-se-´a que as express˜oes do

segundo membro da igualdade ser˜ao diferentes dos resultados do primeiro membro.

Tamb´em aqui, o uso incorreto dessa propriedade bem como a n˜ao compreens˜ao de regras
similares em aritm´etica acarreta numa enorme diﬁculdade de assimilar a forma de resolu¸c˜ao
das situa¸c˜oes acima.

5. Erros de simpliﬁca¸c˜ao

a) 4x+2

2 = 4x + 1

b) 5x2+x

x = 5x2 + 1

Na pressa de simpliﬁcar ou ainda pela incompreens˜ao do processo de simpliﬁca¸c˜ao os
alunos n˜ao fatoram as fra¸c˜oes alg´ebricas primeiro para depois simpliﬁcar e acabam por co-
meter mais um erro. Aconselha-se que o processo de fatora¸c˜ao seja utilizado ou pelo menos
apresentado aos alunos no momento em que se estuda a simpliﬁca¸c˜ao de fra¸c˜oes aritm´eticas,
visando um embasamento para a compreens˜ao da simpliﬁca¸c˜ao de fra¸c˜oes alg´ebricas.

O correto seria:

a) 4x+2

2 = 2(2x+1)

2 = 2x + 1

b) 5x2+x

x = x(5x+1)

x

7

4 An´alise dos muitos porquˆes dos erros cometidos pe-

los alunos

Na atualidade, a aritm´etica e a ´algebra s˜ao ensinadas separadamente. A aritm´etica ´e
trabalhada nas s´eries iniciais com n´ıveis de diﬁculdade crescente, e somente a partir do 6o e
7o anos, o aluno ´e apresentado ao uso das letras para a resolu¸c˜ao de problemas de ´algebra.
Esse modo de organiza¸c˜ao do ensino ´e bastante praticado e permite bons resultados. Vale
ressaltar que algumas diﬁculdades que o aluno tem em ´algebra n˜ao s˜ao tanto de ´algebra
propriamente dita, mas de diﬁculdades conceituais em aritm´etica que n˜ao foram corrigidas,
tais como signiﬁcado dos s´ımbolos e opera¸c˜oes inversas.

Para Lins e Gimenez (1997), na comunidade dos Educadores Matem´aticos h´a poucas
no¸c˜oes t˜ao enraizadas como a de que a aprendizagem da aritm´etica deve vir antes do apren-
dizado da ´algebra.
Isto est´a retratado nos livros did´aticos cabendo, ent˜ao, ao professor,
elaborar uma a¸c˜ao pedag´ogica que propicie aos alunos signiﬁcados matem´aticos e que dˆe
sentido `as suas aplica¸c˜oes pr´aticas em sala de aula.

A revista Nova Escola, edi¸c˜ao 199 de fevereiro de 2007, traz uma reportagem intitulada
“Falta fundamenta¸c˜ao did´atica no Ensino da Matem´atica” com uma entrevista realizada com
a pesquisadora argentina Patricia Sadovsky,3 numa de suas vindas ao Brasil para participar
de encontros no Centro de Educa¸c˜ao e Documenta¸c˜ao para a A¸c˜ao Comunit´aria e na rede
privada de S˜ao Paulo.

Segundo sadovsky, a m´a fama da Matem´atica se deve `a abordagem superﬁcial e mecˆanica
realizada pela escola. Falta forma¸c˜ao adequada (pr´atica reﬂexiva e forma¸c˜ao continuada) aos
docentes para aprofundar os aspectos mais relevantes; aqueles que possibilitam considerar os
conhecimentos pr´evios dos alunos, as situa¸c˜oes did´aticas e os novos saberes a construir. A
sugest˜ao da pesquisadora, ´e que as Pol´ıticas P´ublicas da Educa¸c˜ao implementem um espa¸co
maior de reﬂex˜ao nas escolas onde muitas vezes o professor n˜ao tem tempo para se especializar,
devido a duplicidade de cargos em fun¸c˜ao de melhores sal´arios.

Ainda segundo a pesquisadora, atualmente a matem´atica ´e apresentada sem v´ınculos com
os problemas que fazem sentido na vida dos alunos. S˜ao pouco explorados os aspectos como
desaﬁos e resolu¸c˜ao de problemas, discuss˜ao de ideias e veriﬁca¸c˜ao de informa¸c˜oes. Faltam
conceitos b´asicos para o entendimento do conte´udo proposto, busca da participa¸c˜ao ativa
do aluno na execu¸c˜ao do ensino. Segundo a autora, ´e preciso confrontar o conceito antigo
e o moderno, para que n˜ao se tenha a impress˜ao de que o novo anule o antigo, mas sim
promova um ensino renovado. “O proﬁssional de hoje precisa ter uma postura reﬂexiva
capaz de mostrar que n˜ao basta abrir um livro did´atico em sala de aula para que as crian¸cas
aprendam. O trabalho intelectual do professor requer tomadas de decis˜oes particulares e
coletivas baseadas em uma s´olida bagagem conceitual.”

Para a pesquisadora, jogos, idas ao supermecado/simula¸c˜ao de compras, ou fazer um
projeto interdisciplinar, n˜ao necessariamente contemplam a aprendizagem de um novo saber
ou conte´udo Matem´atico; ´e necess´ario que estes sejam uma fonte para elaborar problemas,
sistematizar o conhecimento na sala de aula e estabelecer rela¸c˜oes matem´aticas muito bem
deﬁnidas pelo professor.“N˜ao basta ser interdisciplinar para ser interessante, nem fazer parte
do cotidiano para ser pertinente. Fundamental ´e ter um compromisso de aprendizagem com
o aluno.”

3Doutora em did´atica da Matem´atica pela Universidade de Buenos Aires. Al´em de pesquisar quais s˜ao as
perguntas fundamentais que orientam o trabalho de investiga¸c˜ao nas aulas, como se d´a a evolu¸c˜ao dos conhe-
cimentos nos estudantes e as melhores interven¸c˜oes que os professores podem fazer; coordena um programa
de capacita¸c˜ao docente da secretaria municipal de Educa¸c˜ao de Buenos Aires

8

D’Ambr´osio4(2003, apud Silva, 2007) diz ainda que talvez o maior indicador da ineﬁciˆencia
do sistema educacional esteja no fato de n˜ao sermos capazes de fazer a transferˆencia de
conhecimentos para situa¸c˜oes novas. ´E por isso que devemos trabalhar a aritm´etica visando
a aplica¸c˜ao na ´algebra.

Sabemos que a ´algebra cont´em um certo formalismo em sua linguagem e necessita de
alguns procedimentos mais elaborados que exijam um maior grau de abstra¸c˜ao, mas ainda
sim, ´e importante ressaltar que a maneira com que o professor trabalha estes conceitos e
procedimentos alg´ebricos pode diﬁcultar ainda mais a sua aprendizagem, causando no aluno
horror `a Matem´atica. Se o aluno possuir alguma diﬁculdade em apropriar-se de seus conceitos,
ao resolver um problema, o mesmo ir´a preferir a matem´atica n˜ao-formal como estrat´egia de
resolu¸c˜ao, utilizando para isto, uma grande quantidade de c´alculos.

DAmbr´osio (1976,apud Salvam, 2004) diz que:

A preocupa¸c˜ao maior no ensino da Matem´atica est´a em levar ao conhe-
cimento do aluno uma s´erie de algoritmos, f´ormulas e s´ımbolos, sem que
ﬁque expl´ıcito para que servem, onde ser˜ao usados e como ser˜ao usa-
dos. N˜ao h´a, pois, uma preocupa¸c˜ao maior de integra¸c˜ao dos conte´udos
matem´aticos com outras ´areas do conhecimento.(D’AMBR ´OSIO ,1976)

Dessa forma, o ensino da Matem´atica, especialmente o da ´algebra, ﬁca caracterizado pela
transmiss˜ao da informa¸c˜ao que treina o aluno a utilizar t´ecnicas e processos exaustivos sem
a necessidade de produ¸c˜ao de signiﬁcados que deem sentido a essas t´ecnicas. Infelizmente,
n˜ao se encoraja o aluno a ser autˆonomo em seu processo de aquisi¸c˜ao de conhecimento.

Segundo Machado (1992,apud Salvan, 2004) v´arios autores dizem que:

Os alunos se dispersam quando o ensino da Matem´atica se faz rotineiro,
ocultando consciente e inconscientemente sua verdadeira for¸ca e beleza,
complicando-a inutilmente com f´ormulas que n˜ao sabem de onde vem.
O ensino tem que alcan¸car uma investiga¸c˜ao em que o aluno tenha a
sensa¸c˜ao de estar fazendo algo com isso, em que se sinta mais conﬁante
colocando em pr´atica o seu trabalho efetivo e com isso, fa¸ca-o perceber
o seu pr´oprio rendimento.( MACHADO,1992)

´E claro que muitos professores n˜ao s˜ao culpados do ensino que receberam, mas devem
ser respons´aveis pelo ensino que est˜ao repassando, e ´e fundamental que procurem inovar
suas pr´aticas pedag´ogicas cativando o aluno para a aprendizagem, despertando no mesmo
a curiosidade e desaﬁando-os a descobrir o caminho certo a seguir. Claro que pelo que foi
relatado na pesquisa, ´e muito dif´ıcil ser professor inovador e criativo se n˜ao h´a tempo suﬁciente
para que pesquise e elabore novos m´etodos de ensino. S˜ao v´arios os fatores que interferem
como excesso de trabalho, baixo sal´ario, ambientes impr´oprios e alunos desinteressados.

Seria interessante que o sistema educacional como um todo, pudesse considerar o aluno
como ser pensante, criativo e capaz de construir o pr´oprio conhecimento. Os educadores, na
maioria das vezes, s˜ao sufocados pelo pr´oprio sistema, que n˜ao os permite retornar ou gastar
mais tempo em determinados conte´udos, pois tem-se um programa a cumprir. E, inovar
signiﬁca gastar tempo e aulas que deveriam ser empregadas em conte´udos novos.

4D’AMBR ´OSIO, Ubiratan. A relevˆancia do projeto Indicador Nacional de Alfabetismo Funcional-INAF
- como crit´erio de avalia¸c˜ao da qualidade do ensino de matem´atica, 2003, In: Silva ´Algebra e Aritm´etica no
ensino fundamental: um estudo de como ensin´a-las de forma integrada e com base em signiﬁcados, 2007

9

5 Algumas sugest˜oes de atividades para sanar estas

diﬁculdades

Desde a formatura na gradua¸c˜ao de Matem´atica, v´arias pesquisas de atividades diferen-
ciadas para trabalhar em sala de aula foram realizadas, mas nada a respeito de monˆomios e
polinˆomios. Como ´e uma mat´eria extensa e cheia de regras, trabalhou-se como a maioria dos
professores: explicam o conte´udo e auxiliam os alunos numa s´erie de exerc´ıcios que visam a
aplica¸c˜ao do que foi explicado anteriormente, mas no ´ıntimo ﬁcava a sensa¸c˜ao de impotˆencia
de n˜ao saber a utilidade pr´atica - al´em dos estudos futuros na pr´opria Matem´atica - de se
estudar todas aquelas regras. Da´ı ent˜ao surgiu neste TCC a vontade de descobrir e aplicar
aos alunos atividades diferenciadas que visem dar signiﬁcados ao at´e ent˜ao mundo de regras
das opera¸c˜oes de monˆomios e polinˆomios.

Segundo Carmem Sessa(2009), a generaliza¸c˜ao ´e um caminho poss´ıvel de introdu¸c˜ao `a
´algebra, pois a mesma serve tamb´em para fornecer mecanismos para valida¸c˜ao de conjecturas
baseado em regras de transforma¸c˜ao das express˜oes num´ericas para alg´ebricas. Generalizar ´e
encontrar caracter´ısticas que uniﬁcam, ´e reconhecer tipos de objetos e problemas. Quando se
discute a matem´atica envolvida em um problema, estamos descontextualizando e entrando
num processo de generaliza¸c˜ao que permite usar o que se aprendeu em problemas de mesmo
tipo.

´E importante no ensino fundamental II, j´a no 7o ano ao iniciar o aluno `a ´algebra, que o
professor fa¸ca com que o mesmo se depare com problemas em que a ferramenta equa¸c˜ao seja
mais eﬁcaz ou mais r´apida do que recursos aritm´eticos de que ele disp˜oe, para que o mesmo
possa dar signiﬁcado ao estudo da ´algebra. Normalmente, neste ano, o aluno aprende que
uma equa¸c˜ao ´e uma igualdade num´erica verdadeira da qual n˜ao se sabe o valor da inc´ognita,
ou seja, que possui um termo desconhecido e se limita a decorar regras por meio das quais
´e poss´ıvel “isolar” a letra. Dessa forma, ele n˜ao consegue compreender equa¸c˜oes lineares de
uma vari´avel sem solu¸c˜ao(j´a que a mesma depende do conjunto Universo contido em seu
dom´ınio), ou com inﬁnitas solu¸c˜oes e assimila ainda menos equa¸c˜oes quadr´aticas com duas
ou mais vari´aveis.

Conforme as sugest˜oes dadas pelos professores pesquisados, ser˜ao aqui colocadas algumas
formas de se trabalhar a ´algebra, mais especiﬁcamente, monˆomios e polinˆomios de forma
diferenciada do sugerido nos livros did´aticos. Vale ressaltar que n˜ao se est´a retirando a
importˆancia de praticar os m´etodos te´oricos atrav´es de exerc´ıcios repetitivos que visem apenas
a aplica¸c˜ao dos mesmos; est´a sim, ressaltando a importˆancia de fazer com que os alunos deem
signiﬁcado ao conte´udo antes de partir para estes tipos de exerc´ıcios.

Uma das maneiras que acredita-se ser muito eﬁciente e que foi sugerida pela maioria dos
professores entrevistados, foi introduzir ´algebra desde as s´eries iniciais, atrav´es de atividades
pedag´ogicas que deem embasamento ao ensino da ´algebra no oitavo ano. Al´em disso, enfatizar
no ensino da aritm´etica conte´udos e regras que ser˜ao de suma importˆancia no estudo da
´algebra, como por exemplo, a divis˜ao por zero, a importˆancia da coloca¸c˜ao dos parˆenteses, a
aplica¸c˜ao da propriedade distributiva, a fatora¸c˜ao, entre outros.

Conﬁrmando a sugest˜ao acima, na reportagem intitulada “ ´Algebra desde cedo”; publicada
em NOVA ESCOLA - Edi¸c˜ao 227, Novembro 2009 cujo T´ıtulo original ´e “Reﬂex˜oes no papel”,
a pesquisadora argentina B´arbara Brizuela,5, mostra que tomando como base as investiga¸c˜oes
feitas por ela com crian¸cas norte-americanas de 7 a 9 anos, ´e poss´ıvel ensinar ´algebra desde

5radicada h´a 15 anos nos Estados Unidos e docente da Faculdade de Educa¸c˜ao da Universidade de Tufts,

em Boston

10

cedo e permitir `as crian¸cas pequenas que usem nota¸c˜oes (representa¸c˜oes por escrito de suas
ideias) para ajudar na constru¸c˜ao do racioc´ınio.

B´arbara conclui em sua pesquisa que ao introduzir a ´algebra aos alunos nos primeiros
anos escolares, os mesmos ao chegarem aos 13 ou 14 anos n˜ao estranham que haja inc´ognitas
ou vari´aveis nos problemas e conseguem resolvˆe-los com propriedade. E faz um alerta: “A
maioria dos alunos tem problemas com Matem´atica nessa faixa et´aria. A deﬁciˆencia n˜ao deve
ser deles, mas pode ser nossa, que n˜ao ensinamos bem”.

Nas demais sugest˜oes mencionadas, procurou-se pesquisar jogos, atividades com materiais

concretos, aplica¸c˜ao de resolu¸c˜ao de problemas e modelagem Matem´atica.

5.1 Resolu¸c˜ao de Problemas como forma de aprendizagem e aplica¸c˜ao

de polinˆomios

Segundo Giovanni e Castrucci, em seu livro “A conquista da Matem´atica” , edi¸c˜ao re-
novada de 2009, o trabalho com resolu¸c˜ao de problemas ´e de suma importˆancia no processo
ensino-aprendizagem, n˜ao s´o em Matem´atica, mas em todas as ´areas do conhecimento, visto
que o ser humano em seu dia-a-dia ´e a todo momento desaﬁado a resolver problemas; e ´e
por isso, que enxergam nessa pr´atica um instrumento valioso e sugerem que seja dada uma
especial aten¸c˜ao a esta metodologia de ensino.

Conforme Allevato e Onuchic (2004) o ensino de matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de
problemas, pode ser visto como um meio importante para se fazer matem´atica, pois consiste
em trabalhar com os alunos situa¸c˜oes-problema que possam lev´a-los a raciocinar sobre a
necessidade de constru¸c˜ao desses conceitos matem´aticos.

No entanto, a maioria dos professores n˜ao trabalham em suas aulas com essa metodologia,
por n˜ao ser uma tarefa f´acil, pois deixam de ser o transmissor do conhecimento para auxiliar
e ser o mediador da constru¸c˜ao do mesmo. Devido a isso, diversas vezes o professor ´e for¸cado
a mudar o direcionamento de sua aula para suprir as diﬁculdades apontadas pelos alunos
exigindo, dessa forma, uma desenvoltura do professor em rela¸c˜ao a aspectos b´asicos para o
desenvolvimento da resolu¸c˜ao de problemas, o que assusta e causa inseguran¸ca nos mesmos.
Para Onuchic (1998) ´e fundamental que o professor, ao programar essa metodologia, reﬂita

sobre algumas quest˜oes, tais como:

• Isso ´e um problema? Por quˆe?

• Que t´opicos de matem´atica precisam ser iniciados com esse problema?

• Haver´a necessidade de se considerar problemas menores (secund´arios) associados a ele?

• Para que s´eries vocˆe acredita ser este problema adequado?

• Que caminhos poderiam ser percorridos para se chegar `a sua solu¸c˜ao?

• Como observar a razoabilidade das respostas obtidas?

• Vocˆe, como professor, teria diﬁculdade em trabalhar este problema?

• Que grau de diﬁculdade vocˆe acredita que seu aluno possa ter diante desse problema?

• Como relacionar o problema dado com aspectos sociais e culturais?

11

Deve-se mudar e incentivar os educadores matem´aticos a utilizarem esta metodologia de
ensino em suas aulas, no verdadeiro sentido que a proposta sugere, pois na maioria das vezes,
os problemas s˜ao utilizados apenas como um exerc´ıcio que aplica, de forma mecˆanica, uma
f´ormula ou processo operat´orio. Para que essa proposta seja realmente aplicada ´e necess´ario
que se delimite o conceito de problema matem´atico, visto que o mesmo ´e o ponto de
partida para qualquer trabalho com “resolu¸c˜ao de problemas”

De acordo com o CBC de Matem´atica do estado de Minas Gerais6( 2007, p.16),por si-
tua¸c˜ao-problema entendem-se problemas que envolvem o processo de tradu¸c˜ao do enunciado,
seja contextualizado ou n˜ao, em linguagem matem´atica, e a tomada de decis˜ao sobre quais
ferramentas matem´aticas ser˜ao usadas em sua resolu¸c˜ao (“modelagem”). Ainda no mesmo
documento, estes problemas s˜ao aqueles que levam a uma compreens˜ao do que realmente
´e Matem´atica, pois se passam em um ambiente onde coexistem os modos de pensamento
formal e intuitivo, bem como as linguagens formal e verbal. Eles estimulam o trabalho em
grupo, a cr´ıtica dos modelos adotados e o confronto dos resultados obtidos com o enunciado
original do problema.

Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais:

Um problema matem´atico ´e uma situa¸c˜ao que demanda a realiza¸c˜ao de
uma sequˆencia de a¸c˜oes ou opera¸c˜oes para obter um resultado. Ou seja,
a solu¸c˜ao n˜ao est´a dispon´ıvel de in´ıcio, no entanto, ´e poss´ıvel constru´ı-
la. Em muitos casos, os problemas usualmente apresentados aos alunos
n˜ao constituem verdadeiros problemas porque, via de regra, n˜ao existe
um real desaﬁo nem a necessidade de veriﬁca¸c˜ao para validar o processo
de solu¸c˜ao(BRASIL, 1998, p.41)

Ainda de acordo com o CBC de Matem´atica(op. Cit., p.14) resolver situa¸c˜oes-problema,
sabendo validar estrat´egias e resultados, desenvolvendo formas de racioc´ınio e processos como
dedu¸c˜ao, indu¸c˜ao, intui¸c˜ao, analogia, estimativa e utilizando conceitos e procedimentos ma-
tem´aticos, bem como instrumentos tecnol´ogicos dispon´ıveis ´e de suma importˆancia para a
compreens˜ao e atua¸c˜ao consciente na sociedade.

Segundo Dante

Buscar a solu¸c˜ao de um problema que os desaﬁa ´e mais dinˆamica e mo-
tivadora do que a que segue o cl´assico esquema de explicar e repetir. O
real prazer de estudar matem´atica est´a na satisfa¸c˜ao que surge quando
o aluno por si s´o resolve um problema. Quanto mais dif´ıcil, maior a
satisfa¸c˜ao em resolvˆe-lo. Um bom problema sucinta a curiosidade e
desencadeia no aluno um comportamento de pesquisa, diminuindo sua
passividade e conformismo.(DANTE, 2000, p.12 e 13)

Com essa pr´atica, o aluno deve ser levado a desenvolver seu racioc´ınio e criatividade, a
estabelecer uma meta a ser alcan¸cada e um plano para que isso ocorra, a enfrentar novas
situa¸c˜oes, aplicar os conhecimentos Matem´aticos em fatos reais e a trocar opini˜oes com
colegas.

5.1.1 Sugest˜oes de Aplica¸c˜ao da Resolu¸c˜ao de Problemas ao Ensino de po-

linˆomios

Na revista Nova Escola- Edi¸c˜ao 224, Agosto 2009, o artigo intitulado “Tirando de Letra”

traz uma possibilidade de introdu¸c˜ao do aluno ao mundo da ´algebra:

6Texto extra´ıdo do CBC(curr´ıculo b´asico comum) de Matem´atica elaborado pela secretaria Municipal de

Educa¸c˜ao de Minas Gerais

12

“Sabendo que o produto de dois n´umeros ´e 9.876, ´e poss´ıvel conhecer o produto do dobro

do primeiro pelo triplo do segundo?”

Embasados na aritm´etica, os alunos, primeiro, ir˜ao pensar em alguns n´umeros que multi-

plicados resultem em 9.876.

Os alunos far˜ao diversas tentativas e chegar˜ao a diferentes pares de n´umeros como 9.876
e 1 e 4.938 e 2, por exemplo. Com esses dados, conseguem resolver o problema pois, com o
primeiro par de n´umeros, temos

e

9.876 × 2 = 19.752

1 × 3 = 3

que multiplicados entre si resultam em 59.256. Com o segundo par de n´umeros, efetuando-se
as contas, teremos

e

4.938 × 2 = 9.876

2 × 3 = 6

que multiplicados resultam, de novo, em 59.256.

Ap´os v´arias tentativas,ir˜ao concluir que o resultado procurado (“o produto do dobro do
primeiro pelo triplo do segundo”) n˜ao depende dos fatores usados. Neste momento mostra-se
que a Matem´atica possui uma maneira de escrever esse tipo de racioc´ınio generalizado, para
simpliﬁcar o processo. No exemplo acima, tem-se:

ab = 9.786

e

c = 2a × 3b = 6ab = 6 × 9.786 = 59.256

sendo “c” o produto pedido no problema. Atrav´es da nota¸c˜ao alg´ebrica ﬁnal, que ser´a obtida
pela aplica¸c˜ao das propriedades comutativa e associativa da multiplica¸c˜ao, estudadas em
aritm´etica; os alunos perceber˜ao que a resposta desejada(“c”) ´e seis vezes o resultado inicial,
n˜ao havendo assim, a necessidade de descobrir “a” e “b”.

Assim como foi citado anteriormente, parte-se do pressuposto de que “a produ¸c˜ao de
uma f´ormula ´e o ponto de apoio para abordar quest˜oes constitutivas da linguagem alg´ebrica”
(SESSA,p.60,2009).

O problema que ser´a comentado a seguir, est´a embasado nos exemplos dados por Sessa,
no livro “Inicia¸c˜ao ao estudo did´atico da ´algebra”, os quais s˜ao sugeridos como sendo os
primeiros contatos dos alunos com a linguagem alg´ebrica.

O problema trata de uma sequˆencia de quadrados quadriculados como os da ﬁgura abaixo,
onde os quadradinhos pretos cercam os quadradinhos brancos. Os alunos devem contar
os quadradinhos que est˜ao em volta dos brancos e encontrar uma f´ormula que possibilite
essa contagem dependendo apenas da quantidade de quadradinhos que comp˜oe o lado do
quadrado.

O trabalho com este problema, em sala de aula, dever´a ser dividido em etapas, de forma
que o aluno possa construir seu pr´oprio conhecimento. Numa primeira etapa pode-se per-
guntar ao aluno: quantos quadradinhos pretos h´a em cada um dos quadrados quadriculados
da sequˆencia acima? Esta etapa tem como objetivo esclarecer ao aluno “do que se trata”.

Como segunda etapa questiona-se o aluno, quantos quadradinhos pretos haver´a em um
quadrado com 32 quadradinhos de lado? Esta etapa tem por fun¸c˜ao colocar o aluno diante

13

dos limites dos procedimentos por ele utilizado na primeira etapa e incentiv´a-lo a buscar
outra forma mais simples para efetuar esta contagem.

Na terceira etapa sugere-se dividir os alunos em grupo para que possam discutir as solu¸c˜oes
encontradas e escolher uma para ser divulgada; explicar por escrito o m´etodo utilizado para
encontr´a-la. Esse m´etodo dever´a tornar poss´ıvel efetuar a contagem para outros casos. Nesta
etapa os alunos estar˜ao lidando com diferentes perspectivas e estrat´egias e dever˜ao compar´a-
las para elegerem a mais adequada para ser explicada por escrito aos demais colegas da
turma.

Pela experiˆencia de Sessa, as respostas mais frequentes ser˜ao:

• Somar 4 vezes o 32 e em seguida retirar um de cada canto(v´ertice)onde os lados se

interligam, ou seja,

32 · 4 − 4

• Contar dois lados de 32 completos e depois mais dois lados de 30, isto ´e:

32 · 2 + 30 · 2

• Contar os quadradinhos em ﬁla, de cima para baixo: 32,30 duas vezes e depois 32

novamente:

32 + 30 · 2 + 32

• Contar tiras de 31 quadradinhos de cada lado:

31 · 4

• Contar todos os quadradinhos do quadrado que possui 32 quadradinhos de lado e depois
subtrair o total de quadradinhos do quadrado que possui 30 quadradinhos de lado:

322 − 302

Ap´os esta etapa deve-se discutir, os m´etodos de solu¸c˜oes encontrados por cada grupo,
para que os outros grupos possam analisar os demais m´etodos a ﬁm de descartarem os que
estiverem errados e agruparem aqueles que considerarem corretos.

Numa quinta etapa cada grupo dever´a escrever uma f´ormula que traduza o m´etodo que
julguem ser o mais adequado ao problema. Nesse momento o professor pode intervir dis-
cutindo com os alunos sobre seus entendimentos do que ´e uma f´ormula, podendo para isso,
recordar exemplos de c´alculo de ´areas, por exemplo.

Ser˜ao obtidas diversas f´ormulas corretas e elas, numa sexta etapa, dever˜ao ser discutidas.
O professor dever´a ent˜ao aproveitar este momento para explorar a no¸c˜ao de equivalˆencia entre
f´ormulas; bem como discutir as diferentes maneiras de escrever um produto( por exemplo
2 × n, 2 · n, 2n), e ﬁcar atento `as d´uvidas dos alunos que costumam ser num futuro pr´oximo,
fontes de grandes confus˜oes.

14

Ap´os a dedu¸c˜ao de cada uma das respostas mais frequentes, os alunos ter˜ao as seguintes

f´ormulas:

2 · n + 2(n − 2)
4 · (n − 1)
n2 − (n − 2)2
4n − 4
n + (n − 2) · 2 + n

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

Neste momento, o professor pode perguntar: Como ´e poss´ıvel um ´unico problema possuir
tantas f´ormulas para sua solu¸c˜ao? Com certeza, isso gerar´a muita discuss˜ao. Alguns pensar˜ao
que a ´unica resposta correta ´e a que eles formularam; outros poder˜ao pensar que o problema
possui mais de uma solu¸c˜ao, sem notarem a rela¸c˜ao existente entre as express˜oes e, ﬁnalmente,
alguns ir˜ao captar a equivalˆencia entre as f´ormulas. V´arios assuntos did´aticos determinam
estas coloca¸c˜oes:

• problemas que podem ser resolvidos por diversos caminhos devem ser trabalhados an-

teriormente `as etapas deste problema;

• descobrir que um problema possui mais de uma solu¸c˜ao pode fazer com que o aluno

desista de procurar estabelecer uma rela¸c˜ao entre elas;

• produ¸c˜ao de f´ormulas deve ser desenvolvida atrav´es de diversos problemas e atividades;

• obt´em-se f´ormulas diversas e corretas. Logo, esta no¸c˜ao de equivalˆencia entre express˜oes

alg´ebricas ´e um conceito que DEVE ser constru´ıdo.

Pode-se ainda fazer v´arias perguntas aos alunos com o intuito de mostrar-lhes como uma
f´ormula ´e ´util para conhecer as caracter´ısticas da situa¸c˜ao por ela representada. Para a
constru¸c˜ao do conceito de equivalˆencia, deve-se trabalhar em trˆes n´ıveis:

1. Os alunos dever˜ao testar n´umeros particulares para terem a certeza de que os resultados

s˜ao iguais.

2. Ter certeza da validade das f´ormulas, veriﬁcando a contagem dos quadradinhos pretos
em cada quadrado e concluindo que valem igualmente para cada valor atribu´ıdo `a letra.

3. A partir de propriedades num´ericas e operat´orias, aﬁrmar que os c´alculos valem para
todo valor atribu´ıdo `a letra(dever´a ser feito com interven¸c˜ao do professor), e ´e este o
ponto inicial do tratamento alg´ebrico das express˜oes.

Esta forma de construir equivalˆencia resultar´a, mais tarde, em leis de transforma¸c˜ao mais
dinˆamicas que permitir˜ao transformar uma express˜ao em outra, conservando-se a denota¸c˜ao
da express˜ao alg´ebrica. Por exemplo:

x2 − 4x − 5 = (x − 2)2 − 9 = (x + 1) · (x − 5)

representam a mesma express˜ao, mas possuem sentidos diferentes: a primeira permite achar
as ra´ızes de uma equa¸c˜ao quadr´atica, mas a segunda possibilita encontrar estas ra´ızes com
maior facilidade e, a terceira permite desenhar o gr´aﬁco de uma par´abola e determinar seu
v´ertice.

15

Aconselha-se ainda, numa s´etima etapa, que o professor coloque para o aluno os seguintes
questionamentos: H´a algum valor de n para o qual a quantidade de quadradinhos pretos seja
587? Um aluno contou os quadradinhos pretos de um quadrado quadriculado e encontrou
6588 quadradinhos, j´a outro aluno contou 6590. ´E poss´ıvel descobrir qual dos dois contou
corretamente?

Pode-se ainda, pedir aos alunos para determinar uma express˜ao que calcule o total de

azulejos brancos.

O exemplo acima ´e apenas uma sugest˜ao e, para que o aluno assimile perfeitamente o
processo de produ¸c˜ao de f´ormulas ´e necess´ario que v´arios outros problemas sejam trabalhados,
tais como:

1) Fazendo quadrados com palitos de f´osforos como mostra a ﬁgura:

a) Quantos palitos s˜ao necess´arios para fazer 25 quadrados?
b) Quantos quadrados se faz com 210 palitos?
c) Ache a f´ormula que expresse a quantidade de palitos para n quadrados.

2)Quantas latas aparecer˜ao na s´etima posi¸c˜ao da ﬁgura abaixo? E na quinquag´esima? E

na en´esima posi¸c˜ao?

16

A proposta a seguir foi uma pesquisa realizada pelas professoras Rosilda Santos Morais e
Lourdes de la Rosa Onuchi, encontrada no artigo intitulado “A aprendizagem de polinˆomios
atrav´es da Resolu¸c˜ao de problemas-considera¸c˜oes sobre as opera¸c˜oes de Multiplica¸c˜ao e Di-
vis˜ao de Polinˆomios no Ensino Fundamental II”.

O objetivo da pesquisa foi desenvolver atividades concretas envolvendo caixas de papel˜ao
e, a partir dessas constru¸c˜oes, levar os alunos a observarem padr˜oes que relacionassem as
´areas das bases dessas caixas com suas respectivas alturas, direcionando-os `as express˜oes
alg´ebricas, posteriormente chamadas de Polinˆomios.

Foram oito os Problemas desenvolvidos durante a pesquisa e que acredita-se poderem ser

reproduzidos nas salas de aulas, com o intuito de trabalhar Polinˆomios com signiﬁcado.

Problema 1: Entrega-se uma folha de papel A4 e solicit-se aos alunos que desenhem
uma caixa e que, depois de desenhada essa caixa, dever˜ao reproduz´ı-la em um papel˜ao para
sua montagem.Nesse problema, n˜ao ´e necess´aria uma determina¸c˜ao das dimens˜oes da caixa.A
mesma ser´a chamada de “caixa piloto”.

Problema 2: Os alunos ter˜ao que desenhar um retˆangulo com as seguintes dimens˜oes:
comprimento: 1,6dm e largura: 1,0dm e, a partir desse retˆangulo, construir uma caixa sem
tampa, com altura 0,1dm, chamada “caixa teste”.

Problema 3: Os alunos dever˜ao calcular a ´area do papel˜ao gasto na constru¸c˜ao da

“caixa teste” ap´os sua montagem.

Problema 4: Utilizando o retˆangulo desenhado no problema 2, os alunos dever˜ao efetuar
o c´alculo das ´areas das bases de caixas, caso fossem constru´ıdas, com as alturas, fornecidas em
um quadro, variando de 0cm a 5cm ( sendo estas, n´umeros naturais). As medidas encontradas
para as ´areas das bases dever˜ao ser registradas no referido quadro e, ap´os esta etapa, os alunos
poder˜ao construir o esbo¸co de um gr´aﬁco de pontos, representando essas ´areas, relacionando-
as com suas respectivas alturas. Ap´os a constru¸c˜ao do esbo¸co do gr´aﬁco, os alunos dever˜ao
fazer uma an´alise das ´areas das bases dessas caixas para os poss´ıveis valores das alturas. Este
problema extrapola o uso do material concreto (manipula¸c˜ao da caixa) para o abstrato pois,
os alunos n˜ao ter˜ao constru´ıdo todas as caixas cujas alturas estavam relacionadas no quadro,
mas sim, dever˜ao imaginar essas caixas e calcular as ´areas de suas bases para cada uma das
alturas dadas. Nesta atividade os alunos dever˜ao ainda, perceber os limites para as poss´ıveis
alturas dessas caixas.

Problema 5: Os alunos dever˜ao desenhar um retˆangulo com as seguintes dimens˜oes:
comprimento: 1,6dm e largura: 1,0dm. Ap´os o desenho, fazer uma an´alise do que ocorreria
se cort´assemos quadrados nos cantos desse retˆangulo, dentro dos limites poss´ıveis para a
altura dessa caixa, onde a medida do lado do quadrado cortado representa a altura da caixa,
e essa altura seria medida por um n´umero racional qualquer. Essa caixa ser´a chamada de
“caixa 1”. Os objetivos dessa atividade s˜ao: falar de diferentes conjuntos num´ericos; levar os
alunos a se depararem com o importante conceito de vari´avel na ´algebra; identiﬁcar o que ´e
vari´avel na ´Algebra e identiﬁcar uma f´ormula matem´atica para a ´area da base de uma caixa
de altura x.

Ap´os os alunos perceberem que a altura da caixa poderia variar no intervalo x > 0cm e
x < 5cm, dever´a ser escrita uma f´ormula matem´atica que represente a ´area das bases dessas
caixas. Ent˜ao, ser´a introduzido o conceito de Polinˆomio.

Problemas 6: Os alunos dever˜ao desenhar uma caixa planiﬁcada chamada “caixa 2”

17

com retˆangulos de dimens˜oes 10cm por 6cm.

Problema 7: Os alunos dever˜ao desenhar uma caixa planiﬁcada chamada agora de

“caixa 3” com retˆangulos de dimens˜oes 6cm por 4cm.

Nos dois problemas acima a discuss˜ao em torno da altura dever´a ocorrer da mesma forma
que no Problema 5, onde os alunos atribu´ıram um valor aleat´orio para a mesma. Estes
problemas estendem as ideias trabalhadas no Problema 5 e busca fortalecer a passagem da
aritm´etica para a ´algebra.

Os Polinˆomios representantes das ´areas das bases das caixas dos Problemas 5, 6 e 7 s˜ao,

respectivamente,

A1 = 4x2 − 52x + 160
A2 = 4x2 − 28x + 40
A3 = 4x2 − 20x + 24

Problema 8: chamado “Fixa¸c˜ao dos conhecimentos novos constru´ıdos”, s˜ao constitu´ıdos de
4 Tarefas (T1, T2, T3 e T4) sendo:
T1: Fazendo aplica¸c˜oes dos Problemas 5, 6 e 7.

T2: Conceitualiza¸c˜ao.

T3: Opera¸c˜oes com Polinˆomios.

T4: Listas de Atividades de Fixa¸c˜ao.

T1: Os alunos dever˜ao desenhar a planiﬁca¸c˜ao das caixas dos Problemas 6 e 7 e escrever a
f´ormula representante das ´areas das bases dessas caixas para suas respectivas alturas ( dessa
vez j´a representada pela vari´avel x) sem, necessariamente, haver a manipula¸c˜ao do material
concreto, visto que essas caixas n˜ao foram constru´ıdas e tamb´em esbo¸car o gr´aﬁco de pontos
para cada uma das caixas como o que foi feito no problema 5.Vale ressaltar que a partir do
Problema 5, as a¸c˜oes dos alunos pediam generaliza¸c˜ao de ideias e f´ormulas, desligadas da
situa¸c˜ao concreta.

T2: Com as ´areas das bases das caixas 1, 2 e 3 feitas na T1 e que estar˜ao apresentadas
como produtos de duas express˜oes alg´ebricas, os alunos dever˜ao chegar, usando a proprie-
dade distributiva da multiplica¸c˜ao sobre a Adi¸c˜ao, a uma soma alg´ebrica que descreva essas
´areas atrav´es de um novo objeto matem´atico: o Polinˆomio. Reunindo termos semelhantes,
ordenando segundo potˆencias crescentes ou decrescentes da vari´avel, chegar˜ao `a forma simpli-
ﬁcada de um Polinˆomio. Nesta tarefa explora-se, tamb´em, o estudo das express˜oes num´ericas
e express˜oes alg´ebricas. O objetivo desta tarefa ´e levar os alunos a perceberem que, a partir
de um produto de fatores, chega-se a uma soma alg´ebrica usando a distributividade e que,
inversamente, partindo-se de uma soma alg´ebrica, pode-se chegar a um produto de fatores.
Este processo ´e chamado “fatora¸c˜ao”.

T3:Consiste no objetivo maior deste trabalho pois, enfoca as Opera¸c˜oes com Polinˆomios,
dentre elas: Adi¸c˜ao Alg´ebrica de Polinˆomios, Multiplica¸c˜ao e Divis˜ao. Em rela¸c˜ao `a Adi¸c˜ao,
dever˜ao ser realizadas as seguintes a¸c˜oes:

Dados:

A1 = 4x2 − 52x + 160
A2 = 4x2 − 28x + 40
A3 = 4x2 − 20x + 24

18

Efetuar as seguintes opera¸c˜oes

A1 + A2
A1 + A2 + A3
A1 + A3

O objetivo desta tarefa ´e veriﬁcar se os alunos sabem operar com somas alg´ebricas (adi¸c˜ao

e subtra¸c˜ao).

T4:Para rever a Multiplica¸c˜ao, deve-se partir de a¸c˜oes j´a feitas pelos alunos. Eles conhecem

as ´areas das bases das caixas, dadas pelos produtos de suas duas dimens˜oes:

A1(x) = (16 − 2x)(10 − 2x)
A2(x) = (10 − 2x)(4 − 2x)
A3(x) = (6 − 2x)(4 − 2x)

Ao aplicarem a propriedade distributiva da multiplica¸c˜ao em rela¸c˜ao `a adi¸c˜ao, em cada

caso, obter˜ao os Polinˆomios, na vari´avel x,

A1(x) = 4x2 − 52x + 160
A2(x) = x2 − 28x + 40
A3(x) = 4x2 − 20x + 24

Assim, pede-se que calculem:

a) A1 × A2

b) A2 × A3

c) A1 × A3

d) A1
A2

e) A1
A3

f ) A2
A3

Para os exerc´ıcios acima propostos, n˜ao dever´a ser dada importˆancia ao algoritmo da
Divis˜ao de Polinˆomios pois, o objetivo ser´a o de comparar os valores num´ericos dos Polinˆomios
que expressam as ´areas das bases das caixas como uma Raz˜ao.
Dessa forma,os alunos dever˜ao fazer as atividades abaixo:
a) Comparar as ´areas das bases das caixas 1, 2 e 3, para uma mesma altura,como uma

Raz˜ao (compara¸c˜ao multiplicativa entre duas grandezas).

b) Atribuir um valor num´erico para a vari´avel x nas express˜oes dos Polinˆomios A1(x)
e A2(x) e encontrar a Raz˜ao entre os valores num´ericos desses dois Polinˆomios, que s˜ao os
valores num´ericos das ´areas das bases das caixas 1 e 2. Analogamente, repetir o processo
para os Polinˆomios A1(x), A3(x) e A2(x), A3(x).

Os Polinˆomios A1(x), A2(x) e A3(x), dados como ´areas das bases das caixas 1, 2 e 3,
foram obtidos usando-se a propriedade distributiva, como uma multiplica¸c˜ao horizontal. Mas,
´e comum ser trabalhado na forma vertical, quando dado na forma fatorada (16−2x)(10−2x),o

19

professor dever´a fazer este exemplo, por esse processo, e deixar que os alunos repitam o
processo para os Polinˆomios A1(x), A3(x) e A2(x), A3(x).

Ao efetuar o c´alculo de raz˜oes poder´a surgir confus˜ao com a divis˜ao de polinˆomios se
enxergassem o resultado da compara¸c˜ao como fra¸c˜ao e n˜ao raz˜ao. Uma maneira de contornar
essa confus˜ao seria pedir aos alunos que desenhem as caixas 1,2 e 3 planiﬁcadas com altura
1cm e, para facilitar as atividades, o professor dever´a levar as trˆes caixas j´a montadas em
papel˜ao e cubinhos de 1cm3 tamb´em de papel˜ao para que os alunos possam formar os volumes
das caixas e assim compar´a-los.

Na compara¸c˜ao das ´areas das bases, os alunos dever˜ao desenhar apenas as bases das caixas
e divid´ı-las em quadradinhos de 1cm2, j´a que, com o material concreto, eles n˜ao conseguir˜ao
um encaixe perfeito, devido a espessura do papel˜ao.

A seguir sugere-se problemas que acredita-se serem uma boa aplica¸c˜ao de polinˆomios. Os
dois primeiros problemas se encontram no artigo “Uso de polinˆomios para surpreender” da
revista Professor de Matem´atica( no 31, 1996) de autoria de Catherine H. Mulliga.

1) Se dois n´umeros de dois algarismos tˆem iguais os algarismos das dezenas, e se os

algarismos das unidades somam 10, pode-se calcular seu produto instantaneamente.

Se os alunos,a ﬁm de testarem o enunciado, perguntarem algo como 67 × 63 por exem-
plo, o professor dever´a responder instantaneamente 4221. Ap´os mais um ou dois exemplos,
revela-se o “truque”: multiplica-se o algarismo das dezenas, 6, pelo seu sucessor, 7, achando
42, cujos algarismos ser˜ao, nessa ordem, os algarismos dos milhares e das centenas da res-
posta. Acrescenta-se `a direita de 42 o produto dos algarismos das unidades,no caso 7 × 3
ou seja 21, obtendo-se 4221. Pode-se ainda aumentar a conﬁan¸ca no “truque”, aplicando-
o a v´arios outros exemplos, por´em exemplos n˜ao constituem uma demonstra¸c˜ao. Mas, se
usarmos polinˆomios,mais especiﬁcamente neste caso, binˆomios para representar os n´umeros
a serem multiplicados, pode-se dar uma demonstra¸c˜ao que n˜ao depende dos exemplos dados.
Represente por x o algarismo das dezenas dos dois n´umeros considerados e por y o algarismo
das unidades do primeiro n´umero. Ent˜ao, o algarismo das unidades do segundo n´umero ser´a
10 − y Logo, 10x + y ´e o primeiro n´umero e 10x + (10 − y) o segundo n´umero. Seu produto ´e:

(10x + y) × (10x + 10 − y) = ... = 100x(x + 1) + y(10 − y)

2)Se vocˆe somar 1 ao produto de quatro inteiros consecutivos, o resultado ser´a sempre um

quadrado perfeito.

Alguns exemplos como os citados abaixo, levar˜ao os alunos a pensarem que essa aﬁrma¸c˜ao

´e sempre verdadeira:

1 × 2 × 3 × 4 + 1 = 25 = 52
5 × 6 × 7 × 8 + 1 = 1680 = 412
64 × 65 × 66 × 67 + 1 = 18395521 = 42892

Para obter uma prova desse fato, representa-se os inteiros consecutivos por: n, n + 1,n + 2

e n + 3. Ent˜ao

n(n + 1)(n + 2)(n + 3) + 1 = n4 + 6n3 + 11n2 + 6n + 1

(6)

Tem-se, agora, dois procedimentos poss´ıveis. Alguns alunos notar˜ao que o quadrado
perfeito, nos exemplos num´ericos, ´e o quadrado de 1 mais o produto do primeiro pelo ´ultimo

20

termo da sequˆencia (´e tamb´em o quadrado de 1 menos o produto do segundo pelo terceiro
termo da sequˆencia). Pode-se observar, por exemplo, que

4 × 5 × 6 × 7 + 1 = 841 = 292 = (1 + 4 × 7)2

Expressando em polinˆomios, escreve-se

[1 + n(n + 3)]2 = n4 + 6n3 + 11n2 + 6n + 1

(7)

Isso, al´em de conﬁrmar que (6) ´e um quadrado perfeito, tamb´em diz qual ´e o n´umero que

´e um quadrado perfeito.

Outra maneira de proceder ´e trabalhar diretamente a partir de (6) e conjecturar que seria
bom fatorar o segundo membro e ver que ele ´e um quadrado perfeito. Esse quadrado teria,
para um a conveniente, a forma:

4(n2 + an + 1)2 = n4 + 2an3 + (2 + a2)n2 + 2an + 1

(8)

Igualando os coeﬁcientes em (6) e (8), tem-se:

e

ou seja,

Ent˜ao,

2a = 6

2 + a2 = 11

a = 3

n4 + 6n3 + 11n2 + 6n + 1 = (n2 + 3n + 1)2

O terceiro problema ´e proveniente da lista 3 do N´ıvel 2 do Banco de quest˜oes da 3a

Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica( OBMEP 2007)

Reverso de um n´umero -O reverso de um n´umero inteiro de dois algarismos ´e o n´umero
que se obt´em invertendo a ordem de seus algarismos. Por exemplo, 34 ´e o reverso de 43.
Quantos n´umeros existem que somados ao seu reverso resultam em um quadrado perfeito?

´E importante lembrar com os alunos que n´umeros de dois algarismos onde a ´e o algarismo
das dezenas e b o algarismo das unidades s˜ao da forma: 10 · a + b, por exemplo, 34 = 3 · 10 + 4

Denote por ab e ba o n´umero e seu reverso. Tem-se que

ab + ba = 10a + b + 10b + a = 11(a + b)

Por outro lado, a = 9 e b = 9, logo,

a + b = 18

Como 11 ´e um n´umero primo e a + b = 18, para que 11(a + b) seja um quadrado perfeito, s´o
poder´a ter

a + b = 11

Assim, tem-se 8 n´umeros satisfazendo o problema: 29, 38, 47, 56, 65, 74, 83 e 92.

O quarto problema ´e proveniente da lista 8, do N´ıvel 2, do Banco de quest˜oes da 5a

Olimp´ıada Brasileira de Matem´ativa(OBMEP 2009)

21

N´umero curioso O n´umero 81 tem a propriedade de ser divis´ıvel pela soma de seus

algarismos 8 + 1 = 9. Quantos n´umeros de dois algarismos cumprem esta propriedade?

Seja ab um tal n´umero. Por hip´otese ab = 10a + b ´e divis´ıvel por a + b. Logo, a diferen¸ca
(10a + b) − (a + b) = 9a, tamb´em ´e divis´ıvel por a + b. Al´em disso, sabemos que 10a + b ´e
divis´ıvel por a + b se, e somente se, (10a + b) − (a + b) = 9a ´e divis´ıvel por a + b (prove isso).
Antes de prosseguir, ´e importante observar que como ab ´e um n´umero de dois algarismos
tem-se que a (cid:54)= 0. Agora, basta atribuir valores para a e calcular os valores de b para os quais
a + b divide 9a.

Logo os n´umeros que satisfazem a propriedade s˜ao: 10, 12, 18, 20, 21, 24, 27, 30, 36, 40,
42, 45, 48, 50, 54, 60, 63, 70, 72, 80, 81, 84, 90 ou seja, existem 23 n´umeros que atendem ao
problema.

5.2 Modelagem Matem´atica para o ensino de polinˆomios

Segundo Bassanezi,

“Modelagem Matem´atica ´e um processo dinˆamico utilizado para a ob-
ten¸c˜ao e valida¸c˜ao de modelos matem´aticos. ´E uma forma de abstra¸c˜ao
e generaliza¸c˜ao com a ﬁnalidade de previs˜ao de tendˆencias. A mode-
lagem consiste, essencialmente, na arte de transformar situa¸c˜oes da
realidade em problemas matem´aticos cujas solu¸c˜oes devem ser inter-
pretadas na linguagem usual”. (BASSANEZI, 2004, p.24)

Os motivos que destacam a relevˆancia do uso da Modelagem Matem´atica s˜ao muitos, e

segundo Bassanezi(2004) alguns destes s˜ao de natureza:

• Formativa: desenvolve no aluno capacidades e atitudes que os tornam cr´ıticos, criativos

e explorativos;

• De competˆencia cr´ıtica: Prepara os estudantes para a vida real tornando-os cidad˜aos

atuantes na sociedade com opini˜oes pr´oprias;

• Utilidade: prepara o aluno para utilizar a matem´atica como instrumento para a re-

solu¸c˜ao de seus problemas em diversas ´areas e situa¸c˜oes;

• Intr´ınseca: fornece ao estudante uma forma mais eﬁciente de entender e interpretar a

pr´opria matem´atica com todas suas artimanhas;

• Aprendizagem: garante que os processos aplicativos facilitam o entendimento dos ar-
gumentos matem´aticos, bem como a assimila¸c˜ao de conceitos e resultados e valoriza a
pr´opria matem´atica.

A Modelagem Matem´atica no ensino tem como principal objetivo seguir etapas onde o
conte´udo matem´atico vai sendo, no decorrer do processo, sistematizado e aplicado, isto ´e,
tomando-se um tema desenvolve-se quest˜oes referentes ao mesmo, dando aos conceitos ma-
tem´aticos e ao tema em estudo signiﬁcados. Essa metodologia faz com que a matem´atica deixe
de ser algo desvinculado do contexto s´ocio-cultural-pol´ıtico e sem preocupa¸c˜ao de tornar-se
utilit´aria, aproximando-a do mundo real.

22

5.2.1 Sugest˜ao de Aplica¸c˜ao da Modelagem Matem´atica ao Ensino: Constru¸c˜ao

de uma Casa

Esta sugest˜ao foi retirada e adaptada do artigo de C´ıcero Santos e Di´ogenes Maclyne

intitulado “A modelagem matem´atica como estrat´egia no ensino-aprendizagem”.

Nesse exemplo, tem-se a pretens˜ao de mostrar algumas quest˜oes relacionadas `a constru¸c˜ao
de uma casa atrav´es da elabora¸c˜ao de uma planta e uma maquete. Tem-se a possibilidade de
levantar quest˜oes que envolvem geometria plana e espacial, sistemas de medidas, polinˆomios,
produto not´avel, porcentagem, rela¸c˜oes m´etricas do triˆangulo retˆangulo, dentre outras.

Pode-se come¸car o trabalho com uma discuss˜ao informal sobre o tema abordando quest˜oes
do tipo: O que ´e necess´ario na constru¸c˜ao de uma casa? Como o pedreiro sabe a medida
e o modelo de uma casa? Como e onde construir? Ap´os essas perguntas, deve-se pedir
aos alunos que fa¸cam um esbo¸co da planta baixa de uma casa de forma livre e espontˆanea,
sem nenhuma orienta¸c˜ao,objetivando avaliar o conhecimento dos alunos sobre os conceitos
de medida e geom´etricos.

Em seguida, o professor deve instigar os alunos a responder as quest˜oes abaixo, levando

para isso um modelo pronto.

Como fazer uma planta baixa de uma casa?

´E primordial garantir que os segmentos que representam as paredes, estejam paralelos
e/ou perpendiculares, caso a forma dos interiores seja quadril´atera. As aberturas (portas e
janelas) tamb´em devem estar indicadas.

Como o construtor determina o tamanho da casa que se deseja construir?

A palavra “tamanho” nesse contexto s˜ao as medidas padronizadas que relacionam cada
objeto de “estrutura” semelhantes. O construtor realiza uma obra atrav´es de uma planta
que ´e um desenho reduzido semelhante `a casa que vai construir. O m´etodo utilizado para
reduzir ou ampliar um desenho, sem que sua forma seja alterada, ´e chamado de escala. Nesse
momento, o professor pode aproveitar para revisar e/ou veriﬁcar os conhecimentos de escala
dos alunos.

Numa planta, sugere-se as seguintes medidas:
1 cm da planta equivale a 1m(100 cm) da casa ou 1 : 100 (escala de 1 por 100)
ou ent˜ao,
2 cm da planta equivale 1 m( 100 cm) da casa ou 2 : 100 (escala de 2 por 100).

Qual deve ser a medida e o local apropriado do terreno para construir a casa?

Na planta deve constar: o espa¸co que ser´a ocupado pelas paredes, as medidas relativas
ao terreno e a regi˜ao deste que ser´a ocupada pela casa, ou seja, a ´area do terreno, da casa e
dos cˆomodos.

“A ´area de uma ﬁgura geom´etrica plana ´e o n´umero que expressa a “medida” da superf´ıcie

dessa ﬁgura numa certa unidade.”

Suponha que o terreno e a planta da casa sejam retangulares e que as medidas dos mesmos

sejam, respectivamente, 10m por 30m e 9m por 12 m. Ent˜ao,

a ´area do terreno ser´a

e da planta baixa da casa ser´a

10m × 30m = 300m2

9m × 12m = 108m2

23

Quando o espa¸co f´ısico for pequeno, para se obter um melhor aproveitamento, deve-se
medir os objetos e planejar sua distribui¸c˜ao no espa¸co para somente ent˜ao, determinar as
medidas dos cˆomodos. Outra forma de aproveitar o espa¸co ´e colocar a porta no“canto”, de
forma que, abrindo-a totalmente, forme um ˆangulo de 90o.

Como relacionar a ´area ´util com a ´area constru´ıda?

Neste momento pode-se pedir aos alunos que fa¸cam um esbo¸co de uma planta baixa de
forma retangular, com medidas internas 6m e 7m, respectivamente, e a espessura da parede
seja 0,20m.

Ser´a dada aos alunos a seguinte informa¸c˜ao:
´Area total = ´area ´util (interna) + ´area ocupada pelas paredes + ´area ocupada pelas

colunas.

Neste exemplo, numericamente tem-se:

(6 × 7) + 2[6 × (0, 20) + 7 × (0, 20)] + 4(0, 202)

(9)

= [7 + 2(0, 20)] × [6 + 2(0, 20)]

Como o esbo¸co pode ter a forma de outra constru¸c˜ao, modiﬁcando-se apenas as medidas,

pode-se representar a informa¸c˜ao dada algebricamente da seguinte forma:

7m = a
6m = b
0, 20m = c

Substituindo na express˜ao num´erica (9) , obt´em-se uma express˜ao alg´ebrica que representa
um produto entre polinˆomios. Deve-se, nesse momento, explorar a parte da distributi-
vidade da multiplica¸c˜ao em rela¸c˜ao a adi¸c˜ao, bem como a fatora¸c˜ao de polinˆomios

(ab) + 2(bc + ac) + 4(c2)

= ab + 2bc + 2ac + 4c2
= b(a + 2c) + 2c(a + 2c)
= (a + 2c) × (b + 2c)

Sugira aos alunos que imaginem que a forma do ambiente seja quadrada, isto ´e, a = b

substituindo na (9) a express˜ao alg´ebrica ser´a:

(a2) + 2(ac + ac) + 4(c2)

= a2 + 2ac + 2ac + 4c2
= a(a + 2c) + 2c(a + 2c)
= (a + 2c) × (a + 2c)

Da´ı obt´em-se um trinˆomio quadrado perfeito, o qual permite ainda explorar a fatora¸c˜ao

do mesmo e evidenciar o quadrado da soma de dois termos

(a + 2c)2 = a2 + 4ac + 4c2

Terminada a constru¸c˜ao da planta baixa pode-se passar `a constru¸c˜ao de uma maquete.
Como o processo de constru¸c˜ao de uma casa envolve uma s´erie de etapas, como a cons-
tru¸c˜ao de alicerce, paredes, laje, telhado, acabamento etc, faz-se ent˜ao, uso de modelos como

24

a maquete que permite ter a no¸c˜ao de como ser´a a casa, como tamb´em a quantidade de
material necess´ario para a constru¸c˜ao.

Qual ´e a escala mais apropriada?

A escala depende do material que ser´a usado na constru¸c˜ao da maquete, principalmente
no que diz respeito `a espessura das paredes. Por exemplo, se o material for placas de isopor
de 7mm de espessura e sabendo-se que a espessura da parede de uma casa seja 15 cm e que
1 metro ´e igual a 100 cm, pode-se utilizar( e explorar) uma Regra de trˆes Simples para
encontrar a escala apropriada.

Tamanho real
100cm
15cm(parede)

cartolina
x
0,7cm

Logo a escala para a maquete ser´a:

ou seja,

X =

100 × 0, 7
15

= 4, 66...

(escala)

4, 66 : 100

Este n´umero far´a com que a maquete ﬁque muito grande. Por exemplo, para uma casa

de 8m por 12m tem-se:

a largura do papel dada por:

e o comprimento dado por:

4, 66 × 8 = 37, 28cm

4.66 × 12 = 55.92cm

Logo, uma alternativa ´e usar uma escala menor, mas para isso, a espessura da parede ﬁcaria
fora dos padr˜oes normais, por exemplo: Considerando-se uma escala de 3,5
100; a parede real
teria uma espessura de 20 cm, mas a maquete teria:

e o comprimento seria dado por:

3, 5 × 8 = 28cm

3, 5 × 12 = 42cm

menor e mais pr´atica de ser constru´ıda.

Como construir e montar as paredes da maquete?

Atrav´es das medidas reais da casa,tais como altura das paredes, tamanho de cada cˆomodo,
entre outros, calculam-se as medidas referentes a cada item utilizando-se a escala para a
maquete e marcam-se as partes correspondentes da casa sobre o material para, ent˜ao, efetuar
o corte. Ap´os o corte das paredes, ´e s´o montar. Para facilitar a montagem da maquete, o
ideal ´e fazer um levantamento da quantidade de paredes bem como suas respectivas medidas
e, em seguida, cortar todas de uma vez. ´E preciso tamb´em analisar a forma ideal para cortar
a folha de isopor ou papel˜ao, riscar primeiro e cortar logo em seguida.

Nesta etapa o professor pode aproveitar para citar s´olidos geom´etricos pois, as paredes
da maquete da casa, uma vez cortadas e montadas, sugerem a forma de um prisma. Prisma,
pirˆamide, esfera, cilindro e cone s˜ao denominados s´olidos geom´etricos.

25

Pode-se tamb´em exercitar e revisar as opera¸c˜oes com n´umeros decimais pois, os alunos
ter˜ao que transformar cada medida real (janela, porta, paredes etc,) em medida apropriada
para a maquete e calcular a quantidade de revestimentos, tijolos etc.

Calculando a quantidade de tinta,tijolos, azulejos e pisos para uma casa

Considere uma parede de comprimento 5m e largura 3m onde existam duas janelas de 1m

por 1,5m. Ent˜ao,

´area da parede(A) = ´area total - ´area das janelas

A = (5m) × (3m) − 2 × (1m × 1, 5m) = 15m2 − 3m2 = 12m2

Como cada tijolo tem sua face retangular maior medindo 5 cm por 20 cm, temos que a

´area da face do tijolo ser´a

ou

5cm × 20cm = 100cm2

0, 05m × 0, 20m = 0, 0100m2

fazendo, ´area da parede dividida pela ´area do tijolo, obteremos o total de tijolos

15m2 ÷ 0, 0100m2 = 1500tijolos

Portanto, para uma parede s˜ao necess´arios 1500 tijolos e repetindo esse procedimento
para as outras paredes, tem-se o total de tijolos necess´arios para se construir uma casa. Vale
ressaltar que nesta etapa o professor pode lembrar o c´alculo de ´areas de retˆangulos.

Procedendo da mesma maneira, pode-se encontrar o n´umero de pisos, telhas, azulejos.
Deve-se lembrar aos alunos que os revestimentos como piso e azulejo s˜ao vendidos em m2
e em caixas. Algumas caixas tˆem 1m2; outras, pouco mais, dependendo do tamanho do
revestimento.

Para calcular a quantidade de tinta necess´aria, tem-se que calcular quantos m2 (de parede,
piso, portas...) ser˜ao pintados com cada cor. Depois, ´e necess´ario veriﬁcar as indica¸c˜oes nas
latas de tinta para saber quantos metros uma lata cobre de parede, assim chega-se a quantas
latas ser˜ao necess´arias, bastando dividir a ´area total a ser pintada pela ´area que uma lata de
tinta cobre. Se o propriet´ario pretender dar duas camadas deve-se ent˜ao, multiplicar tudo
por dois.

Todo o projeto de constru¸c˜ao da casa estudado at´e agora, incluindo a maquete, pode ser
considerado um Modelo Matem´atico. E atrav´es desse, pode-se ainda fazer um or¸camento,
uma estimativa de custo para construir a casa (materiais, m˜ao-de-obra, impostos etc.), assim
como estimar o tempo de constru¸c˜ao da mesma.

Para isso, o professor pode explorar as unidades de medidas, j´a que cada material de
constru¸c˜ao para ser adquirido, deve estar de acordo com uma determinada unidade de medida
como, por exemplo:

• ﬁos, canos e madeiras s˜ao vendidos por metro

• pisos e revestimentos s˜ao vendidos por metro quadrado (´area)

• tinta ´e vendida por litro)

• areia e terra s˜ao vendidos por metro c´ubico

• prego ´e vendido por quilograma

26

Nesta etapa deve-se pedir aos alunos que fa¸cam um levantamento de pre¸cos de materiais
de constru¸c˜ao e dos materiais utilizados na maquete aﬁm de montarem duas tabelas. Eles
podem utilizar panﬂetos e/ou visitarem uma loja de material de constru¸c˜ao.

• uma constando o or¸camento real dos materiais de constru¸c˜ao que seriam gastos numa

casa nos padr˜oes projetados

• outra constando o or¸camento dos materiais utilizados na constru¸c˜ao da maquete, como

isopor, cola, alﬁnete, cartolina etc.

Os trabalhadores (pedreiro, carpinteiro, pintor, dentre outros) normalmente, cobram por
metro quadrado constru´ıdo ou tempo necess´ario para fazer o servi¸co, ou ainda por semana.
Dessa forma, ´e poss´ıvel obter um or¸camento que dˆe a previs˜ao de custo e de tempo para a
constru¸c˜ao. Esta tabela poder´a ser facilmente modiﬁcada caso haja alguma mudan¸ca nas
quantidades ou pre¸cos dos produtos/servi¸cos.

Ao fazer esses or¸camentos, o aluno estar´a utilizando de todas as unidades de medidas
propostas no decorrer do trabalho al´em, de efetuar in´umeros c´alculos envolvendo as quatro
opera¸c˜oes com n´umeros inteiros positivos e racionais na forma decimal e fracion´aria. Sendo
ent˜ao, este momento apropriado para avaliar o trabalho.

Note ainda que os dois or¸camentos podem ser considerados modelos matem´aticos pois,
retratam a quantidade necess´aria de material para a constru¸c˜ao de uma casa ou de uma
maquete. S˜ao v´arias as aplica¸c˜oes, mas o mais importante ´e adapt´a-las de forma conveniente,
objetivando motivar e aprender matem´atica.

5.3 Jogos no ensino de polinˆomios e fra¸c˜oes alg´ebricas

Antes de sugerir alguns jogos para o ensino-aprendizagem de polinˆomios ´e importante
perceber a importˆancia que os mesmos tˆem em rela¸c˜ao ao ensino-aprendizagem da disciplina
Matem´atica. Sobre isso, o PCN destaca que:

Os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas pois,
permitem que estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem
a criatividade na elabora¸c˜ao de estrat´egias de resolu¸c˜ao e busca de
solu¸c˜oes. Propiciam a simula¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema que exigem
solu¸c˜oes vivas e imediatas, o que estimula o planejamento das a¸c˜oes;
possibilitam a constru¸c˜ao de uma atitude positiva perante os erros, uma
vez que as situa¸c˜oes sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas de
forma natural, durante a¸c˜ao, sem deixar marcas negativas.(PCN,1998,
p.46)

Quando o aluno analisa o erro e constr´oi novas estrat´egias para ganhar o jogo fornece
subs´ıdios ao professor para a sistematiza¸c˜ao dos conceitos trabalhados durante a situa¸c˜ao do
jogo em sala de aula

27

Segundo Borin,

“Outro motivo para a introdu¸c˜ao de jogos nas aulas de matem´atica ´e
a possibilidade de diminuir bloqueios apresentados por muitos de nos-
sos alunos que temem a Matem´atica e sentem-se incapacitados para
aprendˆe-la. Dentro da situa¸c˜ao de jogo, onde ´e imposs´ıvel uma ati-
tude passiva e a motiva¸c˜ao ´e grande notamos que, ao mesmo tempo
em que estes alunos falam Matem´atica, apresentam tamb´em um me-
lhor desempenho e atitudes mais positivas frente a seus processos de
aprendizagem”.(BORIN, 1996, p.9)

Os jogos provocam no aluno um desaﬁo que gera interesse e prazer. Por isso, ´e impor-
tante fazer com que os mesmos tornem-se presentes na cultura escolar. ´E responsabilidade
do professor analisar e avaliar a potencialidade educativa dos diferentes tipos de jogos e o
conte´udo que deseja desenvolver.

A ﬁm de que os jogos realmente sejam um material produtivo em sala de aula, ao escolhˆe-

los, deve-se levar em considera¸c˜ao alguns cuidados como:

• O jogo n˜ao pode se tornar algo obrigat´orio;

• Os jogos devem ser escolhidos de forma que ven¸ca aquele que descobrir as melhores

estrat´egias e n˜ao aqueles em que o fator sorte interﬁra nas jogadas;

• Os jogos devem envolver dois ou mais alunos, para que haja intera¸c˜ao social;

• Estabelecer regras;

• Saber jog´a-lo antes de aplicar.

O professor que souber utilizar o recurso de jogos, na Matem´atica, perceber´a os benef´ıcios
de se trabalhar com esta metodologia pois, o auxiliar´a a detectar as diﬁculdades dos alunos
e eles aprender˜ao sem perceber, e consequentemente, o interesse na disciplina aumentar´a.
Por´em, como em todo recurso utilizado, podem ocorrer alguns entraves e o professor deve
estar preparado, como por exemplo, no uso de jogos em sala de aula o barulho ´e inevit´avel
pois, somente atrav´es de discuss˜oes torna-se poss´ıvel que os alunos cheguem a resultados
convincentes. ´E necess´ario enxergar esse barulho de forma construtiva, j´a que sem ele, diﬁcil-
mente haver´a clima ou motiva¸c˜ao para o jogo. ´E importante habituar os alunos ao trabalho
em grupo, uma vez que o barulho diminui se os alunos estiverem acostumados a se organizar
em equipes.

5.3.1 Sugest˜oes de jogos para o ensino de polinˆomios

a) Algeplan

O objetivo principal de usar o “Algeplan”, ´e relacionar ﬁguras geom´etricas planas (qua-
drados e retˆangulos) com express˜oes alg´ebricas do primeiro e segundo graus, monˆomios e
polinˆomios, resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes do primeiro grau e fatora¸c˜ao de trinˆomios do segundo
grau. O material pode ser constru´ıdo em EVA, bem como ser adquirido em lojas especia-
lizadas (em madeira) e deve ser utilizado ap´os uma introdu¸c˜ao da teoria (ou revis˜ao), que
dever´a ser retomada ap´os o jogo de modo a conduzir o aluno a trabalhar algebricamente com
situa¸c˜oes mais gerais, j´a que o material ´e limitado.

28

Descri¸c˜ao

O “jogo” algeplan ´e formado por 40 pe¸cas/ﬁguras geom´etricas dos seguintes tipos:

Quadrados: Quatro quadrados grandes cujos lados medem x, x > 0 (onde ´e ﬁxado
um valor para x, para cortar os quadrados), cuja ´area ser´a dada por x2, e cada um deles
representa o elemento/express˜ao do tipo x2), quatro quadrados m´edios cujos lados medem
y (com y < x),onde cada um deles representa o elemento/express˜ao do tipo y2, e doze
quadrados pequenos de lados medindo 1, representando o elemento/express˜ao do tipo 1 = 12).
Totalizando 20 quadrados

Retˆangulos: Quatro retˆangulos com lados medindo x e y , que representam cada um o
elemento/express˜ao do tipo xy, oito retˆangulos com lados medindo x e 1 que representam
cada um o elemento/express˜ao do tipo x = x.1 e oito retˆangulos com lados medindo y e 1
representando cada um o elemento y = y.1. Totalizando 20 retˆangulos.

As pe¸cas s˜ao utilizadas conforme suas ´areas. Deve-se utilizar uma cor para cada tipo de
pe¸ca ou tomar todas da mesma cor. Se o material for comprado(em madeira), s˜ao usadas as
cores vermelha, azul e amarela para os quadrados pequenos, m´edios e grandes, respectiva-
mente. Nos retˆangulos as cores utilizadas s˜ao lil´as, verde e laranja mas, nada impede de se
usarem outras cores.

Neste exemplo sugere-se que os alunos fa¸cam as pe¸cas, em EVA, com medidas x = 4cm,

y = 3cm e a unidade como 1, 5cm.

Para indicar os “sim´etricos/opostos” devem-se usar os versos das pe¸cas, que no caso do
algeplan de madeira, tˆem todos a mesma cor. Quando confeccionado em EVA, deve-se marcar
uma letra ou o sinal “ - ” no verso de cada pe¸ca, ou escolher uma outra cor, diferente das
j´a usadas, por exemplo, preta ou cinza, e construir para cada pe¸ca “positiva” uma pe¸ca
(correspondente) nessa nova cor para indicar a pe¸ca oposta (negativa).

O algeplan pode tamb´em ser constru´ıdo usando o Cabri G´eom`etre II, de modo a obter
um “jogo virtual”, com pe¸cas soltas. Para isso, ´e necess´ario copiar cada pe¸ca ap´os a sua
constru¸c˜ao e, em seguida colar (apagando a pe¸ca inicial). Pode-se escolher as cores para
os quadrados(azul,amarelo e vermelho e outras para os retˆangulos(branco, roxo e laranja).
Sugerimos as medidas x = 4cm, y = 2, 5cm e a unidade com 0, 5cm e os elementos sim´etricos
ser˜ao obtidos contruindo-se, para cada pe¸ca, outra do mesmo tipo, por´em, com uma nova
cor escolhida.(Por exemplo:cinza)

Regra:“Elementos positivos e negativos do mesmo tipo se anulam/cancelam”. Lem-
brando que no caso do algeplan de madeira ou EVA, usa-se a frente de cada pe¸ca para
representar um elemento “positivo”, e o verso um elemento “negativo/oposto”.

No oitavo ano, trabalha-se mais a representa¸c˜ao/modelagem das express˜oes, adi¸c˜ao e
subtra¸c˜ao de monˆomios e polinˆomios. E a primeira atividade a ser desenvolvida deve ser a
modelagem de express˜oes alg´ebricas.

Atividade 1. (Modelagem de express˜oes alg´ebricas)- Modelar, utilizando as diferentes

pe¸cas do algeplan, a express˜ao alg´ebrica

2x2 + y2 + 2xy + x + 3

A solu¸c˜ao est´a essencialmente em identiﬁcar, para cada termo, quais e quantas “pe¸cas” do
algeplan est˜ao envolvidas e agrup´a-las.

29

Figura 1: representa¸c˜ao da express˜ao 2x2 + y2 − x − 3

Atividade 2. (Simpliﬁca¸c˜ao, Adi¸c˜ao e Subtra¸c˜ao)- Determine, utilizando o Algeplan

(x2 + 2x − 4) + (−3x + 2)

Para isso, primeiro modela-se, com as diferentes pe¸cas, as express˜oes x2 + 2x − 4 e −3x + 2.
Em seguida, efetua-se os cancelamentos/simpliﬁca¸c˜oes (de acordo com a regra estabelecida)
obtendo-se o resultado desejado:

x2 − x − 2

Figura 2: C´alculo de (x2 + 2x − 4) + (−3x + 2)

Note que a subtra¸c˜ao recai no caso da adi¸c˜ao envolvendo os sim´etricos de cada elemento.

Por exemplo,

(x2 + 2x − 4) − (−3x + 2) = (x2 + 2x − 4) + (3x − 2)

Para a pr´oxima atividade (multiplica¸c˜ao), ´e importante trabalhar anteriormente a mo-
delagem de representa¸c˜oes para os produtos (mais simples) respeitando as regras de sinais.
Por exemplo, 1.1 = 1,1.(−1) = −1,(−1).(−1) = 1,−1(x) = −x etc... Para uma melhor
compreens˜ao foram representados, na ﬁgura 3, os fatores e o resultado.

Figura 3: Exemplos de representa¸c˜oes para produtos

30

Atividade 3. (Multiplica¸c˜ao) Utilize o algeplan para representar

e

2y.(2x + 3)

(x − 1).(x + 1)

A solu¸c˜ao ´e dada na Figura 4 abaixo.

Figura 4: C´alculo de 2y.(2x + 3)e(x − 1).(x + 1)

As atividades referentes `a fatora¸c˜ao tˆem por objetivo levar o aluno `a percep¸c˜ao das propri-
edades que permitam fatorar um trinˆomio do segundo grau ax2 + bx + c, com a,b ec inteiros,
a > 0, em uma express˜ao do tipo (ax + p).(x + q), com p e q inteiros. Para a realiza¸c˜ao
destas atividades, deve-se estabelecer que “Um trinˆomio do 2o grau da forma ax2 + bx + c,
com a, b e c inteiros e a > 0, s´o poder´a ser fatorado se, e somente se, for poss´ıvel formar um
“retˆangulo” com as pe¸cas que o representam (pode tornar-se necess´ario fazer “compensa¸c˜oes”
usando pares de pe¸cas que se “cancelam”). As dimens˜oes do “retˆangulo” obtido represen-
tam os fatores do trinˆomio. Nesse caso, usa-se apenas as “pe¸cas” x2, x , 1 e seus elementos
opostos/sim´etricos −x2,−x e −1 (representados pelos versos, ou as pe¸cas de cores cinzas se
trabalharmos com o Cabri), como representado na Figura 5. O m´etodo aqui utilizado ´e equi-
valente ao apresentado por Hellmeistter e G´alv˜ao (1998)no artigo “Resolvendo ﬁsicamente”,
publicado na cole¸c˜ao Explorando o Ensino da Matem´atica, ou seja, as atividades propostas
por eles podem ser desenvolvidas usando as pe¸cas do algeplan.

Figura 5: Pe¸cas utilizadas na fatora¸c˜ao

Atividade 4 (Fatora¸c˜ao). Fatorar (usando as pe¸cas do algeplan) os trinˆomios

(1)
(2)
(3)

x2 + 3x + 2
x2 + 6x − 7
2x2 + 8x + 6

31

Nesse caso utiliza-se uma pe¸ca x2, trˆes pe¸cas x e duas pe¸cas 1, e obt´em -se o retˆangulo

dado na Figura 6; algebricamente teremos:

x2 + 3x + 2 = (x + 1)(x + 2)

Figura 6: Fatora¸c˜ao x2 + 3x + 2

A express˜ao x2 + 6x − 7 ´e modelada (Figura 7) tomando-se uma pe¸ca x2, seis pe¸cas x e
pe¸cas −1 (oposto de 1). Na tentativa de montar um retˆangulo, veriﬁca-se a necessidade de
usar mais uma pe¸ca x e uma −x, o que n˜ao altera o resultado ﬁnal. Obtendo dessa forma
(Figura 7b) a fatora¸c˜ao desejada

x2 + 6x − 7 = (x − 1)(x + 7)

Figura 7: Fatora¸c˜ao x2 + 6x − 7

Utiliza-se duas pe¸cas x2, oito pe¸cas x e seis pe¸cas 1. O retˆangulo obtido ´e apresentado na

Figura 8 e sua ´area ´e dada por (x + 3).(2x + 2), que ´e a fatora¸c˜ao de 2x2 + 8x + 6.

Figura 8: Fatora¸c˜ao 2x2 + 8x + 6

32

Sugest˜ao: Para obter a fatora¸c˜ao, de acordo com o m´etodo acima (constru¸c˜ao de um
retˆangulo), deve-se observar primeiro quais os poss´ıveis retˆangulos que podem ser obtidos
com as unidades. (Por exemplo, na atividade anterior, item (3), para o 6 (seis) pode-se obter
retˆangulos de dimens˜oes 6 × 1, e 2 × 3). A partir da´ı, tenta-se obter o retˆangulo maior, com as
demais pe¸cas dispon´ıveis. Uma regra importante tamb´em ´e que as pe¸cas positivas(negativas)
que ser˜ao utilizadas ﬁquem agrupadas (como no caso (2), as sete pe¸cas x (positivas) ﬁcaram
juntas, do mesmo lado e a negativa, −x, do outro lado).

b) Matem´ortica

Este jogo tem por objetivo capacitar os alunos a encontrar o valor num´erico de express˜oes

alg´ebricas.

Material: O professor dever´a confeccionar 4 ﬁchas com express˜ao alg´ebrica para cada

grupo.

Regras: A turma dever´a ser dividida em grupos de 5 alunos e cada grupo receber´a 4
ﬁchas com express˜oes alg´ebricas. Os alunos dever˜ao estar sentados um atr´as do outro em
cada grupo. Os grupos receber˜ao as mesmas ﬁchas e na mesma ordem, para que obtenham
o mesmo resultado. Depois de tudo distribu´ıdo o professor entrega uma ﬁcha com o valor
da vari´avel( ou das vari´aveis) para o primeiro da ﬁla. Este calcular´a o valor da express˜ao
e passar´a o resultado para o de tr´as que, por sua vez, tamb´em encontra o valor num´erico
da express˜ao e passar´a o valor num´erico de sua express˜ao para o pr´oximo de tr´as. Assim,
sucessivamente, at´e chegar o ´ultimo da ﬁla que dever´a correr ao quadro e escrever o resultado
ﬁnal. Se tal resultado estiver correto, o aluno marca um ponto para a equipe. Um novo valor
´e atribu´ıdo `a vari´avel e entregue ao primeiro da ﬁla e novamente, vai at´e o ´ultimo da ﬁla que
dever´a ir ao quadro. Ganha a equipe que marcar mais pontos. O professor pode mudar as
posi¸c˜oes dos alunos da mesma equipe.

c)Aluno-monˆomio

Este jogo tem por objetivo ﬁxar conceitos referentes `a adi¸c˜ao de polinˆomios.
Material:Cartas que contenham um n´umero e uma das duas palavras seguintes: grau e

coeﬁciente.

Regras: Quando a carta contiver a palavra “grau” ent˜ao, o n´umero que a acompanha deve
ser um inteiro. Divida os alunos da sala de aula em dois grupos e distribua as cartas de modo
que cada estudante receba duas, uma de “grau” e outra de “coeﬁciente”. Cada estudante,
que representa um monˆomio, deve encontrar no seu grupo monˆomios semelhantes para que
seus coeﬁcientes sejam somados. A soma de todos os monˆomios desse grupo resultar´a em
um polinˆomio. O grupo que encontrar corretamente o polinˆomio que representa ´e declarado
vencedor. O professor pode propor varia¸c˜oes dessa atividade, criando uma quantidade de
grupos maior ou ainda mudando as pessoas de grupo.

33

Figura 9: Modelo de Carta

d) Baralho de Polinˆomio

Este jogo tem por objetivo trabalhar as opera¸c˜oes de multiplica¸c˜ao e divis˜ao de Po-

linˆomios.

Material: 28 cartas que podem ser constru´ıdas em papel cart˜ao ou cartolina.
Regras: A turma dever´a ser dividida em grupos de 2 ou 4. As cartas ser˜ao distribu´ıdas
igualmente entre os jogadores; na parte superior da carta est´a uma opera¸c˜ao com polinˆomio,
que representa uma pergunta e na parte inferior, est´a um polinˆomio ou um monˆomio que
representa a solu¸c˜ao de uma outra carta. Sorteia-se o jogador que ir´a come¸car, devendo
esse escolher qualquer uma de suas cartas e coloc´a-la sobre a mesa. O jogador da direita
veriﬁcar´a se possui uma carta com a resposta referente `a pergunta da carta que fora jogada
anteriormente. Caso tenha a resposta certa, joga a carta sobre a mesa e o pr´oximo jogador
dever´a veriﬁcar se possui a resposta para essa nova carta. Os jogadores que n˜ao possuem a
carta resposta, v˜ao passando a vez. Ganha o jogo quem se livrar primeiro de todas as cartas.

e) Descobrindo o caso

Este jogo tem por objetivo que o aluno fatore polinˆomios, diferencie os casos de fatora¸c˜ao

e ﬁxe conte´udos matem´aticos

Material: Dever˜ao ser confeccionadas 25 cartas com polinˆomios; 25 cartas com os nomes
dos casos de fatora¸c˜ao e 25 cartas com o polinˆomio fatorado( em papel cartolina, ou em papel
cartaz).

Regras: A sala pode ser dividida em grupos de 2 a 4 jogadores. Cada jogador recebe
a mesma quantidade de cartas com os polinˆomios e com os casos de fatora¸c˜ao, retira do
baralho uma carta e tenta formar uma dupla com uma de suas cartas. Em seguida, descarta
uma carta na mesa de forma que todos a vejam. Ao formar uma dupla, dever´a procurar nas
cartas descartadas, a carta que representa seu polinˆomio fatorado, caso a encontre, montar´a
seu trio de cartas sobre a mesa virado para cima. Vence aquele que primeiro conseguir montar
corretamente os trios.

34

Figura 10: Modelos

6 Considera¸c˜oes Finais

Acredita-se ser a ´algebra de suma importˆancia tanto para a an´alise e interpreta¸c˜ao de
situa¸c˜oes do cotidiano quanto para estudos mais avan¸cados. Por isso, sua introdu¸c˜ao deve
se fundamentar na ideia de que os s´ımbolos alg´ebricos podem ser manipulados de forma que
correspondam a aspectos do mundo real.

A capacidade de interpreta¸c˜ao e uso de forma criativa dos s´ımbolos matem´aticos pode
ser desenvolvida nos alunos na descri¸c˜ao de situa¸c˜oes e na resolu¸c˜ao de problemas alg´ebricos,
deixando de lado, o excesso do simbolismo e trabalhando-se a compreens˜ao dessa simbo-
logia, procurando esclarecer seu signiﬁcado. Proporcionar contextos signiﬁcativos para o
estudo da ´algebra aos alunos, pode tornar as informa¸c˜oes mais f´aceis de serem compreendi-
das e manipuladas. Esses conceitos podem ser introduzidos gradativamente, come¸cando por
uma fundamenta¸c˜ao verbal e em seguida, por uma manipula¸c˜ao alg´ebrica que produza uma
assimila¸c˜ao efetiva e conven¸ca os alunos, de forma natural sobre a importˆancia e o poder
matem´atico contidos na simboliza¸c˜ao e na formaliza¸c˜ao.

Dessa forma, ´e de todos os professores, a responsabilidade de continuamente levantar os
aspectos que envolvem o aprendizado da ´algebra, detectar e analisar erros cometidos pelos
alunos, bem como identiﬁcar suas causas. Tudo isso se faz necess´ario ao decidir sobre os meios
mais adequados para ajudar os alunos na compreens˜ao matem´atica. Sabemos que n˜ao existe
um melhor caminho para o ensino da ´algebra, mas m´etodos adequados a cada turma que se
trabalha, dependendo apenas do discernimento do professor no momento de sua escolha.

35

7 Agradecimentos

Agrade¸co a Deus por sempre iluminar meus caminhos e por fazer com que mais esse sonho

se realize.

`A Todos que direta ou indiretamente contribu´ıram para a realiza¸c˜ao desse trabalho; es-
pecialmente aos professores que gentilmente responderam `a minha pesquisa e `aqueles que
tiveram a grande inciativa desta proposta de mestrado.

Em especial,

Ao meu pequeno pr´ıncipe, NATAN, por todo amor e carinho, pelas risadas que me encan-
tam e me encheram de for¸cas nesta jornada e principalmente pela paciˆencia nos momentos
em que estive ausente.

`A minha fam´ılia que ´e base da minha vida, sinˆonimo de amor, compreens˜ao e dedica¸c˜ao,

em especial a meu marido.

Ao meu orientador, prof. Ronaldo Ribeiro Alves, por sua amizade, dedica¸c˜ao e incentivo.

Aos professores do PROFMAT da Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei (UFSJ),que

colaboraram com seu conhecimento para minha forma¸c˜ao.

A todos os meus colegas do mestrado pelo conv´ıvio, amizade e ajuda. Pe¸co a Deus
que os aben¸coe grandemente, preenchendo seus caminhos com muita paz, amor, sa´ude e
prosperidade.

Agrade¸co as minhas amigas e amigos, em especial `a amiga Ana L´ucia Camarano e ao

amigo Diogo Geraldo Rios,companheiros em todos os momentos

`A professora Adriana Andrade ...

Por ﬁm, `a CAPES, pela bolsa de estudos que garantiu o sustento necess´ario `a realiza¸c˜ao

deste mestrado.

36

Referˆencias

BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao e do desporto.Parˆametros Curriculares Nacionais
(Matem´atica). Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino-aprendizagem com Modelagem Matem´atica.
S˜ao Paulo: Ed. Contexto, 2004. 389 p´aginas.

BOOTH, Leslly R. Diﬁculdades das crian¸cas que se iniciam em ´algebra. IN: COX-
FORD, Arthur F. e SHULTE, Albert P. As Id´eias da ´Algebra. S˜ao Paulo: Atual, 1995.

BORIN, J´ulia.Jogos e resolu¸c˜ao de problemas: uma estrat´egia para as aulas de
matem´atica. 5a. ed. S˜ao Paulo: CAEM / IME-USP, 2004, 100p.

CRUZ, Eliana da Silva.A no¸c˜ao de vari´avel em livros did´aticos de ensino fundamen-
tal: um estudo sob a ´otica da organiza¸c˜ao praxeol´ogica. S˜ao Paulo(SP): PUC-SP,
2005. 46f. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao Matem´atica). Orientador: Prof. Dr. Saddo
Ag Almouloud.

D’AMBR ´OSIO, Ubiratan;O ensino de ciˆencias e Matem´atica na Am´erica Latina,
1976, In: SALVAN, Aparecida F. M. Avaliando as diﬁculdades de aprendizagem em
Matem´atica. Monograﬁa apresentada `a Diretoria de P´os-Gradua¸c˜ao da Universidade do
Extremo Sul Catarinense UNESC, para a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Especialista em Educa¸c˜ao
Matem´atica Crici´uma, 2004
Dispon´ıvel em:<http://www.bib.unesc.net/biblioteca/sumario/000025/000025BA.PRN.pdf>.

D’AMB ´OSIO, Ubiratan.A relevˆancia do projeto Indicador Nacional de Alfabetismo
Funcional-INAF - como crit´erio de avalia¸c˜ao da qualidade do ensino de ma-
tem´atica, 2003, In: SILVA, Rondinele Nunes da; ´Algebra e Aritm´etica no ensino funda-
mental: um estudo de como ensin´a-las de forma integrada e com base em signiﬁca-
dos Dispon´ıvel em:<www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22007/RondineleNunesdaSilva.pdf>.
Acesso em: 14 de jan. 2013

DANTE, Luiz R. Did´atica da Resolu¸c˜ao de Problemas de Matem´atica. S˜ao Paulo:
´Atica, 1994.

FANTI, Erminia de L. Campello e et al.;Ensinando Fatora¸c˜ao e fun¸c˜oes quadr´aticas
com o aboio de Material concreto e inform´atica
Dispon´ıvel em:< http://www.unesp.br/prograd/PDFNE2006/artigos/capitulo2/fatoracao.pdf>.
Acesso em: 16 jan. de 2013

GIL, Katia Henn Reﬂex˜oes sobre as diﬁculdades dos alunos na aprendizagem de
´algebra. Porto Alegre, 2008.Dispon´ıvel em:<http://tede.pucrs.br/tde arquivos/24/TDE-
2008-05-27T053243Z-1306/Publico/401324.pdf>

37

GIOVANNI Jr., Jos´e Ruy ;CASTRUCCI, Benedicto A conquista da matem´atica, 8o ano
- Ed. Renovada. - S˜ao Paulo: FTD, 2009.(Cole¸c˜ao a conquista da matem´atica)

HELLMEISTTER,Ana Catarina P.;GALV ˜AO,Maria Elisa E.L.;Resolvendo Fisicamente
Dispon´ıvel em:< http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/EnsMed/expensmat iicap3.pdf>
Acesso em 30 jan.2013

LARA, Isabel C. Machado de; Jogando com a Matem´atica de 5a a 8a s´erie- 1a edi¸c˜ao-
S˜ao Paulo: Rˆespel, 2003

LINS, Rˆomulo; GIMENEZ, Joaquim. Perspectivas em Aritm´etica e ´Algebra para o
S´eculo XXI. Campinas: Papyrus, 1997. (Cole¸c˜ao Perspectivas em Educa¸c˜ao Matem´atica).

MACHADO, Maria Gisela de Bom.Diﬁculdades encontradas pelos alunos de 5a a
8a s´eries do primeiro grau no processo de aprendizagem da Matem´atica, 1992,
In: SALVAN, Aparecida F. M. Avaliando as diﬁculdades de aprendizagem em Ma-
tem´atica.Monograﬁa apresentada `a Diretoria de P´os- Gradua¸c˜ao da Universidade do Ex-
tremo Sul Catarinense UNESC, para a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Especialista em Educa¸c˜ao
Matem´atica Crici´uma, 2004
Dispon´ıvel em:<http://www.bib.unesc.net/biblioteca/sumario/000025/000025BA.PRN.pdf>.
Acesso em: 14 de jan. 2013

MORAIS, Rosilda Santos; ONUCHIC, Lourdes de La Rosa; A Aprendizagem de po-
linˆomios atrav´es da Resolu¸c˜ao de problema- considera¸c˜oes sobre as opera¸c˜oes de Mul-
tiplica¸c˜ao e Divis˜ao de Polinˆomios no Ensino Fundamental II.
Dispon´ıvel em:<www2.rc.unesp.br/gterp/sites/default/.../trab completo rosilda.pdf>.
Acesso em: 14 jan. 2013

ONUCHIC, L. de la R.;ALLEVATO, N. S. G. (2004).Novas reﬂex˜oes sobre o ensino e
aprendizagem de matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas. In: BICUDO, M.
A. V.; BORBA, M. de C.

ONUCHIC, Lourdes de la Rosa. Ensino-aprendizagem de Matem´atica atrav´es da
resolu¸c˜ao de Problemas.
In: Maria Aparecida Viggiani Bicudo. (Org.). Pesquisa em
educa¸c˜ao matem´atica. S˜ao Paulo: Editora da UNESP, 1999, p. 199-218.

REVISTA C´alculo: matem´atica para todos - S˜ao Paulo: Segmento,v.1, n. 12, p.14-19
jan/2012.

REVISTA do Professor de Matem´atica(RPM) publicada pela Sociedade Brasileira de Ma-
tem´atica(SBM)-RP BIBLIOGRAFIA

REVISTA Nova Escola,publicada pela funda¸c˜ao Victor Civita- S˜ao Paulo:edi¸c˜ao 199 de fe-
vereiro de 2007

38

REVISTA Nova Escola,publicada pela funda¸c˜ao Victor Civita- S˜ao Paulo:edi¸c˜ao 227 de no-
vembro de 2009

SANTOMAURO, Beatriz; ´Algebra desde cedo, Novembro 2009.
Dispon´ıvel em:<http://revistaescola.abril.com.br/formacao/formacao-continuada/reﬂexoes-papel-
algebra-notacoes-tabelas-equacoes-graﬁcos-barbara-brizuela-investigacoes-511730.shtml>
Acesso em: 23 de janeiro de 2012

SANTOS, C´ıcero; MACLYNE, Di´ogenes.A modelagem matem´atica como estrat´egia
no ensino-aprendizagem
Dispon´ıvel em:<www.sbem.com.br/ﬁles/ix enem/Poster/.../PO02111714410T.doc> Acesso
em: 16 jan. 2013

SESSA, Carmem; Inicia¸c˜ao ao estudo did´atico da ´algebra:origens e perspectivas
/Carmem Sessa; tradu¸c˜ao Damian Krasus-S˜ao Paulo: edi¸c˜oes SM, 2009

SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAC¸ ˜AO DE MINAS GERAIS. Conte´udo B´asico
Comum Matem´atica- 2007. Educa¸c˜ao B´asica

<http://revistaescola.abril.com.br/matematica/pratica-pedagogica/tirando-letra-488807.
shtml>.
Acesso em: 26 de jan. 2013

< http://professoraeliandra.blogspot.com.br/2008/08/baralho-de-polinmio.html>
Acesso em 23 jan. 2013.

< http://www.moderna.com.br/didaticos/ef2/matematica/compreensao/8ano.pdf>
Acesso em 23 jan. 2013.

< http://www.obmep.org.br/>

39

