0 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMIÁRIDO 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

JOÃO MARIA GONDIM AQUINO 

O ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA: Um Diagnóstico em Escolas Públicas de 
Mossoró – RN 

MOSSORÓ/RN 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO MARIA GONDIM AQUINO 

1 

O ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA: Um Diagnóstico em Escolas Públicas de 
Mossoró – RN 

Dissertação  apresentada  à  Universidade  Federal 
Rural  do  Semiárido  –  UFERSA,  Campus 
Mossoró/RN, para obtenção do título de Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Maurício Zuluaga Martinez 

MOSSORÓ/RN 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
Biblioteca Central Orlando Teixeira (BCOT) 
Setor de Informação e Referência  

A657e   Aquino, João Maria Gondim 

                  O  ensino  da  matemática  financeira:  um  diagnóstico  em 
escolas públicas de Mossoró - RN/ João Maria Gondim Aquino 
-- Mossoró, 2015. 

                   63f.: il. 

      Orientador: Prof. Dr. Maurício Zuluaga Martinez 

     Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Universidade    
Federal Rural do Semi-Árido. Pró-Reitoria de Graduação. 

1.  Escola pública. 2. Matemática financeira - ensino. 3. 

Aprendizagem – ensino público. 4. Educação. I. Título. 

RN/UFERSA/BCOT/083-15                                                CDD: 371.01 
     Bibliotecária: Vanessa Christiane Alves de Souza Borba 
 CRB-15/452 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

JOÃO MARIA GONDIM AQUINO 

O ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA: UM DIAGNÓSTICO EM ESCOLAS 
PÚBLICAS DE MOSSORÓ - RN 

Dissertação  apresentada  à  Universidade  Federal 
Rural  do  Semiárido  –  UFERSA,  Campus  Mossoró, 
para obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Data da aprovação: 23/12/2014. 

4 

Dedico  Aos  meus  pais!  Vocês  são  as  forças 
que  movimentam  o  meu  universo.  A  minha 
esposa  Rita  Maria  e  meu  filho  João  Manoel 
pela  alegria  e  carinho  dedicados,  mesmo  nos 
momentos  mais  complicados  de  minha 
caminhada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Primeiramente,  a  Deus,  que,  em  todos  os  dias,  ilumina  meu  caminho  e  que  me  traz 

uma paz invejável nos momentos de necessidade. 

Aos meus pais, que contribuíram, de forma inigualável, na formação do meu caráter e 

o desejo de busca por conhecimento. 

A  minha  família,  em  especial  meus  irmãos,  a  minha  esposa  Rita  Maria  e  meu  filho 

João Manoel, pela compreensão nos momentos mais complicados de minha trajetória. 

Aos meus colegas de turma, principalmente Raildo, Carlos César, Elias, Jonison, que 

contribuíram para o meu crescimento ao longo do curso. 

A nossa amiga Lúcia, da cantina, que sempre nos disponibilizou todos os esforços para 

podermos estudar com tranquilidade. 

Ao nosso coordenador do Profmat de Mossoró-RN, Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes 

Garcia, que estava ao nosso lado em tudo quanto precisássemos. 

Ao  meu  orientador,  que  sempre  me  indicou  o  melhor  caminho  e  que  conseguiu  dar 

vida às minhas ideias que muito insistiam em ficar nos meus pensamentos. 

E a todos que contribuíram, direta ou indiretamente, para a realização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Deus  dá-me  forças  pra  começar  minhas  tarefas, 
perseverança  pra  não  parar  no  meio,  inteligência 
pra terminar e humildade pra ver que ficou muito 
bom e não me gabar (Gilberto Nery). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

O estudo da Matemática Financeira nas escolas públicas é de fundamental importância para o 
aprendizado dos alunos do Ensino Médio, não só na sala de aula, mas também para o uso em 
seu  cotidiano,  e  este  deve  ser  o  papel  primordial  dos  nossos  educadores  via  os  currículos 
escolares.  Frente  a  esse  cenário,  o  objetivo  desta  pesquisa  consiste  em  analisar  a  função  da 
Matemática  Financeira  como  conteúdo  para  uma  ação  prática  na  vida  dos  estudantes.  Os 
dados foram coletados em algumas escolas públicas do Município de Mossoró no Estado do 
Rio  Grande  do  Norte:  Escola  Estadual  Professor  Abel  Freire  Coelho,  Centro  de  Educação 
Integrada  Professor  Eliseu  Viana,  Escola  Estadual  Aída  Ramalho  Cortez  Pereira,  Escola 
Estadual  José  Martins  de  Vasconcelos  e  Escola  Estadual  Professora  Maria  Stella  Pinheiro 
Costa. A justificativa para escolha desse tema se centra no entendimento de que a Matemática 
Financeira é uma disciplina que sendo aplicada no Ensino Médio deva estar correspondendo 
às necessidades dos educandos na resolução de problemas práticos de leitura orçamentária em 
seu  dia  a  dia. A  metodologia  utilizada  neste  trabalho  foi  feita  pelo  viés  da  pesquisa  teórica 
bibliográfica, qualitativa e exploratória. A conclusão que se chegou acerca da elaboração desta 
coletânea,  é  que  a  Matemática  Financeira  tem  como  real  função  a  instrumentalização  dos 
elementos  envolvidos  para  que  consigam  compreender  a  realidade  social  na  qual  estão 
inseridos, e vejam que tal situação emblemática é possível de ser transformada. 

Palavra-chave: Matemática Financeira. Educação. Ensino. Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

The  study  of  Financial  Mathematics  in  public  schools  is  of  fundamental  importance  to  the 
learning  of  High  School  students,  not  only  in  the  classroom  but  also  for  use  in  their  daily 
lives, and this should be the primary role of our educators via the curricula school. Faced with 
this scenario, the objective of this research is to analyze the function of Financial Mathematics 
as content for practical action in the lives of students. The data were collected in some public 
schools in the city of Mossoró in the state of Rio Grande do Norte: Escola Estadual Professor 
Abel  Freire  Coelho,  Centro  de  Educação  Integrada  Professor  Eliseu  Viana,  Escola  Estadual 
Aida  Ramalho  Cortez  Pereira,  Escola  Estadual  José  Martins  de  Vasconcelos  and  Escola 
Estadual Professora Maria Stella Costa Pinheiro. The reason for choosing this theme focuses 
on  the  understanding  that  the  Financial  Mathematics  is  a  discipline  that  is  applied  in  High 
School  should  be  responding  to  the  needs  of  students  in  practical  problem  solving  budget 
reading in their daily lives. The methodology used was made from the perspective of literature 
theoretical research, qualitative and exploratory. The conclusion was reached on the drafting 
of this collection is that the Financial Mathematics has the real function the manipulation of 
the elements involved so that they can understand the social reality in which they live , and 
see that this emblematic situation can be transformed. 

Keywords: Financial Mathematics. Education. Education. Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

LISTA DE TABELAS 

Tabela1 –  

Comparação entre juros simples e compostos ........................................... 

32 

Tabela2 –  

Empréstimo para capital de giro do Banco do Nordeste do Brasil (BNB)  

40 

Tabela3 –  

Financiamentos  para  investimento  do  Banco  do  Nordeste  do  Brasil 

(BNB) ........................................................................................................ 

41 

Tabela 4 –  

Financiamentos  para  investimento  do  Banco  do  Nordeste  do  Brasil 

(BNB) com carência .................................................................................. 

42 

Tabela 5 –  

Empréstimo CDC do Banco do Nordeste do Brasil (BNB) ....................... 

44 

Tabela 6 –  

Perguntas do questionário aos alunos- Questão1 ....................................... 

47 

Tabela 7 –  

Perguntas do questionário aos alunos- Questão 2 ...................................... 

48 

Tabela 8 –  

Perguntas do questionário aos alunos- Questão 3 ...................................... 

49 

Tabela 9 –  

Resumo da pesquisa ................................................................................... 

50 

Tabela 10 –  

Resumo da análise dos livros didáticos ..................................................... 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 –  

O escambo no Brasil .................................................................................... 

18 

Figura 2 –  

Carimbos sobre moedas portuguesas ........................................................... 

20 

Figura 3 –  

Primeiras moedas brasileiras ........................................................................ 

21 

Figura 4 –  

As faces da moeda, as fases da vida de uma rainha ..................................... 

23 

Figura 5 –  

Fotos de alguns conteúdos ministrados – lucro e prejuízo ........................... 

54 

Figura 6 –  

Fotos de alguns conteúdos ministrados – juros simples ............................... 

54 

Figura 7 –  

Fotos de alguns conteúdos ministrados – juros compostos .......................... 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 –  

Comparação entre juros simples e compostos ............................................. 

32 

Gráfico 2 – 

Opinião  dos  alunos  quanto  aos  conteúdos  de  matemática.  Fonte  autor 

(2014) ........................................................................................................... 

48 

Gráfico 3 –  

Conhecendo os conteúdos de matemática .................................................... 

48 

Gráfico 4 – 

Justificando as questões de matemática ....................................................... 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................................................. 

14 

CAPÍTULO I ..................................................................................................................... 

17 

1 DO ESCAMBO À MOEDA .......................................................................................... 

17 

1.1 O HOMEM E O COMÉRCIO ...................................................................................... 

17 

1.2 A CIRCULAÇÃO DA MOEDA NO BRASIL ............................................................ 

19 

1.3 A PASSAGEM DA MOEDA PARA CÉDULAS DE PAPEL .................................... 

23 

CAPÍTULO II .................................................................................................................... 

26 

1 O ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA ....................................................... 

26 

1.1 REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DA MATEMÁTICA ............................................ 

26 

1.2 A IMPORTÂNCIA DO ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA ..................... 

29 

CAPÍTULO III .................................................................................................................. 

31 

1 CONTEÚDOS SUGERIDOS ........................................................................................ 

31 

1.1 PORCENTAGEM ......................................................................................................... 

31 

1.2 JUROS ........................................................................................................................... 

31 

1.3 TAXAS DE JUROS ...................................................................................................... 

35 

1.3.1 Quanto ao Regime de Capitalização ....................................................................... 

35 

1.3.2 Quanto à Coincidência do Tempo de Capitalização ............................................. 

34 

1.3.3 Quanto ao Processo Inflacionário ........................................................................... 

35 

1.4 PROGRESSÃO GEOMÉTRICA .................................................................................. 

36 

1.5 SÉRIE, ANUIDADE OU RENDA ............................................................................... 

37 

1.6  SISTEMAS  DE  AMORTIZAÇÃO  OU  PLANOS  DE  EQUIVALÊNCIA  DE 

FINANCIAMENTO ........................................................................................................... 

38 

1.6.1Sistema de Amortização Constante (SAC) ............................................................. 

38 

1.6.1.1 Primeira etapa .......................................................................................................... 

38 

1.6.1.2 Segunda etapa .......................................................................................................... 

38 

1.6.1.3 Terceira etapa .......................................................................................................... 

39 

1.6.1.1.4 Quarta etapa ......................................................................................................... 

39 

1.6.2 Sistema francês de amortização (TABELA PRICE) ou Prestação Constante ... 

43 

1.6.2.1 Primeira etapa .......................................................................................................... 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1.6.2.2 Segunda etapa .......................................................................................................... 

43 

1.6.2.3 Terceira etapa .......................................................................................................... 

43 

1.6.2.4 Quarta etapa ............................................................................................................ 

44 

CAPÍTULO IV .................................................................................................................. 

46 

1 ANÁLISE DOS DADOS ................................................................................................ 

46 

1.1 A PESQUISA ................................................................................................................ 

46 

1.2 ANÁLISE DE ALGUNS LIVROS DIDÁTICOS ........................................................ 

51 

CONSIDEAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 

56 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................ 

58 

APÊNDICE ........................................................................................................................ 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

INTRODUÇÃO 

Entender  as  metodologias  aplicadas  em  sala  de  aula  por  professores  das  ciências 

exatas sempre foi um desafio, sejam eles de escolas públicas ou privadas. Na maior parte de 

suas  práticas  educativas,  os  mesmos  costumam  preparar  os  seus  planejamentos  objetivando 

unicamente  a  compreensão  de  conceitos  e  a  resolução  de  cálculos  matemáticos, 

transformando, assim, o aluno em um mero repetidor de suas ações educacionais. 

Dessa forma, o modelo compactado de conceitos e cálculos matemáticos passa a fazer 

parte da vida do alunado de forma errônea. Esse modelo se repete ao longo de sua formação 

básica, partindo do Ensino Fundamental ao término do Ensino Médio, repercutindo no Ensino 

Superior.  Essas  práticas  pedagógicas  precisam  ser  reavaliadas,  no  intuito  de  descrever, 

planejar e aplicar uma ordem sistematizada de ensino, partindo da História da Matemática até 

os  conceitos  e  aplicações.  Tendo  em  vista  todas  essas  questões,  resultantes  de  um 

planejamento incompleto, fica visível perceber que a educação precisa superar o tradicional. 

Para  isso,  é  preciso  que  nós,  professores,  tenhamos  domínio  dos  conteúdos 

matemáticos, não só na operacionalização dos números como também do contexto histórico 

dessa  ciência,  buscando  orientar  nossos  alunos  na  construção  do  conhecimento  através  de 

questionamentos  e  reflexões,  partindo  do  todo  (cálculos  matemáticos  somados  a  história).

Nesse  contexto,  nós,  professores,  assumimos  uma  nova  responsabilidade  e  um  papel 

central  como  mediadores  do  processo  de  apropriação,  construção  e  elaboração  de 

conhecimentos  a  partir  da  História  da  Matemática.  Nessa  nova  perspectiva,  o  objetivo  do 

ensino  não  está  mais  voltado  para  a  “decoreba”,  repetição  de  definições,  questões  com 

respostas  prontas  e  uso  indiscriminado  de  fórmulas  e  gráficos  desarticulados,  mas  para  o 

desenvolvimento de uma consciência crítica e do reconhecimento e aplicação da educação no 

nosso dia a dia. 

A  investigação  proposta  neste  trabalho  caracteriza-se  como  um  estudo  de  como  a 

Matemática Financeira está sendo lecionada nas escolas de Mossoró. 

Isto  posto,  é  preciso  responder  às  seguintes  questões  da  pesquisa:  De  que  forma  a 

Matemática Financeira pode ser instrumento de aprendizado para a vida prática dos nossos 

alunos do Ensino Médio? A Matemática Financeira pode ser instrumento de aprendizado 

para além da sala de aula, ou seja, para a vida prática dos nossos alunos? Assim, por meio 

dessas  perguntas,  faz-se  uma  análise  da  relação  entre  a  aquisição  do  conhecimento  da 

Matemática  Financeira  e  sua  aplicação  no  dia  a  dia  dos  educandos,  em  especial  alunos  do 

Ensino Médio. A hipótese que tenta responder a essa questão é: a Matemática Financeira pode 

 
 
 
 
15 

proporcionar  aos  alunos  do  Ensino  Médio  uma  formação  que  busque  a  integração  com  os 

aspectos  financeiros  do  cotidiano.  Por  meio  dessa  suposição,  desenvolveu-se  a  literatura  do 

trabalho, buscando dar resposta aos problemas propostos. 

O  objetivo  geral  deste  trabalho  é  ressaltar  a  importância  da  Matemática  Financeira 

para a instrução dos aprendizes do Ensino Médio não só em sala de aula, mas também para 

uso desta em seu cotidiano. Os objetivos específicos são: propor conteúdos para um melhor 

aprendizado da disciplina; rever e discutir conteúdos dos nossos livros didáticos; e destacar a 

importância do ensino da Matemática Financeira na formação dos estudantes em seu dia a dia. 

Justifica-se  a  escolha  pelo  fato  de  entender  que  a  Matemática  Financeira  é  uma 

disciplina que, sendo aplicada no Ensino Médio, deve atender as necessidades dos alunos na 

solução de problemas práticos em seu dia a dia. 

A pesquisa tem um valor pessoal para o pesquisador que o desenvolve com relação à 

aquisição de conhecimentos sobre o tema, como o social, por entender que esse estudo pode 

ser  aplicado  na  busca  de  soluções  com  relação  ao  uso  da  Matemática  Financeira  para  o 

cotidiano das pessoas; como científico, seguindo todas as regras da Associação Brasileira de 

Norma Técnicas (ABNT). 

Outro  fator  preponderante,  a  trajetória  profissional  como  Bancário  há  oito  anos. 

Levamos em conta a experiência acumulada nessa área, e o desejo de continuar trabalhando 

na área da educação. 

A metodologia utilizada para a confecção deste trabalho desenvolvido é feita pelo viés 

da pesquisa exploratória e qualitativa, partindo-se da coleta de textos referentes à aplicação da 

Matemática  Financeira,  juntamente  com  a  relação  de  sua  prática  no  cotidiano  do  educando. 

Fizemos  uma  pesquisa  para  verificação  de  como  a  Matemática  Financeira  está  sendo 

ministrada em algumas escolas públicas de Mossoró, a saber: Escola Estadual Professor Abel 

Freire  Coelho,  Centro  de  Educação  Integrada  Professor  Eliseu  Viana,  Escola  Estadual Aída 

Ramalho  Cortez  Pereira,  Escola  Estadual  José  Martins  de  Vasconcelos  e  Escola  Estadual 

Professora  Maria  Stella  Pinheiro  Costa.  Foram  escolhidas  as  duas  maiores  escolas  públicas 

estaduais e três do grande Alto de São Manoel. Foi feito também um levantamento de dados 

sobre os livros adotados nessas escolas. 

A Matemática Financeira pode ser entendida como o estudo do dinheiro no tempo e ao 

longo do tempo. Nesse contexto, ela se encontra como conteúdo integrante da matemática no 

Ensino  Médio  e  que  deve  ser  aprendida  e  os  seus  conceitos  levados  para  a  vida  dos  alunos 

como uma educação financeira tão necessária ao ser humano no mundo do capital. 

 
16 

Este estudo da Matemática Financeira geralmente é ministrado como conteúdo na 1ª, 

2ª ou 3ª séries de Ensino  Fundamental, em que  os discentes  começam  a ter uma relação de 

entendimento mais profundo do que venha a ser a aplicação desse conteúdo para a sua vida. 

Com vistas a alcançar os objetivos determinados, o presente estudo está estruturado em cinco 

capítulos,  nos  quais  estão  fundamentadas  as  categorias  que  se  referem  ao  tema  e  que  se 

complementam  por  meio  de  uma  discussão  teórico-metodológica  em  torno  da  Matemática 

Financeira, ensino/aprendizagem e conteúdo. 

No primeiro Capítulo, é abordada, brevemente, a História do homem e do comércio, e 

as  suas  estratégias  históricas  revolucionárias  que  permitiram  as  trocas  diretas  de  objetos 

simples conhecidos como escambo até a evolução da moeda e suas sucessivas modificações 

em cédulas de papel e fundação de bancos no Brasil. 

No  segundo  Capítulo,  é  abordado  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos  alunos 

com relação à matemática e também a importância do ensino da Matemática Financeira para a 

vida das pessoas em geral. 

O  terceiro  Capítulo  aborda  conteúdos  sugeridos  para  o  Ensino  Médio,  fazendo  uma 

abordagem  sobre  aqueles  a  serem  aplicados,  como  porcentagem,  juros,  taxas  de  juros, 

progressão  geométrica,  série,  anuidade  ou  renda,  sistema  de  amortização  ou  plano  de 

equivalência  de  financiamento.  Cada  um  destes  conteúdos  tem  sua  importância  para  o 

processo  de  ensino  aprendizagem  do  aprendiz  com  relação  à  disciplina.  Este  capítulo  ainda 

apresenta  uma  sugestão  do  processo  de  ensino  aprendizagem  dos  alunos  com  relação  à 

Matemática  Financeira  e  também  a  maneira  como  os  professores  de  Matemática  devem 

interagir com seus alunos a fim de tornar essa disciplina mais atraente; além disso, desenvolve 

o senso crítico do discente para que este possa aplicá-la de maneira correta em sua vida. 

O  quarto  Capítulo  explana  com  detalhes  os  resultados  obtidos  na  pesquisa  com  40 

alunos  da  rede  pública  das  cinco  escolas  citadas  anteriormente,  sobre  como  está  sendo 

ensinada  a  Matemática  Financeira  nessas  escolas  e  os  resultados  da  análise  dos  livros 

didáticos, o que permitiu analisar melhor as questões norteadoras dessa pesquisa. 

E  o  por  último  as  considerações  finais,  que  se  diz  respeito  às  novas  mudanças 

metodológicas por parte de nós, professores, e que os temas matemáticos aplicados em sala de 

aula possam ser mudados, dentro de uma contextualização, para que permita a compreensão 

dos porquês dos conceitos e suas aplicações. 

 
 
 
 
17 

CAPÍTULO I 

1 DO ESCAMBO À MOEDA 

Apesar de sua grande importância nos tempos antigos, existem poucos registros sobre 

a  origem  dos  juros  e  automaticamente  da  Matemática  Financeira.  No  Capítulo  seguinte, 

ressalta-se  como  surgiu  o  conceito  de  juros  a  partir  da  troca  de  mercadorias.  Também  é 

abordado  o  primeiro  escambo  que  se  tem  notícia  no  Brasil  (do  Pau  Brasil). Adentra-se  na 

História do Brasil, abordando os Negros e Índios. Depois, é colocada a importância da moeda 

para cada época e sua evolução desde as moedas de metal até o papel moeda. 

1.1 O HOMEM E O COMÉRCIO 

A  história  do  homem  há  muito  tempo,  revela  que  o  dinheiro  não  era  como  hoje;  as 

pessoas garantiam o seu sustento por meio do plantio, da caça e da pesca. Com o passar dos 

anos, muitos adquiriam novos produtos que eles próprios não fabricavam passaram a realizar 

a primeira forma de comércio, a qual ficou conhecida como escambo. 

Nas  economias  rudimentares,  trocas  diretas  eram  utilizadas  como 
meio  de  circulação  da  produção.  Esse  tipo  de  troca,  também 
conhecido  como  “escambo”,  era  muito  interessante  quando  cada 
indivíduo consumia a maior parte daquilo que produzia. (CARTILHA 
DO BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2008, p. 5). 

O homem que gostasse de pesca e se revelasse bom pescador poderia trocar parte de 

seu  pescado  em  roupas,  cereais  e  artigos  produzidos  pelo  vizinho,  e,  a  partir  daquele 

momento, começaram a surgir com frequência alguns problemas no uso do escambo, por não 

haver uma medida comum de valor entre os produtos a serem permutados. Por isso, houve a 

necessidade  de  criar  um  sistema  mais  estável  de  avaliação  e  equivalência,  com  unidades 

chamadas de “moeda-mercadoria” ou “padrões fixos”. 

No Brasil, os navegadores portugueses procuravam novas riquezas. Por muito tempo, 

o  oriente  foi  o  berço  do  comércio  europeu,  chegando  especiarias  das  Índias,  sendo  elas: 

pimenta do reino, cravo, canela, gengibre e nozes. Mas o interesse era outro: uma árvore com 

aspectos avermelhados e que servia de manufatura têxtil na Europa, assim chamado de pau-

brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 – O escambo no Brasil 

18 

             Fonte: (www.misabellc-biblioteca.blogspot.com.br) Acesso em: 07 dez. 2014.  

Para  Hermida  (1995,  p.  25),  “essa  árvore  seria  o  elemento  motivador  para  um  novo 

horizonte comercial permitindo, assim, o contato com outros países que também entraram na 

disputa em busca desse valioso recurso natural”. 

Tendo  como  interesse  a  árvore  vulgarmente  conhecida  como  Pau-Brasil,  os 

portugueses  propuseram  um  acordo aos índios em  troca da madeira. Assim, eles lhe dariam 

espelhos,  roupas,  sapatos,  broches  e  facas.  Usavam,  dessa  forma,  meios  de  escambos.  Em 

troca  do  pau-brasil,  os  índios  eram  sujeitos,  na  maioria  das  vezes,  a  serem  escravizados, 

levando  a  madeira  para  as  caravelas  e  também  sendo  levados  ao  continente  europeu  para 

trabalhos braçais e que exigissem esforços. 

A  maioria  das  terras  brasileiras  ficava  entre  os  trópicos  e  o  Brasil  não  tinha  inverno 

rigoroso,  assim  poderiam  plantar  e  colher  frutos  o  ano  todo.  Os  portugueses  sentiram  a 

necessidade de plantar cana-de-açúcar e fumo. Por ser um país com características tropicais, 

tornaria  possível  produzir  o  que  Europa  não  tinha.  Mas,  para  colocar  em  prática  essa 

atividade,  precisavam  de  trabalhadores  que  cuidassem  do  plantio  nos  canaviais.  Assim,  os 

únicos a exercerem  esse papel  eram  os índios, e muitos  deles, por sua vez, não aceitaram  e 

passaram a serem escravizados e fugiam para a mata; houve chacinas e incêndios em várias 

aldeias  indígenas.  Segundo  Melatti  (2007,  p.  2),  “foi  no  século  XVII  o  período  em  que  os 

bandeirantes  paulistas  foram  destinados  a  permitir  que  os  indígenas  cuidassem  de  todas  as 

plantações e cultivo da cana, também desbravando o ouro e pedras preciosas”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
19 

A  história  dos  bandeirantes  é  dividida  em  quatro  ciclos:  o  do  ouro  de 
lavagem,  isto  é,  da  cata  do  ouro  no  leito  dos  rios  que  se  estendeu  pelo 
território dos atuais estados de São Paulo, Paraná e Santa Catarina; o da caça 
aos índios quando os bandeirantes chegaram até destruir as missões jesuítas 
(aldeias indígenas organizadas por padres jesuítas) do Uruguai e Paraguai; o 
de  sertanismo  de  contato  quando  os  bandeirantes  recebiam  missões  para 
debater  rebeliões  indígenas  e  destruir  quilombos,  principalmente  no 
nordeste; e finalmente, o grande ciclo de ouro, que se concretizou do inicio 
de  Minas  Gerais,  mas  foi  até  o  extremo  oeste  do  atual  território  brasileiro. 
(ARABIA; BEAUVOIR, 1982 p. 1130). 

“É  interessante  notar  que,  nesse  período,  a  legislação  da  metrópole  proibia  a 

escravização de índios a não ser de certos casos excepcionais” (MELLATTI, 2007, p. 4). No 

entanto,  os  portugueses  fecharam  os  olhos  para  esse  caso  e  incentivavam  indiretamente  a 

escravização.  Os  jesuítas  não  poderiam  contar  com  o  apoio  do  Paraguai,  que  não  socorreu 

contra o governo paulista. Para Magalhães, (1935, p. 123), “finalmente os padres conseguiram 

o  apoio  do  governo  espanhol  para  armar  os  índios,  derrotando  assim  os  bandeirantes  em 

1641”. 

Depois  dos  índios  resistirem  às  opressões  vividas  pelo  governo  português,  veio  a 

escravização de negros, trazidos do continente africano em navios com péssimas condições de 

transporte. Muitos morriam pela falta de higiene e a fome que se estendia na viagem, por dias. 

Chegaram  então,  no  século  XV,  como  conta  Calmon  (1959,  p.  341).  Quando  chegavam  ao 

Brasil,  eram  negociados  em  praça  pública  num  espécie  de  escambo  humano;  viviam  em 

senzalas, tratados muitas vezes como animais, trabalhavam em engenhos de cana, na moagem 

do café e outros. 

1.2 A CIRCULAÇÃO DA MOEDA NO BRASIL 

Depois  de  muito  tempo,  o  escambo  fazia  parte  do  comércio,  os  governantes 

necessitavam  de  utilizar  outros  meios  de  troca,  principalmente  metais  e,  em  um  segundo 

momento, a própria moeda metálica, caracterizada pela sua durabilidade. Mas foi na Lídia, no 

século  XII,  país  que  hoje  é  a  atual  Turquia,  de  acordo  com  a  obra  BRASIL  (2008,  p.  5),  o 

metal  era  utilizado  para  utensílios  domésticos  como  facas  e  armas,  as  quais  anteriormente 

eram feitas de pedras. 

Segundo historiadores, foi no quarto milênio a. C., quando se formaram as 
primeiras cidades na Mesopotâmia, que o homem passou a pensar em termos 
de  objetos  que  ajudavam  a  traduzir  valores.  Antes  disso,  não  havia 
concentração  humana  que  justificasse  essa  ideia  abstrata.  Foi  no  Oriente 

 
 
 
 
 
 
20 

Médio,  lugar  culturalmente  mais  rico  da  Antiguidade,  que  o  dinheiro  se 
difundiu passando a existir como dinheiro de metal cerca de 2.500 a. C. A 
primeira grande revolução monetária ocorreu no século VII a. C., no reino da 
Lídia,  onde  hoje  fica  a  Turquia.  Lá  foi  inventada  a  moeda  moderna,  com 
todas as características básicas das atuais. Entre os anos 640 a. C. e 630 a. 
C., o homem chegou, finalmente à cunhagem de moedas (BRASIL, 2008, p. 
36). 

Acredita-se que as primeiras cunhagens apresentavam o intuito de garantir o dinheiro 

de metal. O governo e outras autoridades emitiam moedas com desenhos que lhe asseguravam 

o  valor,  onde  na  Lídia  os  “estáteres”,  moedas  assim  pronunciadas,  significavam  (padrão), 

nome originado de uma unidade de peso. 

No  Brasil,  começaram  a  circular  as  primeiras  moedas  trazidas  pelos  portugueses, 

invasores  e piratas. Com a união das coroas entre Portugal e Espanha,  em  1580, as moedas 

espanholas  de  prata  passaram  a  circular  no  país  em  grandes  quantidades.  Dom  João  III,  rei 

que comandava Portugal na época, mandou aplicar carimbos em todas as moedas portuguesas 

e  espanholas  que  estavam  em  circulação.  Esses  carimbos  aumentavam  o  valor,  sendo  que, 

muitas vezes, comerciantes e viajantes sentiam a necessidade de guardar essas moedas, ouro e 

pedras preciosas, deixando com indivíduos em quem confiavam, assim chamados de ouvires, 

eram  responsáveis  pela  entrega  e  se  comprometiam  para  a  devolução  através  de  um  recibo. 

Esses recibos deram origem, posteriormente, ao papel moeda. 

  Figura 2 – Carimbos sobre moedas portuguesas 

                Fonte: (BRASIL, 2004, p. 8). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

No  nordeste  brasileiro,  os  holandeses  invadiram  em  busca  de  áreas  produtoras  de 

açúcar. A primeira investida ocorreu em maio  de 1624, na  Bahia, mas os holandeses  foram 

derrotados no ano seguinte. Em fevereiro 1630, uma armada da companhia das Índias atacou 

o  litoral  de  Pernambuco,  a  região  mais  rica  da  colônia  portuguesa.  Dali  os  holandeses 

conquistam quase todo o nordeste, menos a Bahia. 

Fizeram  acordos  com  os  senhores  do  engenho,  que  estabeleciam  o  respeito  às  suas 

propriedades  e  a  abertura  de  crédito  bancário.  Entre  1630  e  1654,  surgiram  as  primeiras 

moedas  cunhadas  no  Brasil,  os  florins  e  soldos.  Essas  moedas  foram  cunhadas  pelos 

holandeses para pagar aos seus fornecedores e às suas tropas cercadas pelos portugueses. Os 

florins  e  os  soldos  traziam  a  marca  da  Companhia  de  Comercio  das  Índias  Ocidentais.  A 

palavra Brasil aparecia no reverso dos florins. 

Figura 3 – Primeiras moedas brasileiras 

              Fonte: (BRASIL, 2004, p. 8). 

Como já circulava uma grande quantidade de moedas, surgiu a necessidade de guardá-

las. Foi então que surgiu a Casa da Moeda. A primeira casa da moeda foi criada por D. Pedro 

II,  rei  de  Portugal,  em  1694,  na  Bahia.  Todas  as  moedas  de  ouro  e  prata  em  circulação  na 

colônia  deveriam  ser  enviadas  à  Casa  da  Moeda  para  serem  transformadas  em  moedas 

provinciais. Os riscos e as dificuldades eram transportá-las fizeram, então, com que a Casa da 

Moeda fosse transferida de uma região para outra. Em 1699, mudou-se para o Rio de Janeiro; 

no ano seguinte, para Pernambuco e de novo para o Rio em 1703. 

 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

As Casas da Moeda do Brasil existiam desde 1694, quando foi instalada na 
Bahia, sendo transferida, em 1699  para o Rio de Janeiro . Em 1700, foi para 
Pernambuco, lá funcionando até 1702. No ano seguinte, retornou ao Rio de 
Janeiro,  onde  permanece  até  hoje.  A  CMB  tem  como  finalidade  prioritária 
garantir o suprimento no meio circulante nacional. Para atender a demanda 
do Banco Central do Brasil, dispõe de unidades industriais responsáveis pela 
impressão  de  cédulas,  pela  cunhagem  de  moedas  e  também  de  medalhas 
comemorativas (BRASIL, 2008. p. 24). 

Durante a queda da produção do ouro e ao crescimento dos gastos com a implantação 

da  administração  no  Rio  de  Janeiro,  a  quantidade  de  moedas  em  circulação  começou  a  ser 

insuficiente.  Mas,  em  1808,  foi  criado  pelo  rei  Dom  João  VI,  o  Banco  do  Brasil,  sendo  o 

primeiro  da  América  do  Sul  e  o  quarto  do  mundo.  Em  1810,  foram  emitidos  os  primeiros 

bilhetes do banco, percussores das cédulas atuais. 

Durante o século XVIII, o Brasil tornou-se o maior produtor mundial de ouro. Entre 

1690  e  1700,  os  bandeirantes  paulistas  encontraram  minas  de  aluvião  em  áreas  próximas  à 

margem  do  rio,  na  região  que  recebia  o  nome  de  Minas  Gerais.  Mais  tarde,  minas  de  ouro 

foram descobertas em Mato Grosso e Goiás. Em 1729, na região do Arraial do Tijuco, atual 

cidade mineira de Diamantina, onde foi a vez de minas de diamantes. 

Com o controle da extração do ouro, as casas de fundição foram criadas para controlar 

a exploração do ouro, sendo que os mineradores eram obrigados a entregar 20% às casas de 

onde eram retirados para pagar impostos, “o quinto”. O restante era devolvido em forma  de 

barras de ouro, acompanhadas de certificado que legitimava sua posse. 

Para  facilitar  o  comércio  na  região  das  minas,  onde  os  preços  eram 
estabelecidos em função do preço do ouro (1.200 réis para cada 3.586 g de 
ouro),  foram  cunhadas  moedas  de  prata  nos  valores  de  600,  300,  150  e  75 
réis.  Para  diferenciá-las  da  série  das  pacatas,  devido  á  proximidade  dos 
valores, foi gravado na nova série a inicial do nome do rei D José I. Ficaram 
conhecidos como série J. (BRASIL, 2004, p. 10). 

As cunhagens da moeda eram representadas com faces da rainha, entre os anos 1777 e 

1786,  durante  o  reinado  da  rainha  D.  Maria  I,  onde  aparecia  com  seu  marido  D.  Pedro  III. 

Depois  de  sua  morte  deste,  a  rainha  passou  a  integrar,  sozinha,  as  cunhagens  das  moedas, 

sempre com véu escuro, com o qual se fazia luto pela morte do rei. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                Figura 4 – As faces da moeda, as fases da vida de uma rainha. 

23 

                  Fonte: (BRASIL, 2004, p. 10). 

1.3 A PASSAGEM DA MOEDA PARA CÉDULAS DE PAPEL 

O  papel-moeda  (as  notas)  surge  no  século  IX,  na  China.  A  Suécia  é  o  primeiro  país 

europeu a adotá-lo, no século XVII. Fácil de transportar e de manusear, o seu uso difunde-se 

com rapidez. 

No Brasil, foi no ano de 1922 que começaram a interromper o uso do metal pelo seu 

alto  custo.  Sendo assim, a Casa da Moeda do Rio  de Janeiro, da Bahia  e casas de  fundição 

também  em  outros  estados  constataram  a  falsificação  das  moedas  de  metal.  O  governo,  por 

sua  vez,  tomou  conhecimento,  buscando  assim,  uma  tentativa  de  substituir  as  moedas  por 

cédulas do tesouro nacional, antigamente chamadas de réis. 

As cédulas do tesouro nacional começaram a ser fabricadas na Inglaterra em 1835, por 

Perkins,  Bacon  e  Petch.  Essas  cédulas  possuíam  certas  características,  o  que  dificultava  a 

falsificação. Foi a primeira vez que o tesouro nacional assumiu o monopólio das emissões. 

Durante alguns períodos, entre 1862 e 1930, quando emitiu pela ultima vez o “papel 

moeda”,  o  Banco  do  Brasil  voltou  a  assumir  a  responsabilidade  pela  emissão,  sendo  que 

anteriormente  era  atribuída  a  vários  bancos.  Com  o  aumento  da  população,  a  extensão  de 

território brasileiro e o alto custo dos metais preciosos utilizados na fabricação das moedas, as 

cédulas tornaram-se cada vez mais necessárias no decorrer do século XIX, dificultando assim 

a distribuição das cédulas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Entre  1918  e  1935,  com  a  finalidade  de  facilitar  o  troco,  foi  cunhada  uma 
nova  série  de  moedas  em  cuproníquel  que  substituiu  cédulas  de  valores 
pequenos  e  moedas  antigas.  A  moeda  de  100  réis,  dessa  série  ficou 
conhecida com tostão (BRASIL, 2004, p. 32). 

Os Réis deram o lugar ao Cruzeiro, em 1945, durante o Estado Novo, quando havia 56 

tipos  diferentes  de  cédulas  no  Brasil,  uniformizando  as  primeiras  mudanças  de  padrão 

monetária do país. A desvalorização do Cruzeiro levou à criação de uma moeda temporária, 

chamada de Cruzeiro Novo, com o corte de três zeros; portanto, mil Cruzeiros equivaliam a 

um Cruzeiro Novo. 

Em  março  de  1970,  o  padrão  monetário  voltou  a  se  chamar  Cruzeiro,  mantendo  a 

equivalência do Cruzeiro Novo. Com o  crescimento da inflação, em 1980, foi instituído um 

novo padrão monetário, o Cruzado, com corte de três zeros novamente: um Cruzado equivalia 

a  mil  Cruzeiros.  Em  1989,  foi  instituído  o  Cruzado  Novo,  sendo  que  um  Cruzado  Novo 

equivalia  a  mil  Cruzados.  Em  março  se  1990,  a  moeda  voltou  a  se  chamar  Cruzeiro  com  a 

mesma equivalência do Cruzado Novo. “Em julho de 1993, uma nova reforma monetária foi 

promovida no país, instituindo-se o Cruzeiro Real. A unidade equivalia a mil cruzeiro. Foram 

aproveitadas cédulas do padrão anterior e emitidas cédulas novas”. (BRASIL, 2004, p. 34). 

Foi  no  dia  29  de  dezembro  de  1992,  no  governo  de  Itamar  Franco,  foi  nomeado 

Fernando Henrique Cardoso (sociólogo), como ministro da Fazenda. Mais tarde, assumiria o 

cargo mais importante do país, e o maior desafio de Fernando, como ministro, foi elaborar um 

plano  de  estabilidade  econômica,  que  pudesse  controlar  a  inflação.  Dessa  forma,  criou-se  o 

Plano Real, em 1994, objetivando diminuir os gastos e o déficit público. 

REAL (R$) – 1994 até hoje. Em 1º de julho de 1994, foi instituído o Real, 
cuja  unidade  equivalia  a  CR$  2.750,00.  Não  houve  corte  de  zeros  ou 
carimbagem  de  cédulas  do  padrão  anterior.  O  Banco  Central  do  Brasil 
determinou a substituição de todo o dinheiro em circulação (BRASIL, 2004, 
p. 34). 

Após  a  implantação  do  Plano  Real,  a  economia  brasileira  passa  por  uma  grande 

estabilidade, com  redução da inflação. Com  isso, um  grande número de  pessoas ascendeu  à 

classe média e o poder de consumo aumentou. 

Nos  ensinos  Fundamental,  Médio  ou  equivalente,  esses  dados  históricos  devem  ser 

levados em conta nas experiências matemáticas em sala de aula, na busca de uma formação 

matemática  financeira  completa.  Experiências  com  moedas,  por  exemplo,  no  cotidiano 

escolar,  merecem  fazer  parte  das  estratégias  de  educação  matemática,  em  substituição  aos 

 
 
 
 
25 

exercícios  diretos  desconectados  do  ambiente  histórico.  Nessa  perspectiva,  o  trabalho 

acadêmico com a Matemática Financeira poderá caminhar para uma relação mais prazerosa e 

construtiva  com  os  estudantes,  no  caminho  da  complementação  efetiva  da  cidadania  no 

ambiente educacional e no contexto da sociedade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

CAPÍTULO II 

1 O ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA  

É muito comum, durante as aulas de Matemática, perguntas do tipo: Onde vou utilizar 

isso em minha vida? Para que serve este conteúdo? Com a Matemática Financeira, estaremos 

livres  dessas  perguntas,  pois  tudo  quanto  um  estudante  estudar,  terá  aplicação  na  sua  vida. 

Este capítulo trata de discutir e propor ações ao desenvolvimento da matemática financeira no 

Ensino  Médio.  O  capítulo  é  dividido  em  duas  partes.  Tem-se,  na  primeira  parte,  uma 

discussão  sobre  o  processo  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  no  Ensino  Médio.  No 

segundo  momento,  uma  discussão  acerca  da  importância  da  Matemática  Financeira  para  a 

vida das pessoas. 

1.1 REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DA MATEMÁTICA  

Para  o  professor  conseguir  ministrar  uma  boa  aula  de  matemática,  ele  precisa  dos 

alunos: muita atenção, motivação, tempo e planejamento. É preciso também que os alunos já 

tragam,  das  séries  iniciais,  certa  “bagagem”  sobre  os  conteúdos  a  serem  ministrados  pelo 

professor. Não conseguirá, certamente, só com a explanação oral dos conteúdos. Segundo as 

Orientações Curriculares Para o Ensino Médio, 

Sobre o processo de ensino e aprendizagem, a mais presente nas nossas salas 
de aula de Matemática, identifica ensino com transmissão de conhecimento, 
e  aprendizagem  com  mera  recepção  de  conteúdos.  Nessa  concepção,  a 
aprendizagem  é  vista  como  um  acúmulo  de  conhecimentos,  e  o  ensino 
baseia-se  essencialmente  na  “verbalização”  do  conhecimento  por  parte  do 
professor. Se por um lado essa concepção teórica apresenta a vantagem de se 
atingir um grande número de alunos ao mesmo tempo, visto que a atividade 
estaria  a  cargo  do  professor,  por  outro  lado  demanda  alunos  bastante 
motivados e atentos à palavra do professor, o que não parece ser o caso para 
grande  parte  de  nossos  alunos,  que  estão  imersos  em  uma  sociedade  que 
oferece uma gama de outras motivações. 

Sendo  assim,  cabe  ao  professor  dar  prioridade  à  qualidade  do  processo  e  não  à 

quantidade de conteúdos a serem ministrados. 

Os professores devem ter estratégias para poderem explanar, de forma mais acessível 

aos alunos, e despertar o interesse destes por aquele estudo. Na qualidade de profissionais da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

educação, devem promover uma mudança de mentalidade do alunado, por meio de sua ação 

docente e dos conteúdos que lhe são conferidos. 

A  transposição  didática  interna  apresenta-se,  por  sua  própria  natureza,  no 
interior da escola e, mais particularmente, em cada uma de nossas salas de 
aula. É o momento em que cada professor vai transformar os conteúdos que 
lhe  foram  designados  em  conhecimentos  a  serem  efetivamente  ensinados. 
Nesse momento, as escolhas feitas pelo professor é que vão determinar,  de 
certa  maneira,  a  qualidade  da  aprendizagem  dos  alunos.  (Orientações 
Curriculares para o Ensino Médio, p. 83). 

Algumas  sugestões,  quanto  à  forma  de  trabalhar  esses  conteúdos,  acompanham  o 

detalhamento,  sempre  que  possível,  destacando-se  o  valor  formativo  e  descartando-se  as 

exigências  de  memorização,  as  apresentações  de  “regras”  desprovidas  de  explicações,  a 

resolução de exercícios repetitivos de fixação ou a aplicação direta de fórmulas. Os conteúdos 

devem ser aplicados no modelo interdisciplinar, principalmente na contextualização histórico-

matemática. 

Na  Matemática,  articulam-se,  de  forma  complexa  e  indissociável,  dois 
aspectos:  O  primeiro  é  o  das  aplicações  às  várias  atividades  humanas,  que 
têm sido origem de muitos dos belos modelos abstratos dessa ciência. Outro 
é o da especulação pura, voltada para problemas gerados no próprio edifício 
da Matemática e que, em muitos casos, revelaram-se fonte de surpreendentes 
aplicações partindo de sua interdisciplinaridade (PNLD, 2011, p. 16). 

Desse modo, a prática pedagógica atual, precisa ser reavaliada, principalmente no que 

se diz respeito aos conhecimentos  que serão mediados para os alunos.  Um  novo modelo de 

ensino  precisa  ser  trabalhado  desde  o  surgimento  dos  números,  ao  longo  da  evolução  do 

homem, até a aplicação deles em sala de aula. Partindo de uma situação-problema, o professor 

pode antecipar o conteúdo a ser ministrado em sua aula. 

A contextualização pode ser feita por meio da resolução de problemas, mas 
aqui  é  preciso  estar  atento  aos  problemas  “fechados”,  porque  esses  poucos 
incentivam o desenvolvimento de habilidades. Nesse tipo de problema, já de 
antemão o aluno identifica o conteúdo a ser utilizado, sem que haja maiores 
provocações quanto à construção de conhecimento e quanto à utilização de 
raciocínio  matemático.  O  uso  exclusivo  desse  tipo  de  problema  consegue 
mascarar a efetiva aprendizagem, pois o aluno, ao antecipar o conteúdo que 
está sendo trabalhado, procede de forma um tanto mecânica na resolução do 
problema.  Isso  provoca  a  cristalização  de  certo  contrato  didático,  que  tem 
como  uma  das  regras  implícitas  que  o  aluno  não  deve  se  preocupar  com  o 
enunciado  do  problema,  basta  operar  com  os  números  que  estão  presentes, 
sem  que  haja  qualquer  reflexão  sobre  o  resultado  final,  mesmo  que 

 
 
 
 
 
 
28 

eventualmente  absurdo.  Vale  aqui  ressaltar  o  quanto  é  importante,  para  o 
exercício  da  cidadania,  a  competência  de  analisar  um  problema  e  tomar  as 
decisões  necessárias  à  sua  resolução,  competência  que  fica  prejudicada 
quando  se  trabalha  só  com  problemas  “fechados”.  (ORIENTAÇÕES 
CURRICULARES PARA O ENSINO MÉDIO, p. 83, 84). 

É  preciso  proporcionar  aos  estudantes  uma  diversidade  de  problemas,  os  chamados 

problemas  abertos  ou  situação-problema,  fazendo  com  que  os  próprios  alunos  estabeleçam 

procedimentos  para  que  busquem  os  resultados,  afastando-os  da  memorização,  ou  seja,  a 

construção do conhecimento matemático. 

Nesse  aspecto,  a  elaboração  de  um  planejamento  como  estratégia  metodológica 

disciplinar, interdisciplinar para a melhoria do Ensino Médio é uma tarefa complexa, mas de 

suma importância para contribuir no intuito de superar teorias disciplinares ultrapassadas que 

ocorrem  em  relação  ao  processo  de  formação  do  discente  por  um  lado,  e,  por  outro,  em 

relação à articulação do ensino direcionado ao discente numa instituição escolar. 

O ensino de Matemática, nesse contexto, deve capacitar os estudantes para: 

Planejar  ações  e  projetar  soluções  para  problemas  novos,  que  exijam 
iniciativa  e  criatividade;  compreender  e  transmitir  ideias  matemáticas,  por 
escrito  ou  oralmente,  desenvolvendo  a  capacidade  de  argumentação; 
interpretar matematicamente situações do dia a dia ou do mundo tecnológico 
e  científico  e  saber  utilizar  a  Matemática  para  resolver  situações-problema 
nesses  contextos;  avaliar  os  resultados  obtidos  na  solução  de  situações-
problema; fazer estimativas mentais de resultados ou cálculos aproximados; 
saber usar os sistemas numéricos, incluindo a aplicação de técnicas básicas 
de  cálculo,  regularidade  das  operações  etc;  saber  empregar  os  conceitos  e 
procedimentos algébricos, incluindo o uso do conceito de função e de suas 
várias  representações  (gráficos,  tabelas,  fórmulas  etc.)  e  a  utilização  das 
equações;  reconhecer  regularidades  e  conhecer  as  propriedades  das  figuras 
geométricas planas e sólidas, relacionando-as com os objetos de uso comum 
e com as representações gráficas e algébricas dessas figuras, desenvolvendo 
progressivamente  o  pensamento  geométrico;  compreender  os  conceitos 
fundamentais  de  grandezas  e  medidas  e  saber  utilizá-los  em  situações-
problema; utilizar os conceitos e procedimentos estatísticos e probabilísticos, 
valendo-se, entre outros recursos, da combinatória; estabelecer relações entre 
os  conhecimentos  nos  campos  de  números  e  operações,  funções,  equações 
algébricas,  geometria  analítica,  geometria,  estatística e  probabilidades, para 
resolver  problemas,  passando  de  um  desses  quadros  para  outro,  a  fim  de 
enriquecer  a  interpretação  do  problema,  encarando-o  sob  vários  pontos  de 
vista. (PNLD 2011, p. 18). 

A  prática  educativa  deve  ser  voltada  para  a  formação  de  pessoas  capazes  de 

transformar a realidade como um todo. Para isso, nós, educadores, devemos buscar métodos 

atuais que estejam vinculados ao pensamento, compreensão e mudança da realidade. Assim, 

os métodos de ensino vão depender dos objetivos traçados para a aula, ou seja, dependerão do 

 
 
 
 
29 

que o professor pretende com essa aula específica, como expor o assunto, desenvolvimento de 

habilidades, teorização do conteúdo etc. Dependem também dos objetivos gerais previstos nos 

planos de ensino, tanto da escola como dos professores. 

Nós  professores,  portanto,  devemos  estimular  o  processo  de  ensino  em  função  da 

aprendizagem  dos  alunos,  utilizando,  intencionalmente,  o  conjunto  de  ações,  condições 

externas e procedimentos. 

1.2 A IMPORTÂNCIA DO ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA 

A  Matemática  Financeira  possui  diversas  aplicações  na  atualidade.  Muitas  dessas 

aplicações estão presentes no cotidiano das pessoas: financiamentos de casa, carros ou outro 

bem  de  consumo,  empréstimos,  compras  a  prazo  ou  com  cartão  de  crédito,  aplicações, 

investimentos,  entre  outras.  Fazer  uma  análise  sobre  o  que  é  anunciado  e  o  que,  de  fato,  é 

cobrado nestas situações é de suma importância na formação do cidadão. 

Vivemos  em  um  mundo  capitalista  e,  a  todo  instante,  surgem  anúncios  com 

propagandas  tentadoras  que  a  mídia  utiliza  para  seduzir  a  população.  Em  consequência, 

aparece  o  consumismo  desmedido,  influenciado  por  financeiras,  bancos,  lojas  e  outros,  que 

muitas vezes proporcionam a realização de um sonho de consumo das pessoas em troca de um 

pesadelo, pois a maioria dessas pessoas não tem preparo para analisar tais situações. 

Em  um  mundo  onde  as  necessidades  sociais,  culturais  e  profissionais 
ganham  novos  contornos, todas  as  áreas requerem  alguma  competência  em 
Matemática  e  a  possibilidade  de  compreender  conceitos  e  procedimentos 
matemáticos é necessária tanto para tirar conclusões e fazer argumentações, 
quanto para o cidadão agir como consumidor prudente ou tomar decisões em 
sua  vida  pessoal  e  profissional.  A  Matemática  no  Ensino  Médio  tem  um 
valor formativo, que ajuda a estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo, 
porém  também  desempenha  um  papel  instrumental,  pois  é  uma  ferramenta 
que  serve  para  a  vida  cotidiana  e  para  muitas  tarefas  específicas  em  quase 
todas as atividades humanas (PCN’s, 1999, p. 251). 

No dia a dia das famílias, discute-se cada vez mais a inflação, a taxa de juros básicos 

da economia etc. Enfim, números, índices e taxas que são fundamentais para o entendimento 

da matemática financeira. Essa discussão só será válida, se tiver um envolvimento científico, 

qualificado, embasado, ou seja, se as pessoas estiverem preparadas para o assunto. 

Imagine  a  decisão  entre  comprar  aquela  televisão  em  10  vezes  “sem  juros”  ou 

pouparmos  o  dinheiro  para  comprarmos  o  mesmo  produto  à  vista.  Como  avaliar 

 
 
 
 
 
 
monetariamente  a  decisão?  A  matemática  financeira  se  ocupa  em  estudar  e  fornecer  as 

ferramentas adequadas para a tomada de decisão com a maior precisão possível. 

30 

Em seu papel formativo, a Matemática contribui para o desenvolvimento de 
processos de pensamento e a aquisição de atitudes, cuja utilidade e alcance 
transcendem  o  âmbito  da  própria  Matemática,  podendo  formar  no  aluno  a 
capacidade  de 
resolver  problemas  genuínos,  gerando  hábitos  de 
investigação,  proporcionando  confiança  e  desprendimento  para  analisar  e 
enfrentar  situações  novas,  propiciando  a  formação  de  uma  visão  ampla  e 
científica  da  realidade,  a  percepção  da  beleza  e  da  harmonia,  o 
desenvolvimento  da  criatividade  e  de  outras  capacidades  pessoais  (PCN’s, 
1999, p. 25). 

É comum, entre os professores, a importância que a matemática financeira tem para a 

vida das pessoas. Dentre eles, destacamos o que o professor Bigode (2013) disse: 

Nos dias de hoje, é muito comum um cidadão, a partir de certa idade, utilizar 
a  Matemática  para  tomar  decisões  em  atividades  cotidianas  que  envolvem 
dinheiro. Ao passarmos os olhos pelos jornais diários e páginas de notícias 
da  internet  contatamos,  frequentemente,  tabelas  e  gráficos  relacionados  à 
economia  do  país,  que  é repleta  de  matemática. Temos  de  estar  preparados 
para interpretar esses índices, tabelas, gráficos e cálculos. 

Como  coloca os  PCN, que reflete bem  nas aplicações matemáticas, orientando dessa 

forma, 

[...]  proporcionar  aos  alunos  uma  diversidade  de  situações,  de  forma  a 
capacitá-los a resolver problemas do quotidiano, tais como: [...] operar com 
frações,  em  especial  com  porcentagens;  [...]  Por  exemplo,  o  trabalho  com 
esse bloco de conteúdos deve tornar o aluno, ao final do ensino médio, capaz 
de  decidir  sobre  as  vantagens/desvantagens  de  uma  compra  à  vista  ou  a 
prazo; avaliar o custo de um produto em função da quantidade; conferir se 
estão  corretas  informações  em  embalagens  de  produtos  quanto  ao  volume; 
calcular  impostos  e  contribuições  previdenciárias;  avaliar  modalidades  de 
juros bancários (PCN’s, 2006, p. 71). 

Portanto  é  desejável  que  o  estudante  saia  da  escola  com  uma  educação  financeira 

básica  e  consistente,  internalizada  a  ponto  de  ser  natural  e  que  o  permita  estar  inserido  na 

sociedade  de  modo  positivo,  gerando  riqueza  para  ele,  sua  família  e  a  comunidade  em  que 

vive. Desse modo,  a escola estará promovendo o aprimoramento  do  educando como  pessoa 

humana,  incluindo  a  formação  ética  e  o  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual  e  do 

pensamento crítico, como direciona o Art. 35º da LDB. 

 
 
 
 
 
  
 
 
31 

CAPÍTULO III 

1 CONTEÚDOS SUGERIDOS 

Os  livros  didáticos,  sobretudo  os  do  Ensino  Médio,  trazem  os  conteúdos  de 

Matemática Financeira de forma totalmente fragmentados, em alguns na primeira série, outras 

na segunda ou na terceira. A grande maioria traz como conteúdos apenas Porcentagem, Juro 

Simples  e  Juro  Composto.  Assim,  os  conhecimentos  sobre  Matemática  Financeira,  deixam 

muito a desejar. Dessa forma, o capítulo que se segue, traz uma sugestão de conteúdos para 

serem  abordados  no  Ensino  Médio,  para  que  o  aluno  termine  essa  fase  de  estudo,  com 

conhecimentos satisfatórios para utilização em sua vida. 

1.1 PORCENTAGEM 

No dia a dia surgem expressões do tipo “desconto de 15%”; “a inflação registrada no 

período  foi  de  12%”;  “o  rendimento  da  caderneta  de  poupança  no  período  foi  de  0,56%”. 

Essas expressões estão diretamente relacionadas à porcentagem, que não é nada mais do que 

razões  especiais  de  denominador  igual  a  cem.  É  uma  comparação  entre  duas  grandezas,  na 

razão direta, em que uma das razões tem denominador igual a cem. 

No campo da educação, o aluno deverá estar preparado, em se tratando de matemática, 

por exemplo, da noção exata, quando for a uma loja e se ver diante da seguinte situação: um 

aparelho custa, a prazo R$ 310,00, e a vista tem um desconto de 15%.  Como verificar esta 

condição? 

Ao ministrar este assunto, automaticamente, o professor trabalhará também Regras de 

Três, Razão e Proporção. 

1.2 JUROS 

Quando se aplica ou se pede emprestado um valor em dinheiro (capital), geralmente se 

recorre a uma instituição financeira. Juro é a remuneração que ou se recebe da instituição ou a 

ela se paga em relação ao capital.  

Os  juros  são  classificados  em  simples  ou  compostos,  dependendo  do  regime  de 

capitalização. No caso do juro simples, a taxa percentual incide somente sobre o capital inicial 

e não se incorpora no capital, mesmo com o passar do tempo, tendo um crescimento linear. 

 
 
 
 
 
 
 
32 

No juro composto, o regime de capitalização é diferente, porque a cada período o juro 

gerado  é  incorporado  ao  capital  atual  (saldo  devedor)  e  sua  acumulação  se  dá  de  forma 

exponencial. 

O regime de capitalização do juro composto é o mais utilizado no sistema financeiro e 

nos  cálculos  de  empréstimos.  A  seguir  apresenta-se  um  gráfico,  evidenciando  as  diferentes 

formas de capitalização.  

Supomos  o  exemplo  abaixo,  que  consiste  na  aplicação  de  uma  capital  inicial  de  R$ 

100,00,  considerando-se  uma  taxa  de  juros  de  30%  a.m,  comparando-se  os  resultados  nos 

regimes de juros simples e compostos (valores arredondados): 

  Tabela1 – Comparação entre juros simples e compostos 

PERÍOD

JUROS SIMPLES 

JUROS COMPOSTOS 

O 

0 

10 dias 

20 dias 

30 dias 

60 dias 

90 dias 

120 dias 

CAPITA

JUROS   MONTANT

CAPITAL  

JURO

MONTAN

L  

E 

TE 
S                    

100 

100 

100 

100 

100 

100 

100 

0 

10 

20 

30 

60 

90 

120 

100 

110 

120 

130 

160 

190 

220 

100 

100 

100 

100 

100 

100 

100 

0 

9 

19 

30 

69 

120 

186 

100 

109 

119 

130 

169 

220 

286 

Gráfico 1 – Comparação entre juros simples e compostos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Observando-se o gráfico acima, pode-se chegar às seguintes conclusões: a) Em 

períodos menores que o período de capitalização da taxa, os juros acumulados no regime de 

juros simples são sempre maiores que os acumulados no regime de juros compostos; b) No 

período  igual  ao  período  de  capitalização  da  taxa,  os  juros  acumulados  pelos  regimes  de 

capitalização simples e composto são iguais; c) Em períodos maiores que o período da taxa, 

os  juros  acumulados  no  regime  de  juros  compostos  são  cada  vez  maiores  do  que  os 

acumulados  no  regime  de  juros  simples;  d)  No  regime  de  juros  simples,  o  capital  cresce 

linearmente,  em  progressão  aritmética;  e)  No  regime  de  juros  compostos,  o  crescimento  do 

capital ao longo do tempo ocorre em progressão geométrica. 

Ao  acumulado  de  cada  período  denomina-se  de  “montante”,  sendo  o  elemento  que 

representa a soma do  capital  com  o juro. No  final  do  terceiro período (30 dias ou 1 mês)  o 

montante é igual tanto com o cálculo de juro simples quanto com o de juro composto, porque 

ainda não ocorreu a capitalização (incorporação do juro no capital). Porém, a partir do quarto 

período,  fica  evidente  a  diferença  da  base  de  cálculo  para  o  juro  composto,  porque,  a  cada 

novo  período,  a  base  se  altera,  resultando  num  montante  maior  em  relação  ao  juro  simples, 

conforme demonstrado na tabela 1. 

Essa  sequência  de  cálculos  remete  à  possibilidade  de  utilização  de  fórmulas 

matemáticas,  que  são  generalizações  de  procedimentos  para  se  chegar  diretamente  ao 

resultado  com  “n”  períodos.  Para  a  resolução  de  problemas  de  juro  simples,  têm-se  as 

variáveis J (juro), C0 (capital inicial), i (taxa) e n (tempo = número de períodos).  

Então temos: 

* Após o 1º período, o total de juros será: C0.i; 

* Após o 2º período, o total de juros será: C0.i + C0.i; 

* Após o 3º período, o total de juros será: C0.i + C0.i + C0.i; 

* Após o n-ésino período, o total de juros será: 

. 

Assim, a fórmula que fornece o total de juros simples em “n” períodos:  

J= C0.i.n 

O montante (ou valor de resgate ou valor futuro), por definição, é igual ao capital (ou 

valor presente) mais o juro: M = C0 + J. Substituindo o J por (C0.i.n ), tem-se M= C0+ C0.i.n, 

e, colocando C0 em evidência, chega-se à formula para o cálculo do montante do juro simples: 

M= C0 (1 + i . n). 

nparcelasiCiCiCiC.......0000 
 
 
Assim como para juros simples, vamos encontrar uma fórmula para juros compostos. 

No regime de juros compostos de taxa i, um principal C0 transforma-se depois de n períodos 
de tempo, em um montante Cn = C0(1 + i)n. Ou seja; 

34 

• Montante após período 1: 

C1 = C0 (1 + i) 

• Montante após período 2: 
C2 = C0 (1+ i)2 

• Montante após período 3: 
C3 = C0 (1 + i)3 

• Montante após n períodos: 
Cn = C0(1 + i)n 

Ao fator 

chamamos de fator de capitalização ou fator de valor futuro, aquele 

que devemos multiplicar o valor do capital para termos o valor final da operação. 

Outro modo de lermos a fórmula Cn = C0(1 + i)n é que uma quantia, hoje igual a C0, 
transformar-se-á,  após  n  períodos  de  tempo,  em  C0(1  +  i)n.  Isto  é,  uma  quantia  cujo  valor 
atual igual á A, equivalerá, no futuro, depois de n períodos de tempo, a F = A.(1 + i)n. Essa é 

a fórmula fundamental da equivalência de capitais. 

Para obter o valor futuro, basta multiplicar o valor atual por (1 + i)n. Já para se obter o 

valor atual, basta dividir o valor futuro por (1 + i)n. 

Para obter o valor do juro, quando os valores do capital e do montante são conhecidos, 

pode-se utilizar a definição J = Cn  – C0  (juro igual  à diferença entre o montante e o capital 

inicial). 

Se as pessoas soubessem, pelo menos, comparar o total do valor a prazo (montante ou 

valor  futuro)  com  o  a  vista  (capital  inicial  ou  valor  presente),  utilizando  o  recurso  da 

proporção  ou  da  porcentagem,  teriam  uma  noção  do  valor  a  mais  que  estariam  pagando  na 

modalidade a prazo, mesmo não sabendo calcular exatamente a taxa de juros mensais incluída 

nas transações com lojas ou financeiras. 

O que se verifica, e foi confirmado (através da pesquisa) com alunos, em geral, é que a 

maioria  das  pessoas  não  questiona  a  taxa  de  juros;  apenas  leva  em  consideração  o  valor  da 

prestação,  se  cabe  no  seu  orçamento  mensal.  O  comércio,  de  uma  maneira  geral, 

aproveitando-se desta postura dos compradores, anunciam “fantasias” como “a condição que 

cabe no seu bolso” e, para possibilitar parcelas mensais cada vez menores, alongam os prazos, 

consequentemente, as taxas de juro ficam maiores. 

ni1 
35 

1.3 TAXAS DE JUROS 

As taxas de juros seguem a seguinte classificação:  

1.3.1 Quanto ao Regime de Capitalização  

Proporcional  -  é  quando,  ao  serem  aplicadas  a  um  mesmo  capital  por  igual  período, 

fornecem  o mesmo montante acumulado  ao final do período, no regime  de capitalização de 

juros simples. 

Equivalente  -  duas  ou  mais  taxas  são  equivalentes  quando  aplicadas  sobre  o  mesmo 

capital, por um mesmo prazo, produzem o mesmo juro ou o mesmo montante, no regime de 

juros compostos.  

1.3.2 Quanto à Coincidência do Tempo de Capitalização  

Efetiva  -  é  aquela  em  que  a  unidade  de  referência  de  seu  tempo  coincide  com  a 

unidade de tempo dos períodos de capitalização. 

Sobre a taxa efetiva, observe as seguintes considerações:  

I.   É usual afirmar que a taxa efetiva corresponde exatamente ao custo do dinheiro;  

II.  Quando  as  unidades  de  tempo  da  taxa  e  do  período  de  capitalização  coincidirem,  não  é 

necessário mencionar o período de capitalização.  

Nominal - é aquela em que a unidade de referência de tempo da taxa não coincide com 

a unidade de tempo dos períodos de capitalização. 

Esta taxa de juros não representa a taxa efetiva ocorrida na operação. O importante é a 

taxa de juros efetiva embutida na taxa nominal, pois ela é que será aplicada em cada período 

de  capitalização.  Assim,  ela  não  é  utilizada  no  mercado  financeiro  para  calcular  os  juros 

efetivos das operações. 

1.3.3 Quanto ao Processo Inflacionário  

Real – é aquela taxa de juros que inclui a variação da inflação (correção monetária) e 

os  juros  realmente  recebidos  ou  pagos;  apesar  de  possuir  o  mesmo  nome,  não  deve  ser 

confundida com a taxa nominal citada anteriormente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Aparente ou Nominal - aquela taxa correspondente à taxa aparente descontada a taxa 

de inflação. 

Se a taxa de juros relativamente a um determinado período de tempo é igual a i, a taxa 

de juros relativamente a n períodos de tempo é I tal que 1+I= (1+i)n

. 

Essa equivalência, de suma importância, não é explorada nos livros didáticos. Quase 

nenhum exercício é encontrado desse conteúdo. 

1.4 PROGRESSÃO GEOMÉTRICA 

Antes  de  serem  discutidas  as  rendas  perpétuas  e  sistemas  de  amortização,  faz-se 

necessária  uma  revisão  do  conteúdo  de  progressão  geométrica,  pois  muitas  das  fórmulas 

usadas são demonstradas por essa sequência. 

P.G.  é  uma  sequencia  na  qual  é  constante  o  quociente  da  divisão  de  cada  termo,  a 

partir  do  segundo,  pelo  seu  antecedente.  Esse  quociente  constante  é  representado  por  q  e 

chamado de razão. 

Se uma Progressão Geométrica (PG) tem n termos e razão q, e denotamos o primeiro 

termo de a1, então :  

Nesse caso, o termo geral da PG é dado por: 

. 

Prova:  Temos 

  Multiplicando  essas  n-1  igualdades, 

obtemos 

A soma dos n primeiros termos de uma progressão geométrica (

) de razão 

 é 

igual a:  

Prova: 

q.

. 

 e multiplicando por q, obtemos 

. 

Subtraindo essas igualdades, obtemos: 

 Sn-q.

, ou seja, 

. 

11312111.,...,.,.,.,nqaqaqaqaa11.nnqaa.,...,,,1342312qaaqaaqaaqaann.11nnqaana1qqqaSnn111nnnaaaaaS1321...qaaaaaSnnnn)....(132nnnqaaqaaS..111)1()1(1nnqaqS 
 
 
 
 
 
                                          
37 

Daí, já que 

temos 

. 

O limite da soma Sn dos n primeiros termos da progressão geométrica (

), de razão q 

tal que 

 é igual a 

. Basta notar que qn na fórmula da soma tende a zero. 

1.5 SÉRIE, ANUIDADE OU RENDA  

É  muito  importante  que  os  alunos  aprendam  a  lidar  com  o  dinheiro  no  tempo 

(matemática  financeira  propriamente  dita).  Para  isso,  o  assunto  a  seguir,  tem  por  finalidade 

trabalhar com os chamados esquemas de pagamento. 

Um conjunto de quantias (chamadas usualmente de pagamentos ou termos), referidas a 

épocas  diversas, é  chamada de série, ou de anuidade ou,  ainda,  renda. Se esses pagamentos 

forem  iguais  e  igualmente  espaçados  no  tempo,  a  série  é  dita  uniforme.  Consideremos  o 

esquema abaixo: 

O valor da série na época 0 é: 

Que é a soma de n termos de uma progressão geométrica, ou seja, 

Que é o valor de uma série uniforme de n pagamentos iguais a P um tempo antes do 

primeiro pagamento a uma taxa i.  

Obs.: O valor de uma série uniforme na época do último pagamento é 

,1qqqaSnn11.1na1qqaS11nipipipipA1...11132iiPiiipAnn111111111iiPFn1)1( 
 
 
 
 
 
 
                                   
 
 
 
                                         
 
38 

Prova: Fazendo 

. 

O  valor  de  uma  perpetuidade  de  termos  iguais  a  P,  um  tempo  antes  do  primeiro 

pagamento, é, sendo i a taxa de juros, 

. 

Prova: Basta fazer n tender para o infinito na fórmula anterior. 

1.6  SISTEMAS  DE  AMORTIZAÇÃO  OU  PLANOS  DE  EQUIVALÊNCIA  DE 

FINANCIAMENTO 

Conteúdos bastante utilizados pelas pessoas, principalmente quando vão a um banco 

ou financeira. 

Nós sabemos que em um pagamento de dívida, no regime de juros compostos, o valor 

da  prestação  contempla  a)  uma  parte  dos  juros  e  b)  outra  parte,  que  chamamos  de 

amortização, correspondente ao pagamento do principal. 

Os sistemas usuais de amortização são o Sistema de Amortização Constante (SAC) e o 

sistema  francês  de  amortização,  também  chamado  de  Tabela  Price.  O  sistema  francês  é 

caracterizado por prestações constantes. 

1.6.1Sistema de Amortização Constante (SAC) 

Utilizamos as seguintes etapas para montagem da planilha de amortização: 

1.6.1.1 Primeira etapa  

O valor da amortização 

é dado por 

, ou seja, dividimos o valor principal 

inicial pelo número de períodos de pagamentos.  

1.6.1.2 Segunda etapa  

O saldo devedor de cada período k, 

é dado por 

. 

iiPiAFnn1)1()1(iPFkAnDAk0kD00DnknnDkDDok 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

1.6.1.3 Terceira etapa  

O valor dos juros de cada período k, 

é dado por 

, ou seja, multiplicamos 

ao juros pelo saldo devedor anterior. 

1.6.1.1.4 Quarta etapa  

O  valor  da  prestação  para  cada  período  k, 

é  dado  por 

,  ou  seja, 

amortização mais juros. 

No SAC: 

1  – As amortização são constantes. 

2  – O saldo devedor decresce uniformemente em Progresão Aritmética, com razão igual ao 

valor da amortização. 

3  – Os juros, também decrescentes em Progressão Aritmética, tem razão igual ao produto da 

amortização pela taxa de juros.  

4  –  As  prestações,  iguais  a  soma  da  amortização  mais  juros,  sendo  periódica,  sucessiva  e 

decrescente  em  Progressão  Aritmética,  de  razão  igual  ao  produto  da  taxa  de  juros  pela 

parcela de amortização.  

A seguir, uma simulação de um empréstimo (aplicação 1), outra de um financiamento 

(aplicação 2) e outra de um financiamento com carência utilizando o SAC. A diferença entre 

eles está apenas no tempo, o empréstimo é considerado de curto prazo e os financiamentos de 

longo prazo. 

Aplicação 1 

kJ1.kkDiJkPkkkJAP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela2 – Empréstimo para capital de giro do Banco do Nordeste do Brasil (BNB) 

40 

       Fonte: Dados da Pesquisa, 2014. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aplicação 2 

  Tabela 3 – Financiamentos para investimento do Banco do Nordeste do Brasil (BNB) 

41 

Fonte: Dados da Pesquisa, 2014. 

 
 
 
 
 
 
Aplicação 3 

Tabela  4  –  Financiamentos  para  investimento  do  Banco  do  Nordeste  do  Brasil  (BNB)  com 

carência 

42 

Fonte: Dados da Pesquisa, 2014. 

 
 
 
 
 
 
43 

1.6.2 Sistema francês de amortização (TABELA PRICE) ou Prestação Constante 

Utilizamos as seguintes etapas para montagem da planilha de amortização: 

1.6.2.1 Primeira etapa  

Como  as  parcelas  (prestações)  são  iguais,  considere  a  equação  que  representa  o 

financiamento: 

temos; 

. Aplicando a fórmula da soma dos n termos da P.G., 

, isolando P vem: 

, que é o valor das parcelas. 

1.6.2.2 Segunda etapa  

O  saldo  devedor  Dk  é  a  dívida  que  será  liquidada  após  n-k  pagamentos  sucessivos  a 

Pk=P, isto é 

P.G., vem: 

, que aplicando a fórmula da soma dos  n-k termos de uma 

. Substituindo o valor de P na equação anterior; 

. 

1.6.2.3 Terceira etapa  

O valor dos juros de cada período k, 

é dado por 

, ou seja, multiplicamos 

aos juros pelo saldo devedor anterior. 

niPiPiPiPD1...111320iiPDn110noiDP111knkiPiPiPD1...112iiPDknk)(11nknkiiDD)1(1)1(1)(0kJ1.kkDiJ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

1.6.2.4 Quarta etapa  

O valor da amortização para cada período k, A é dado por 

. Já o Sistema 

PRICE é muito usado no sistema de habitação e crédito direto ao consumidor (financiamento 

de eletrodoméstico, automóveis, etc.). 

Observamos  que  ao  logo  do  tempo,  os  juros  decrescem  e  as  amortizações  crescem, 

porém a soma dos dois sempre é igual ao valor da prestação, que é constante. 

O Sistema PRICE apresenta as seguintes características: a) quando a taxa de juros for 

anual,  com  pagamento  mensal,  semestral  ou  trimestral,  usa-se  a  taxa  proporcional  ao 

período  de  pagamento;  e  b)  quando  a  taxa  de  juros  for  mensal,  com  pagamento  semestral, 

trimestral ou anual, usa-se a taxa equivalente ao período de pagamento. 

A seguir, uma simulação de um empréstimo para CDC utilizando a tabela price.  

Aplicação 4 

Tabela 5 – Empréstimo CDC do Banco do Nordeste do Brasil (BNB) 

Fonte: Dados da Pesquisa, 2014. 

O  capítulo  “Sistemas  de  amortização”  foi  colocado  para  que  o  aluno  verifique 

situações  existentes  que  são  extremamente  comuns  na  sua  vida,  mas  que  nem  sempre  são 

kkJPA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

decididas de modo racional e sim de modo inteiramente emocional. Assim, a partir do estudo 

desse conteúdo, pretende-se que o aluno esteja apto a tomar decisões racionais, refletindo se é 

mais  conveniente  adquirir  um  empréstimo  pelo  Sistema  de  Prestações  Fixas  (Price)  ou  o 

Sistema de Amortização Constante (SAC).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

CAPÍTULO IV 

1 ANÁLISE DOS DADOS 

Este  capítulo  trata  de  discutir  e  propor  ações  ao  desenvolvimento  da  Matemática 

Financeira  no  Ensino  Médio.  Ele  é  dividido  em  três  partes. Tem-se,  na  primeira  parte,  uma 

discussão  acerca  dos  procedimentos  metodológicos  para  sua  realização.  No  segundo 

momento,  são  apresentadas  as  respostas  do  questionário  aplicado  aos  alunos.  Na  terceira 

parte,  são  analisados  alguns  livros  didáticos,  precisamente  os  conteúdos  envolvendo 

Matemática Financeira. 

1.1 A PESQUISA 

Para a realização da pesquisa com os alunos foram utilizadas entrevistas e aplicação de 

questionários.  Verificamos,  a  princípio,  uma  grande  dificuldade  deles  no  entendimento  de 

questões  que  envolvem  juros,  taxas,  porcentagem  etc.,  ou  seja,  problemas  que  envolvem 

conteúdos  de  Matemática  Financeira.  Esses  alunos  apresentaram  um  conhecimento  dessa 

matemática muito aquém do que se espera de um cidadão que tenha estudado tais conteúdos. 

Quando  questionados,  alegavam  que  não  estudaram  esses  conteúdos  na  escola.  Alguns 

responderam que haviam sido trabalhadas apenas noções. 

Tentando  mostrar  a  importância  e  a  necessidade  dos  conteúdos  de  Matemática 

Financeira  para  a  vida  das  pessoas  em  geral,  fizemos  uma  pesquisa  na  educação  básica, 

envolvendo quarenta alunos de cinco escolas públicas de Mossoró. Os primeiros passos para a 

investigação  foram  dados  com  uma  pesquisa  bibliográfica,  envolvendo  leituras  sobre  a 

história da Matemática, educação matemática e Matemática Financeira em livros, periódicos, 

artigos, monografias e dissertações, os quais serviram de base para a delimitação do campo da 

pesquisa e a coleta de informações. 

As escolas pesquisadas foram: Escola Estadual Professor Abel Freire Coelho, Centro 

de  Educação  Integrada  Professor  Eliseu  Viana,  Escola  Estadual  Professora  Aída  Ramalho 

Cortez Pereira, Escola estadual Professora Maria Stella Pinheiro Costa e Escola Estadual José 

Martins  de  Vasconcelos.  Foram  escolhidas  as  duas  maiores  escolas  públicas  da  cidade,  as 

quais abrangem o Centro e bairros vizinhos e três escolas do grande Alto de São Manoel da 

cidade de Mossoró-RN. 

 
 
 
 
 
47 

As  visitas  permitiram  manter  contato  com  os  professores  para  expor  o  objetivo  da 

pesquisa  sobre  a  importância  dos  conteúdos  da  Matemática  Financeira  na  disciplina  de 

Matemática no Ensino Médio. Mantivemos contato também com alguns alunos dessas escolas 

para o preenchimento do questionário da pesquisa. 

Dessa forma,  aplicamos  um  questionário para alunos concluintes do Ensino Médio e 

aproveitamos  alguns  elementos  da  pesquisa  de  Ido  José  Schneider,  Matemática  financeira: 

um conhecimento importante e necessário para a vida das pessoas. 

A pesquisa apresentou os seguintes resultados: 

Tabela 6 – Perguntas do questionário aos alunos – Questão1 

1-Você estudou ou está estudando conteúdos de matemática financeira? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

Quais? 

(  ) razão;  (  ) proporção;  (  ) porcentagem; (  ) regras de três (simples e composta);  (  ) 

juros (simples e composto); (  ) outros, __________________. 

Tente explicar o que você lembra sobre eles. 

A grande maioria respondeu que estudou alguns conteúdos, mas, na hora de explicá-

los,  afirmaram  que  não  lembravam.  É  claro  que  devemos  minimizar  devido  a  preguiça  de 

respondê-las  e,  provavelmente,  o  tempo  em  que  elas  foram  estudadas,  já  que  razão, 

proporção, porcentagem, regras de três e juros simples também são ministrados no primeiro 

grau.  Os  que  tentaram  explicar  conseguiram  apenas  nos  conteúdos  de  proporção  e  juros 

simples,  mostrando  que  esses  alunos  não  estudam  ou  estudam  quase  nada  de  matemática 

financeira  no  ensino  médio  em  nossa  cidade.  A  inserção  de  “outros”  na  pesquisa  foi 

intencional para verificar se os alunos lembravam de algum outro conteúdo que consideramos 

ser  de  matemática  financeira  propriamente  dita,  como  sistemas  de  amortização,  atualização 

financeira, etc. 

Essa análise ocorre com base na resposta de alguns dos sujeitos da pesquisa conforme 

veremos abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 - Opinião dos alunos quanto aos conteúdos de matemática. Fonte autor (2014) 

48 

Fonte: Dados da pesquisa, 2014. 

Tabela 7 – Perguntas do questionário aos alunos – Questão 2 

2- Você considera importante conhecer esses conteúdos de matemática financeira para a sua 

vida e para a vida das pessoas? 

(     ) sim                                             (     ) não 

Por quê? 

Todos responderam que sim, a maioria respondeu que  utiliza esses conteúdos na sua 

vida. 

Gráfico 3 - Conhecendo os conteúdos de matemática.  

Fonte: Dados da pesquisa, 2014. 

80%20%1-Você estudou ou está estudando conteúdos de matemática financeira?SimNão40%60%Tente explicar o que você lembra sobre eles.EXPLICARAM ALGUMA COISANÃO TENTARAMOU NÃO LEMBRAM100%2-Você considera importante conhecer esses conteúdos de matemática financeira para a sua vida e para a vida das pessoas?SimNão97,5%2,5%2-por quê?EXPLICARAMNÃO TENTARAMOU NÃO LEMBRAM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Tabela 8 – Perguntas do questionário aos alunos- Questão 3 

3 - Como você justifica uma das opções abaixo?  

Pedro tem duas opções de pagamento na compra de um televisor: 

i) três prestações mensais de R$ 160,00 cada; 

ii) sete prestações mensais de R$ 70,00 cada. 

Em ambos os casos, a primeira prestação é paga no ato da compra. Se o dinheiro vale 2% ao 

mês para Pedro, qual a melhor opção que Pedro possui? 

A  grande  maioria  respondeu  que  a  melhor  é  a  primeira,  pois  gastariam  R$  480,00, 

R$10,00 a menos que a segunda. Os que responderam a segunda opção, cerca de onze alunos, 

explicaram que é porque pagariam mais rápido, ou que às vezes não possui o dinheiro todo. 

Isso mostra um total desconhecimento do dinheiro no tempo. Os que tentaram justificar não 

conseguiram  de  maneira  satisfatória,  entendendo  a  situação  como  de  juros  simples  apenas. 

Vejamos algumas respostas: 

Segue  abaixo  um  resumo  da  pesquisa  para  comprovação  de  que  nossos  alunos  não 

conhecem os conteúdos de Matemática Financeira (o dinheiro no tempo). 

Gráfico 4 – Justificando as questões de matemática 

Fonte: Dados da pesquisa, 2014. 

72,5%27,5%3-Como você justificaria uma das opções abaixo?1ª opção2ª opção100%por quê?TENTARAM EXPLICAREXPLICARAM CORRETAMENTE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

9 Tabela – Resumo da pesquisa 

1ª 

SIM 

NÃO 

EXPLICARAM 

NÃO TENTARAM 

QUESTÃO 

ALGUMA COISA 

OU NÃO LEMBRAM 

32 (80%)  8 (20%) 

16 (40%) 

24 (60%) 

2ª 

SIM 

NÃO 

EXPLICARAM 

NÃO EXPLICARAM 

QUESTÃO 

40 

0 (0%) 

39 (97,5%) 

1 (2,5%) 

(100%) 

3ª 

1ª 

2ª 

TENTARAM 

EXPLICARAM 

QUESTÃO 

OPÇÃO 

OPÇÃO 

EXPLICAR 

CORRETAMENTE 

29 

11 

36 (90%) 

0 (0%) 

(72,5%) 

(27,5%) 

Total 

40 (100%) 

36 (90%) e 4 (10%) não tentaram 

Outros  fatores  contribuem  para  o  baixo  rendimento  dos  alunos  seja  em  Matemática 

Financeira  ou  em  qualquer  outro  conteúdo.  Nas  escolas  do  Ensino  Médio,  a  quantidade  de 

aulas  de  Matemática  varia  de  acordo  com  o  turno.  No  matutino  ou  vespertino  são  três  ou 

quatro  aulas  semanais  e  no  noturno  apenas  duas. A  única  justificativa  que  enxergamos  é  a 

pouca  quantidade  de  professores,  e  que,  mesmo  diante  dessa  situação,  tais  professores  são 

remanejados para disciplinas como Química, Física etc. 

Outro  fator  importante  no  entendimento  dessa  problemática  está  nos  componentes 

curriculares  das  universidades,  que  também  contribuem,  visto  que  os  conteúdos  de 

Matemática Financeira são dados em  apenas uma disciplina. Na Universidade do Estado do 

Rio  Grande  do  Norte  (UERN),  precisamente,  no  oitavo  período  e  na  Universidade  Federal 

Rural  do  Semiárido  (UFERSA),  no  terceiro,  em  ambas,  a  carga  horária  é  de  60  horas.  Os 

professores  são  automaticamente  desestimulados  a  ministrarem  estes  conteúdos,  visto  que 

estudam pouco os conteúdos e de forma muito superficial. 

Outra  questão  que  contribui  para  o  baixo  rendimento  dos  alunos  na  pesquisa  é  a 

escolha do livro didático, que veremos a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
51 

1.2 ANÁLISE DE ALGUNS LIVROS DIDÁTICOS 

O enfoque principal deste tópico sobre os livros didáticos utilizados pelos professores 

de  algumas  escolas  da  rede  pública  estadual  foi  verificar  a  presença  de  conteúdos 

indispensáveis de Matemática Financeira. 

Analisando  os  livros  adotados  das  escolas  pesquisadas,  percebemos,  numa  consulta 

preliminar,  que  a  Matemática  Financeira  é  tratada  apenas  como  complementos  de  alguns 

conteúdos, aplicados somente com fórmulas simples, e a maioria deles sem demonstração. 

Nesses livros, os  conteúdos de Matemática Financeira são ministrados em  diferentes 

séries,  dependendo  do(s)  autor(es),  de  forma  individual  ou  também  como  aplicação 

contextualizada a outros temas da Matemática, como Função afim / Progressões Aritméticas / 

Juros  simples  e  Função  exponencial  /  Progressões  Geométricas  /  Logaritmos  /  Juros 

Compostos. 

Convém ressaltar ainda que esses livros, na sua maioria, não incluem conteúdos como 

sistemas de amortização, muito comum em situações diárias. 

A seguir, apresentaremos por meio do quadro um breve resumo da análise realizada na 

pesquisa junto aos livros didáticos. 

Observando  a  quantidade  de  páginas  no  quadro  abaixo,  podemos  perceber  o  espaço 

dado à Matemática Financeira em Livros Didáticos nas escolas de Mossoró. 

Tabela 10 - Resumo da análise dos livros didáticos 

Autor 

Série 

Páginas  Título 

Conteúdos 

Editora 

Moderna 

Juliana 

Terceira 

20 

Conexões 

.Porcentagem 

Matsubara 

Barroso 

com a 

.Juros simples 

Matemática 

.Juros compostos 

FTD 

Joamir Souza  Segunda  30 

Coleção novo 

.Porcentagem 

.Atualização 

financeira 

olhar 

.Acréscimos e 

descontos 

.Juros simples 

.Juros compostos 

 
 
 
 
52 

.Juros e funções  

.Sistema de 

amortização-Price 

Saraiva 

Kátia Stocco 

Terceira 

20 

Matemática 

.Porcentagem 

Smolle & 

Maria Ignez 

Diniz 

Ensino Médio 

.Juros simples 

.Juros compostos 

Ática 

Luiz Roberto 

Primeira  24 

Matemática 

.Números 

Dante 

Contexto e 

proporcionais 

Aplicações 

.Porcentagem 

.Juros simples 

.Juros compostos 

.Juros e funções  

.Equivalência de 

taxas e 

equivalência de 

capitais. 

Atual 

Gelson Iezzi  Primeira  30 

Matemática 

.Razão e    

Ciência e 

proporcão 

Aplicações 

.Porcentagem 

.Juros simples 

.Juros compostos 

.Desconto simples  

Fonte: Dados da pesquisa, 2014. 

Na  coleção  “Conexões  com  a  Matemática”,  da  autora  Juliana  Matsubara  Barroso, 

abordam-se os temas: Porcentagem, Juros simples, Juros compostos e Tópicos de Atualização 

Financeira.  Merece  destacar  que  essa  coleção  é  adotada  na  maior  parte  das  escolas 

pesquisadas, tais  como: Abel  Freire Coelho,  Centro de Educação  Integrada Professor Eliseu 

Viana, Escola Professora Maria Stella Pinheiro Costa, e o conteúdo “Atualização Financeira”, 

com uma abordagem muito sucinta, não se aprofundando na Matemática Financeira, mas já dá 

uma boa noção para o entendimento do dinheiro no tempo. 

 
 
 
53 

Na  coleção  “Matemática  Ensino  Médio”,  dos  autores  Kátia  Stocco  Smolle  &  Maria 

Ignez  Diniz,  praticamente  não  se  aborda  Matemática  Financeira,  apenas  os  assuntos: 

Porcentagem,  Juros  simples  e  Juros  Compostos.  Apesar  de  iniciarem  cada  unidade  com 

situações  contextualizadas  e  tópicos  interdisciplinares,  os  textos  são  muito  numerosos  e 

alguns abordam os assuntos de forma muito complexa. 

Na  coleção  “Matemática  Contexto  e  Aplicações”,  do  autor  Luiz  Roberto  Dante, 

abrangem-se  os 

temas:  Números  Proporcionais,  Porcentagem,  Juros  Simples,  Juros 

Compostos,  Juros  e  Funções,  Equivalência  de  Taxas  e  Equivalência  de  Capitais.  Nessa 

análise,  estava  como  conteúdo  da  primeira  série,  mas  já  no  PNLD  2015  consta  na  terceira 

série. Verifica-se a preocupação em abordar sempre os assuntos anteriores. Há uma exagerada 

atenção  dada  ao  conteúdo  de  Funções  e  caracteriza-se  também  pelo  excesso  de  conteúdos 

(teoria). 

Na “Coleção Novo Olhar”, do autor Joamir Souza, adotado na escola Aída Ramalho, 

abordam-se  os  temas:  Porcentagem,  Acréscimos  e  Descontos,  Juros  Simples,  Juros 

Compostos,  Juros  e  Funções,  Sistema  de  Amortização  (Price).  Justamente  nesse  livro,  o 

conteúdo  é  ministrado  na  segunda  série,  que  se  justificaria  se  fosse  dado  em  seguida  de 

progressão geométrica (segundo nossa sugestão de conteúdos), pois algumas fórmulas usadas 

nos sistemas de amortização seriam demonstradas por P.G., o que não ocorreu. Todavia, nessa 

coleção,  as  progressões  são  dadas  na  primeira  série.  Como  um  todo,  os  exercícios  não 

estimulam  o  senso  crítico  dos  alunos,  salvo  algumas  exceções.  Há  apenas  uma  abordagem 

repetitiva da matéria. Apresenta poucos exercícios que necessitem uma estruturação algébrica. 

Na coleção “Matemática Ciência e Aplicações”, do autor Gelson Iezzi, são abordados 

os  temas:  Razão  e  Proporção,  Porcentagem,  Juros  Simples,  Juros  Compostos  e  Desconto 

Simples.  Praticamente  também  não  trabalha  a  Matemática  Financeira.  A  maior  parte  dos 

exercícios exige apenas cálculos com base nas fórmulas apresentadas. 

Nenhum deles descreve algo sobre a história da Matemática Financeira. Na “Coleção 

Novo Olhar”, podemos encontrar apenas um texto de rodapé falando sobre tal assunto. 

Há  pouco  tempo,  ainda  pior,  predominava  o  uso  de Volume  Único  para  os  livros  de 

Matemática.  Nesses  livros,  esse  espaço  era  ainda  menor  e  em  boa  parte  deles,  nenhuma 

página sobre Matemática Financeira. 

A consolidação da Matemática Financeira no currículo da Escola Básica se dá a partir 

dos  anos  2000,  motivada  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  nas  Orientações 

Curriculares para o Ensino Médio (volume 2, 2006), onde é proposta a divisão dos conteúdos 

em 4 blocos: Números e Operações, Funções, Geometria e Análise de Dados e Probabilidade. 

 
54 

Nas  páginas  70  e  71  dessas  Orientações,  o  bloco  de  Números  e  Operações  deve 

capacitar, por meio de diversas situações, “capacitá-los a resolver problemas do cotidiano” e, 

ao final do Ensino Médio, o aluno deve ser capaz de “decidir sobre vantagens e desvantagens 

de  uma  compra  à  vista  ou  a  prazo”  e  ainda,  “calcular  impostos  e  contribuições 

previdenciárias, avaliar modalidades de juros bancários”. 

Como nossos alunos vão ser capazes para tais escolhas com os livros analisados?  A 

seguir,  mostraremos  como  alguns  conteúdos  estão  sendo  ministrados  em  uma  das  escolas 

pesquisadas. 

Figura 5 - Fotos de alguns conteúdos ministrados – lucro e prejuízo 

Figura 6 – Fotos de alguns conteúdos ministrados – juros simples 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Em  ambos,  uma  aplicação  direta  da  fórmula,  não  utilizando  nenhum  raciocínio  mais 

elaborado. Não foi usada sequer, uma conversão do tempo ou da taxa. 

Figura 7 – Fotos de alguns conteúdos ministrados – juros compostos 

Outra  aplicação  direta  da  fórmula,  não  instigando  a  aluno  a  raciocinar.  Nas  outras 

escolas  sequer  havia  sido  dado,  até  aquela  data,  conteúdo  algum  de  Matemática  Financeira. 

Dessa forma, esse conteúdo pode, sem prejuízo nenhum, ser dado nas séries iniciais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

CONSIDEAÇÕES FINAIS 

Diante de tudo quanto foi exposto,  percebe-se que a Matemática Financeira pode ser 

abordada  de  forma  contextualizada,  integrada  e  relacionada  a  outros  conhecimentos, 

estruturando,  assim,  o  pensamento  do  aluno,  capacitando-o  para  compreender  e  interpretar 

situações. 

A  partir  da  revisão  da  literatura  feita  neste  trabalho,  constatamos  que  vários 

pesquisadores entendem que a Matemática Financeira é muito importante no contexto em que 

vivemos. 

No Brasil, algumas transformações econômicas aconteceram nos últimos anos. Saímos 

de  um  período  de  inflação  descontrolada  e  vivenciamos  agora,  uma  ampliação  do  crédito 

voltado  ao  consumo,  fazendo  com  que  a  população  apresente  níveis  crescentes  de 

endividamento,  necessitando  de  uma  educação  financeira  consistente.  No  entanto,  o  nosso 

sistema de ensino não tem acompanhado essas mudanças. 

Faltam  propostas  e  orientações  para  que,  nós,  professores,  que  atuamos  junto  à 

Educação Básica, possamos contribuir com a formação dos estudantes, de um indivíduo mais 

reflexivo.  Não  apenas  associado  ao  estudo  de  finanças  pessoais  à  tomada  de  decisões  mais 

vantajosas  em  relação  a  aplicações,  ou  à  compra  de  bens,  como  casa  ou  carro.  Mas  num 

contexto atual e como proposta de tratamento interdisciplinar. 

Conforme foi verificado, os objetivos centrais de nosso trabalho estão relacionados à 

elaboração de um  parecer de  como  a Matemática Financeira está sendo ensinada no Ensino 

Médio de Mossoró. Através da pesquisa com os alunos, pudemos perceber o quanto são vagos 

seus  conhecimentos.  Mostrou  também  que  os  conteúdos  são  abordados  de  forma  muito 

superficial, não possibilitando um aprendizado consistente. 

O dinheiro e as tomadas de decisões financeiras fazem parte de nossas vidas. Nossos 

alunos  devem  ser  capazes  de  discutirem  melhores  condições  em  uma  negociação,  é  preciso 

que  eles  estabeleçam  relações  entre  conteúdos  ensinados  no  Ensino  Médio  e  a  situação 

vivenciada,  que  os  conteúdos  não  sejam  percebidos  de  forma  fragmentada.  O  aluno  deve 

perceber  a  diferença  entre  juros  simples  e  juros  compostos,  deve  saber  como  calcular  taxas 

equivalentes,  deve  estabelecer  relações  entre  progressões  e  juros,  e  não  servir  de  mero 

expectador. 

É necessário que a Matemática Financeira do Ensino Médio fortaleça a capacidade dos 

nossos alunos para que possam lidar com as finanças pessoais. 

 
 
57 

O livro didático, como a principal fonte de pesquisa para o aluno é uma das principais 

referências  bibliográficas  para  o  professor,  deve  ter  um  papel  fundamental  no  processo  de 

ensino, fornecendo subsídios por meio de contextos atuais, possibilitando efetiva formação de 

cidadãos  capazes  de  avaliar  e  agir  sobre  as  informações,  situações  oferecidas  à  sociedade 

diariamente,  mas  não  isoladamente,  pois  devemos  buscar  outras  fontes  como  a  Internet,  as 

ferramentas do computador, jogos, calculadoras etc. 

Ainda  precisamos  de  pesquisas  mais  aprofundadas  com  o  objetivo  de  inserir  novas 

estratégias de ensino em sala de aula a fim de diminuir o que é rotineiro e aperfeiçoar, assim, 

uma nova didática nas aulas de Matemática. Esperamos que esta pesquisa tenha contribuído 

para as motivações necessárias e para a melhoria do ensino de Matemática Financeira. 

Assim,  podemos  concluir  que  o  trabalho  com  a  Matemática  Financeira  no  Ensino 

Médio, abrange como principal função a instrumentalização dos discentes para que consigam 

compreender a realidade social na qual estão inseridos, e vejam que tal realidade é passível de 

ser transformada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

REFERÊNCIAS 

ARABIA; Beauvoir, Simone de;. Enciclopédia Delta Universal. Vol. 2. Rio de Janeiro: Deta 
S.A, 1982. 

BARROSO, Juliana Matsubara. Matemática: Conexões com a matemática. Volumes 1, 2, e 
3. São Paulo: Moderna, 2010. 

BIGODE, A. J. L. Matemática hoje é feita assim. São Paulo: FTD, 2000. 

BOSQUILHA,  Alessandra,  Marlene  Lima  Pires  Corrêa,  e  Tânia  Cristina  Neto  G.  Viveiro. 
Minimanual  Compacto de Matemática: Teoria e prática. 2a Edição. São Paulo: RIDEEL, 
2003. 

BRASIL, Banco Central do. Banco Central do Brasil - Fique por dentro. 4ª. Vol. I. Brasília: 
CBC, 2008. 

______.  Banco  Central  do  Brasil.  Dinheiro  no  Brasil.  2  ed.  Vol.  Único.  Brasília,  Distrito 
Federal: BCB, 2004. 

______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN - 
Matemática. Brasília: MEC/SEF, 2006. 

______. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei 9394/1996. 

CALMON,  Pedro.  História  do  Brasil  -  As  Origens  do  Século  XVI.  1.  Vols.  1  -  4.  Rio  de 
Janeiro: José Olympio, 1959. 

COSTA, Carlos Duarte. Escultura. Delta Universal. 1. Vol. 15. Rio de Janeiro: Delta, 1980. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto e Aplicações. Volumes 1, 2, e 3. São Paulo: 
Ática, 2010 e 2013. 

DUTRA,  Maurici  José.  Matemática  Financeira.  6ª  edição  revista  e  atualizada.  Edição: 
Edição – Livro Didático. Palhoça: UnisulVirtual, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Educação,  Ministério  da  Secretaria  de.  Guia  de  Livros  Didáticos:  PNLD.  Brasília:  MEC, 
2012. 

EDUCAÇÃO, Secretaria de. Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias. Vol. 2, 
cáp.  3  em  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio,  por  Celi  Aparecida  Espasandin 
Lopes, 71. Brasília: MEC/SEF, 2008. 

ENEM,  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  -  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 
Educacionais  -  INEP. 14 de Novembro de 2014. www.enem.inep.gov.br (acesso  em 08 de 
Dezembro de 2014). 

EVES,  Howard.  Introdução  a  História  da  Matemática.  5a  ed.  Campinas,  São  Paulo: 
Editora da Unicamp, 2011. 
FILHO  Benigno  Barreto  e  Silva  Claudio  Xavier  da.  Matemática:  Aula  por  aula.  Edição: 
Matemática Financeira. Vol. Vol. único. = : .  - :, . - l : : 1 : p.. - (Ensino Médio). vols. São 
Paulo, Brasil: FTD, 2000. 

HAZZAN,  Samuel  e  DEGENSZAGN,  David.  Matemática:  Fundamentos  de  Matemática 
Elementar. Volume 11. São Paulo: Atual, 2004. 

HERMIDA,  Antonio  J.  Bores.  História  do  brasil  Colonial.  Vol.  1.  São  Paulo:  Nacional, 
1917 - 1995. 

IEZZI,  Gelson;  DOLCE,  Osvaldo;  DEGENSZAGN,  David;  PÉRIGO,  Roberto,  ALMEIDA, 
Nilze de. Matemática: Ciência e Aplicações. Volumes 1, 2, e 3. São Paulo: Saraiva, 2010 e 
2013. 

LEONARDO, FABIO Martins de. Matemática: Conexões com a matemática. Volumes 1, 2, 
e 3. São Paulo: Moderna, 2013. 

MAGALHÃES,  Basilio  de.  Expansão  Geográfica  do  Brasil  Colonial.  2ª.  Vol.  45.  São 
Paullo: Companhia Editora Nacional, 1935. 

MELATTI,  Julio  Cezar.  De  Nóbrega  a  Rondon.  2007.  www.juliomelatti.pro.br  (acesso  em 
06 de 12 de 2014). 

MORGADO,  Augusto  César,  WAGNER,  Eduardo  e  ZANI,  Sheila  C.  Matemática: 
Progressões e Matemática Financeira. Volume único. São Paulo: Atual, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

MURRIE, Zuleika de Felice. Matemática e suas Tecnologias: Livro do Estudante - Ensino 
Médio. 2º. Brasília: MEC/INEP, 2006. 

OLIVEIRA,  Aimoré  Aragão  de.  Matemática  financeira:  análise  de  livros  didáticos. 
Trabalho  (Faculdade  de  Educação,  do  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada).  Rio  de 
Janeiro, 2008. 

SOUZA,  Joamir  Roberto  de.  Matemática:  Novo  olhar.  Volumes  1,  2,  e  3.  Rio  de  Janeiro: 
SBM, 2011. 

PAIVA, Manoel. Matemática Financeira. Vol. Vol. 1 . São Paulo: Moderna, 2013. 

______. Matemática Paiva. 1. Vols. 1 - Ensnsino Médio. Belenzinho, São Paulo: Moderna 
LTDA, 2012. 

PCNEM. Parâmetros Curriculares Nacionais Para Ensino Médio. ed. Brasília, 1999. 

REIS,  Simone  Regina  dos.  Matemática  Financeira  na  Perspectiva  da  Educação 
2013. 
Matemática  Crítica. 
http://ufsmprofmat.weebly.com/uploads/9/3/5/6/9356672/dissertao.pdf  (acesso  em  06  de 
Dezembro de 2014). 

http://ufsmprofmat.weebly.com/. 

04 

15 

de 

de 

SÁ, Ari de. Matemática Pré - Universitário. SAS - Siestema de Ensino. 

SECRETARIA, Ministério da Educação. Guia de livros didáticos: PNLD 2012: Matemática. 
Brasília: MEC/SEB, 2011. 

SCHNEIDER,  Ido  José.  Matemática  financeira:  um  conhecimento  importante  e  necessário 
para a vida das pessoas. Dissertação de mestrado (Faculdade de Educação, da Universidade de 
Passo Fundo). Passo Fundo, 2008. 

SMOLLE,  Katia  Cristina  Stocco  &  DINIZ,  Maria  Ignez  de  Souza.  Matemática:  Ensino 
Médio. Volumes 1, 2, e 3. São Paulo: Saraiva, 2013. 

SOUZA, Joamir Roberto de. Novo olhar da Matemática. 1º ed. São Paulo, São Paulo: FTD, 
2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

TAUNAY, Afonso E. Subsídios para a história do tráfico africano no Brasil. São Paulo: 
IMESP, 1941. 

VIGOTSKI, L. S. Pensamento e linguagem. 3. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

APÊNDICE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

QUESTIONÁRIO 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMIÁRIDO 

Profmat: Mestrado profissional em Matemática  

Este  questionário  é  parte  de  um  TRABALHO  DE  CONCLUSÃO  DE  CURSO  que  será 

submetido  ao  Mestrado  Profissional  em  Matemática  (PROFMAT).  Sua  colaboração  será 

importante  para  o  êxito  deste  trabalho  relacionado  ao  estudo  da  MATEMÁTICA 

FINANCEIRA. 

Sexo: (     ) masculino (     ) feminino. 

Idade: ________anos. 

1- Você estudou ou está estudando conteúdos de matemática financeira? 

(     ) sim 

(     ) não 

Quais? 

(     ) razão;  (     ) proporção;  (     ) porcentagem; (     ) regras de três (simples e composta);    

(     ) juros (simples e composto); (     ) outros, _____________________________________. 

Tente explicar o que você lembra sobre eles. 

2- Você considera importante conhecer esses conteúdos de matemática financeira para a sua 

vida e para a vida das pessoas? 

(     ) sim 

(     ) não 

Por quê? 

3 - Como você justifica uma das opções abaixo?  

Pedro tem duas opções de pagamento na compra de um televisor: 

i) três prestações mensais de R$ 160,00 cada; 

ii) sete prestações mensais de R$ 70,00 cada. 

Em ambos os casos, a primeira prestação é paga no ato da compra. Se o dinheiro vale 2% ao 

mês para Pedro, qual a melhor opção que Pedro possui? 

 
 
 
 
 
 
 
