UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

(PROFMAT) 

MARA RYKELMA DA COSTA SILVA 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NO CONTEXTO ESCOLAR INDÍGENA: 
EXPERIÊNCIAS DE UM PROCESSO FORMATIVO 

RIO BRANCO - AC 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARA RYKELMA DA COSTA SILVA 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NO CONTEXTO ESCOLAR INDÍGENA: 
EXPERIÊNCIAS DE UM PROCESSO FORMATIVO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-Graduação  de  Mestrado  Profissional 
em  Matemática 
em  Rede  Nacional 
(PROFMAT), do Centro de Ciências Exatas 
e Tecnológicas da Universidade Federal do 
Acre,  como  requisito parcial  para obtenção 
do Título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Edcarlos Miranda de 
Souza 

RIO BRANCO - AC 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória 

Dedico aos amigos de curso que durante esses dois anos me permitiram estar compartilhando 
mais do que experiências de ensino, e sim experiências de vida. 
Acredito que a união, a força, o apoio nos momentos difíceis e principalmente o espírito 
fraterno, nos tornaram mais fortes para chegar aonde chegamos. 
Parabéns a turma de 2013 do Profmat/Acre. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

À  Deus,  por  tornar  possível  a  concretização  de  mais  este  sonho  em  minha  vida,  estando 
presente em todos os momentos, dando-me força, sabedoria e determinação para superar todas 
as dificuldades. 

Á todo corpo docente, pelo compartilhamento dо conhecimento nãо apenas acadêmicos, mas 
por  toda  dedicação  na  troca  experiências  de  vida,  sem  nominá-los  todos  terão meus  eternos 
agradecimentos. 

À  todos  os  amigos  que  de  forma  direta  ou  indireta  estiveram  me  incentivando  a  trilhar  por 
este caminho, em especial, aos meus amigos e companheiros de curso, Henrique Hiroto, Ìris 
Nunes, Leilane Hadad  e Ricardo Moura qυе fizeram parte destа jornada, caminhando ao meu 
lado em todos os momentos, е que com certeza estarão sempre presentes еm minha vida. 

Agradeço ainda а minha família, que sempre me apoiou, mesmo nos momentos difíceis e na 
ausência  dedicada  ао  estudo  compreenderam  e  aceitaram  minha  visão  frente  ao  ensino.  Em 
especial, a minha mãe, Maria José, por ter me feito entender que o melhor caminho a seguir é 
a educação, e ainda a minha irmã, Mayra Raelly, que desde muito jovem sempre tem marcado 
forte presente em minha vida não apenas estudantil com seus valiosos apontamentos. Sem o 
apoio de vocês eu realmente não teria realizado tantas conquistas. 

Por  fim,  gostaria  de  agradecer  de  modo  particular,  ao  meu  marido,  companheiro,  professor, 
orientador,  Professor  Dr.  Edcarlos  Miranda  de  Souza,  por  sobre  tudo  acreditar  em  meu 
potencial,  incentivando-me  a  ingressar  neste  mestrado  e,  apesar  das  adversidades  da  vida, 
sempre ter me oferecido uma mão amiga, me conduzido pelo caminho correto e demonstrado 
seu amor, impulsionando cada passo dado durante o curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Frente à abrangência e a significância da educação escolar indígena no Acre, desenvolveu-se 
o  presente  trabalho  que  aborda  o  panorama  histórico  a  nível  nacional  e  estadual  em  que  se 
estabeleceu  esta  modalidade  de  ensino  e  trata  ainda,  de  maneira  mais  especifica,  sobre  a 
formação  dos  profissionais  que  atuam  nesta  educação  escolar,  com  ênfase  no  ensino  da 
matemática.  Através  de  revisão  bibliográfica,  que  considerou  documentos  como  a 
Constituição  Federal,  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  e  as  Diretrizes  Curriculares 
Nacionais para a Educação Escolar  Indígena, dentre outros dispositivos  legais, bem  como  a 
análise  de  políticas  públicas  de  formação  docente  indígena  no  contexto  brasileiro  e  acriano 
que  garantem  e  regulamentam  aos  povos  indígenas  uma  educação  escolar  diferenciada, 
objetivou-se  uma  compreensão  sobre  o  processo  de  solidificação  deste  sistema,  apresentado 
ainda  reflexões  que  emergiram  da  experiência  de  um  processo  formativo  à  luz  da  educação 
matemática  no  contexto  dos  professores  indígenas,  durante  o  XI  Curso  de  Formação  em 
Magistério Indígena promovido pela Secretaria de Educação do Estado do Acre, ocasião em 
que  foi  ministrada  a  disciplina  Educação  Matemática.  Durante  o  curso  foram  realizados  19 
encontros com uma média de 08 horas/dia com 21 professores em formação no decorrer dos 
meses de agosto e setembro de 2014. Nesta experiência, buscou-se respaldo primeiramente na 
Antropologia que possibilitou a compreensão quanto ao que é cultura e como o pesquisador 
precisa  pensar  e  entender  as  metodologias  desenvolvidas  no  que  tange  a  não  tomar  como 
referência,  modos  próprios  de  agir  e  pensar.  Os  resultados  mostraram  que  trabalhar  numa 
perspectiva  segundo  o  olhar  do  indígena,  representado  aqui  pelos  professores  indígenas  em 
processo  formativo,  possibilitou  o  enriquecimento  e  a  aproximação  dos  conteúdos 
matemáticos ao cotidiano da comunidade. A visão do professor indígena como ser integrante 
do  processo  de  ensino  e  da  própria  comunidade,  facilitou  o  estabelecimento  do  respeito  e  a 
valorização  da  cultura  daquele  povo.  Assim,  tem-se  que  a  correlação  da  matemática  com  o 
cotidiano,  sua  aplicação  prática  no  contexto  indígena  ou  não  indígena,  exige  o  domínio  de 
uma  compreensão  de  sua  dimensão  como  ciência,  o  que  se  acredita  ser  possível 
primordialmente  através  de  uma  boa  formação  profissional.  Desta  forma,  percebemos  a 
importância  da  educação  matemática  na  sociedade  indígena,  sua  relevância  nos  cursos 
ofertados  e  a  necessidade  de  sua  compreensão  de  modo  a  atender  os  anseios  dessas 
comunidades. 

Palavras-chave:  Educação  Escolar  Indígena.  Formação  Docente.  Educação  Matemática. 
Respeito à cultura indígena. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

On the scope and significance of Indian education in Acre, developed this scientific work that 
show  in  a  national  and  regional  level,  the  historic  context  that  established  this  type  of 
education  and  also  report,  in  a  specific  way,  on  the  training  of  professional  working  in  this 
area,  with  focus  on  mathematic  teach.  Through  the  bibliography  review  that  considered 
documents  like  Federal  Constitution,  guidelines  law  and  basis  of  education,  the  curricular 
national  rules  to  Indigenous  education  and  others  legal  provisions,  as  the  analysis  in  public 
politician of teacher's graduation Indian into the Brazilian and regional context that regulate 
for  the    Indigenous  groups  a  differentiated  education,  it  is  aimed  a  comprehension  about 
solidification,  system's  process  showing  reflection  that  appear  of  a  formative  process 
experience  in  a  mathematic  indigenous  teach  context  during  XI  graduation  course  in 
indigenous teacher offered by education department of Acre, were was offered the discipline 
Mathematic Education. During the course was realized 19 meetings with almost 08 hours/day 
with  21  trainee  teachers  between  august  and  September  2014.  In  this  experience,  sought 
support,  first,  in  the  Anthropology  that  enabled  the  comprehension  of  culture  and  how  the 
researcher  need  to  think  and  understand  the  methodologies  developed,  about  do  not  take 
reference,  your  own  ways  of  acting  and  thinking.  The  result  show  us  that  working  in  an 
Indigenous point of view reported here by Indians teachers in a formative process, possibilited 
the development and approximation of the society. The Indian teacher's view, like part of the 
process and the own community, become easier the respect and appreciation of the culture in 
the society. So, have the relation of mathematic with day by day, the practice application in 
the Indigenous or not Indigenous context, requires mastery of your understanding dimension 
like a science, that believe be possible among a good professional formation. In this way, we 
can  see  the  importance  of  mathematic  teach  in  the  Indigenous  society,  the  relevance  in  the 
offered course and the necessity comprehension in order to meet the society’s wishes.             

 
Lista de Figuras 

Figura 1 - Municípios com maior concentração de escolas indígenas..........................................................  27 
Figura 2 – Forma de contagem adotada pelo povo Huni Kuin......................................................................  43 
Figura 3 – Mapa Mental da Terra Indígena do Rio Breu..............................................................................  45 
Figura 4 – Atividade proposta que expressa o uso da adição em situação cotidiana....................................  50 
Figura 5 – Uso da adição relacionada à prática cotidiana indígena..............................................................  50 
Figura 6 – Situação problema criada envolvendo o uso da multiplicação....................................................  51 
Figura 7 - Atividade multiplicativa criada retratando o centro do município de Mâncio Lima...................  52 
Figura  8  –  Desenvolvimento  do  processo  multiplicativo  através  do  uso  de  materiais  encontrados  na 
natureza........................................................................................................................................................... 

53 
Figura 9 – Ideia multiplicativa desenvolvida por professor indígena...........................................................  54 
Figura 10 – Situação problema criada com possibilidade do uso da divisão............................................... 
55 
Figura 11 - Problema elaborado a partir da prática agrícola envolvendo unidades de medidas...................  57 
Figura  12  -  Representação  étnica  realizada  a  partir  do  estudo  de  frações  numéricas  e  o  estudo  de 
porcentagem.................................................................................................................................................... 

59 
Figura 13 – Situação expondo transação comercial entre um artesão...........................................................  62 
Figura 14 – Situação envolvendo relação bancária vivida por professores indígenas..................................  63 
Figura 15 – Situação que expõe um gráfico previamente elaborado.............................................................  64 
Figura 16 – Representação gráfica da função desempenhada pelos moradores de uma aldeia....................  64 
Figura 17 – Situação elaborada com base em informações levantadas sem sala..........................................  65 
Figura 18 – Proposição de uma pesquisa estatística com posterior tratamento de informação....................  65 
Figura 19 – Professor indígena fazendo uso de acessórios típicos do artesanato marcados pela presença 
de figuras geométricas.................................................................................................................................... 
66 
Figura 20 - Kenê do professor indígena Tuwe Dua Bake (Kaxinawá).........................................................  67 
Figura 21 - Kenê do professor indígena Ikamuru, significa para de onça (Kaxinawá).................................  67 
Figura 22 – Quadrado Mágico, cujas somas estão indicadas........................................................................  69 
Figura 23 – Composição do Tangram, jogo reproduzido e utilizado nas aulas............................................  70 
Figura 24 – Tabuleiro contendo produtos dos números presentes nas faces de dados..................................  71 
Figura 25 - Tabuleiro de bingo construído a partir da operacionalização dos valores presentes num jogo 
de bingo tradicional........................................................................................................................................ 

71 
Figura 26 - Situação pautada em observações, facilmente adaptada à realidade da comunidade.................  73 
Figura 27 - Problema englobando o uso de recursos tecnológicos típicos da cultura do “homem branco” 
no cotidiano indígena...................................................................................................................................... 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Gráficos 

Gráfico  1 - Quantitativo de profissionais segundo a localidade ............................................. 35 

Gráfico  2 - Distribuição de professores segundo o gênero nas etapas da Educação Básica no 

Brasil em 2007 .......................................................................................................................... 37 

 
 
 
 
 
Lista de Tabelas 

Tabela  1  –  Relação  da  quantidade  de  escolas  indígenas  presentes  em  municípios  acrianos  e 

respectivos alunos matriculados ............................................................................................................ 28 

Tabela 2 – Relação da quantidade de alunos indígenas segundo o nível de ensino ............................. 29 

Tabela 3 – Relação do número de escolas, professores e alunos segundo a etnia ................................ 29 

Tabela  4  -  Estrutura  organizacional  dos  cursos  de  formação  ofertados  segundo  temáticas,  carga 

horária e quantitativo de profissionais contemplados ........................................................................... 33 

Tabela 5 - Estrutura Organizacional segundo o nível de ensino .......................................................... 36 

Tabela 6 – Quantitativo de cursistas segundo a origem étnica ............................................................. 36 

Tabela 7 – Distribuição de cursistas segundo gênero e etnia ............................................................... 38 

Tabela 8 - Estrutura Curricular do XI Curso de Formação em Magistério Indígena ........................... 39 

Tabela 9 – Sistema de contagem Huni Kuin baseado na leitura .......................................................... 47 

 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 12 

1 EDUCAÇÃO ESCOLAR INDÍGENA NO BRASIL E NO ACRE: Relato da 
catequização à educação intercultural e bilíngue ................................................................ 15 

2 APORTE LEGAL PARA A EDUCAÇÃO ESCOLAR INDÍGENA NO BRASIL ....... 22 

3 EDUCAÇÃO ESCOLAR INDÍGENA NO ACRE: abrangência e perfil do professor 
indígena ................................................................................................................................... 26 

4 FORMAÇÃO E CAPACITAÇÃO DE PROFESSORES INDÍGENAS NO ACRE ..... 31 

4.1 XI CURSO DE FORMAÇÃO EM MAGISTÉRIO INDÍGENA: abrangência e possibilidades 35 

4.2 A IMPORTÂNCIA DO ENSINO DA MATEMÁTICA NO PROCESSO FORMATIVO 

DOCENTE: contribuições e relevância na vida da comunidade indígena ........................................ 40 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 75 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................. 78 

ANEXOS ................................................................................................................................. 82 

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

A educação escolar indígena intercultural, diferenciada e bilíngue, vem seguindo um 

modelo de ensino pautado no respeito à diversidade, à identidade de cada povo, modelo este 

que vai de encontro ao sistema educacional tradicional adotado no Brasil desde a chegada dos 

portugueses  baseado  no  assimilacionismo  sistematizado.  Contudo,  não  se  pode  de  maneira 

alguma  afirmar  que  a  educação  escolar  indígena  já  não  estivesse  presente  dentro  de  cada 

comunidade.  

Neste  sentido,  cada  povo,  cada  grupo  social  ou  cada  comunidade  possui 

características  próprias,  possui  línguas,  costumes,  dialetos  e  ideias  que  são  compartilhadas 

dentro  das  sociedades  na  qual  estão  inseridos  e  esse  modo  de  compartilhar  pode  se  dar  de 

maneira  sistematizada  ou  não,  o  que  não  deixa  de  ser  um  modo  de  ensino.  Desta  forma,  a 

educação  escolar  indígena  que  se  pratica  contempla  a  integração  de  experiências  vividas,  a 
qual constitui um dos pressupostos da pesquisa etnomatemática1. 

No  Acre,  vivem  atualmente  cerca  de  18.240  indígenas,  oriundos  de  15  etnias 

distintas, cada uma com suas especificidades culturais, crenças, costumes e modos de ensinar. 

Informações oficiais apontam que no estado existem 201 unidades de ensino localizadas em 

áreas  indígenas,  presentes  em  12  municípios,  em  que  atuam  648  professores,  indígenas  em 

sua  maioria,  atendendo  a  um  público  de  aproximadamente  7.500  alunos  Assumindo  este 

pensamento e conhecidos alguns professores indígenas que fazem parte do sistema público de 

ensino,  despertou-se  o  interesse  em  estar  conhecendo  e,  posteriormente,  divulgando  o 

panorama  da  educação  escolar  indígena  em  nosso  estado,  especificamente,  no  tocante  ao 

ensino da matemática,  realizando-se considerações,  em  especial, quanto  à formação  docente 

nesta área de ensino.   

Reconhecendo  que os  povos indígenas,  após travarem  verdadeiras lutas  em  prol  de 

ter assegurados seus direitos, em particular na conquista de seus territórios, fato que despertou 

o interesse pela introdução da educação escolar indígena dentro de áreas indígenas por estes 

povos, merecem ter atendidos seus anseios e respeitadas suas particularidades e, na busca de 

ser proporcionar a dignidade desses povos com a preservação cultural de cada grupo, nasce a 

necessidade de se conhecer a educação escolar indígena, objeto de estudo deste. 

1 Termo utilizado por D’Ámbrosio para definir um programa de pesquisa em história e filosofia da matemática 
com  implicações  pedagógicas  no  ensino  tradicional  da  matemática,  visando  uma  análise  das  práticas 
educacionais do ensino da matemática segundo a contextualização cultural do grupo ao qual de destina o ensino, 
sem desconsiderar sua forma acadêmica. 

 
 
 
 
 
                                                      
13 

Para  que  tenhamos  uma  melhor  compreensão  acerca  do  surgimento  da  instituição 

escola dentro de comunidades indígenas é realizado inicialmente e de forma breve um estudo 

exploratório  acerca  do  processo  de  consolidação  da  educação  indígena  em  nosso  país,  em 

paralelo com a história desta educação no Acre, o que nos permite analisar o objeto de estudo 

conforme seu panorama legal e evolutivo, sendo ainda conhecidos os agentes que ajudaram a 

solidificar esse sistema de ensino em nosso estado,  sistemas tidos por diversos historiadores 

como fruto de movimentos sociais indigenistas. 

Dada à contribuição dos movimentos sociais em prol de direitos indígenas quanto à 

consolidação  da  educação  escolar  diferenciada  em  nosso  estado,  realizaremos,  de  modo 

sucinto, uma abordagem acerca da importância de algumas Ong’s que introduziram de forma 

pioneira, ações voltadas para educação escolar indígena, seja através de projetos ou por meio 

de programas educacionais, como, por exemplo, a Comissão Pró Índio do Acre-CPI/AC que 

desde  o  início  de  sua  criação  esteve  levantando  a  favor  de  indígenas,  como  uma  de  suas 

bandeiras, o respeito ao direito de educação diferenciada, tais ações, inclusive, serão alvos de 

estudo deste trabalho.  

De acordo com informações da Secretaria Estadual de Educação do Acre, no Censo 

de  2014,  ainda  em  fase  de  análise,  porém  com  alguns  dados  já  catalogados,  nosso  estado 

conta  com  a  presença  201  escolas  indígenas,  e  outras  150  unidades  em  processo  de 

tramitação,  das  quais  36  unidades  de  ensino  já  foram  aprovadas  pelos  órgãos  gestores, 

distribuídas por 12 municípios acrianos. Das 201 escolas em pleno exercício, 129 delas estão 

vinculadas  à  Secretaria  Estadual  de  Educação  e  as  demais  encontram-se  atreladas  ao 

Munícipio, ambientes onde atuam 648 professores indígenas, em sua maioria.  

Neste sentido, vale ressaltar a posição crescente que se encontra a educação escolar 

indígena  em  nosso  estado  que  face  à  sua  amplitude,  importância  e  abrangência,  tornou-se 

objeto de estudo desta pesquisa. A análise de informações da Secretaria de Educação como o 

Censo  realizado  em  2013,  tendo  em  vista  os  dados  de  2014  estarem  em  processo  de 

finalização,  possibilitou  o  levante  do  cenário  da  educação  escolar  indígena,  bem  como  o 

delineamento  do  perfil  dos  sujeitos  envolvidos  diretamente  neste  sistema  de  ensino 

possibilitando, posteriormente, a identificação de caminhos que possam ser seguidos na busca 

de  políticas  públicas  úteis,  efetivas  e  com  repercussões  consistentes  na  consolidação  deste 

ensino diversificado.  

A  lei  nº  9394/96  –  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  -  indica  novos 

desafios para o sistema educacional brasileiro quanto à formação de professores para atuarem 

na Educação Básica. Neste sentido, o trabalho desenvolvido pelas instituições governamentais 

 
 
 
 
14 

e não governamentais, quanto à oferta de cursos de formação ou de capacitação profissional, 

tornou-se um dos principais objetos deste estudo. 

As considerações a serem apresentadas foram estabelecidas a partir de um conjunto 

de  dados  primários  extraídos  de  documentos  fornecidos  pela  Coordenação  de  Educação 

Indígena  -  CEI  da  Secretaria  Estadual  de  Educação  e  da  experiência  vivida  na  condição  de 

Professora Formadora exercida no XI Curso de Formação em Magistério Indígena realizado 

em 2014 no município de Plácido de Castro. 

A  partir  desses  dados,  foram  extraídas  questões  que  subsidiaram  uma  abordagem 

quali-quantitativa  do  perfil  de  295  professores  indígenas  que  estiveram  participando  do,  até 

então,  mais  recente  curso  de  formação  de  professores  ofertado  pela  Secretaria  Estadual  de 

Educação, cujo tratamento secundário possibilitou a modelagem e o cruzamento de variáveis 

previamente definidas com consequente delineamento de cenários e perfis profissionais. 

Além  da  análise  destes  documentos,  estaremos  fundamentando  a  pesquisa  na 

legislação nacional educacional vigente, com ênfase a três documentos advindos do MEC, O 

Referencial Curricular Nacional para Escolas Indígenas – RCNEI, a Lei de Diretrizes e Base 

da  Educação  Nacional  –  LDB  e  o  Caderno  n.º  03  da  Secretaria  de  Educação  Continuada, 

Alfabetização  e  Diversidade  –  SECAD.  Estes  documentos  nos  ajudaram  na  compreensão 

acerca  do  processo  de  solidificação  da  educação  indígena  em  nosso  país,  dos  obstáculos 

enfrentados e dos diferentes significados a ela atribuída ao longo desses 500 anos. 

Estaremos  ainda,  tecendo  considerações  acerca  da  formação  do  sujeito-professor 

indígena, bem como seu importante papel frente à busca pela consolidação de uma educação 

escolar indígena diferenciada, de modo que possamos refletir acerca do significado real desses 

profissionais dentro de suas comunidades, bem como a relevância e a necessidade de uma boa 

formação profissional. E ao abordarmos a importância de formação docente, enfatizaremos a 

significância  do  ensino  da  matemática  no  seio  de  escolas  indígenas,  destacando  os  papéis 

desempenhados pela mesma em sociedades indígenas. 

Ciente  da  responsabilidade  social  e  educacional  incumbida  ao  professor  indígena, 

podemos ainda afirmar que é de fundamental importância uma formação de qualidade desses 

profissionais. No entanto, durante a vivência da experiência ora abordada, pudemos notar um 

profissional  ainda  alheio  à  significância  de  sua  função,  o  que  acreditamos  dar-se  em 

detrimento de sua formação acabando por torna-lo despreparado para atender à demanda que 

lhe é atribuída. 

 
 
 
 
 
 
15 

1  EDUCAÇÃO  ESCOLAR  INDÍGENA  NO  BRASIL  E  NO  ACRE:  Relato  da 

catequização à educação intercultural e bilíngue 

A  educação  escolar  indígena,  intercultural  e  bilíngue  por  definição  e  criação, 

constitui-se numa educação diferenciada por sua natureza e particularidades, seja quanto aos 

princípios,  à  autonomia,  ao  currículo,  à  localização  ou  a  sua  inserção  social,  englobando 

ainda, tal diferenciação, a pluralidade de povos indígenas existentes no território nacional. 

Pode-se  afirmar  que  no  Brasil  as  instituições  escolares  foram  introduzidas  em 

comunidades  indígenas  inesperadamente.  A  partir  de  1500,  quando  da  chegada  ao  território 

nacional  das  primeiras  expedições  portuguesas,  houve  o  encontro  de  culturas  totalmente 

distintas, cultura que neste sentido assumem um dos conceitos abordados por Gomes (2013) 

quando  se  refere  a  esta  como  os  hábitos  e  os  costumes  adotados  por  um  povo  capaz  de 

representá-los  e  identificá-los,  predominando  a  não  aceitação  do  outro  como  produto  desse 

encontro.  

Quanto  a não aceitação  do outro como  ser integrante da sociedade em  que se vive, 

Gomes (2013), trata essa questão como a autovalorização de cada cultura, o que faz com que 

seus membros  acreditem que o certo, o natural,  o racional é o que é próprio  de sua cultura. 

Lévi-Strauss  (2012),  de  modo  semelhante,  enfatiza  a  questão  ao  afirmar  que  a  diversidade 

cultural raramente é vista pelos homens como ela realmente é: um fenômeno natural. Assim, 

da  recusa  em  reconhecer  e  aceitar  essa  diversidade  acabamos  por  repelir  o  outro  de  nossa 

cultura, tratando-os como bárbaros, selvagens ou primitivos. D’Ambrósio (2011), descreve tal 

comportamento  fazendo  uso  frequente  do 

termo 

transcender,  vejamos  um  desses 

posicionamentos: 

Todas  as  estratégias  de  sobrevivência  e  de  transcendência  são  organizadas 
intelectualmente  e  compartilhadas  socialmente,  graças  a  um  sofisticado  sistema  de 
comunicação,  característico  da  espécie  humana...  A  estrutura  de  poder  fica,  então, 
detentora dos sistemas de conhecimento e, portanto, das estratégias de sobrevivência 
e transcendência, e as institucionaliza... (pag. 23) 

Dados  do  Ministério  da  Educação  divulgados  pelos  cadernos  da  Secretaria  de 

Educação  Continuada,  Alfabetização  de  Diversidade  -  SECAD,  disponíveis  no  site  do 

Ministério da Educação, mencionam como uma das primeiras experiências em se tratando da 

transmissão  de  conhecimentos,  a  missão  jesuítica  enviada  de  Portugal  por  D.  João  III,  em 

1549,  chefiada  pelo  padre  Manuel  da  Nóbrega,  que  entre  seus  objetivos  visava  converter 

nativos.  

 
 
 
 
 
 
 
16 

No  entanto,  durante  o  processo  de  catequização,  os  missionários  procuravam  se 

aproximar  dos  indígenas  no  intuito  de  não  apenas  catequizá-los,  havia  também  a  ideia  de 

torná-los submissos e suscetíveis à escravidão, gerando conflitos sangrentos e a consequente 

dizimação  de  milhares  de  índios.  Neste  sentido,  também  podemos  afirmar,  tomando  como 

referência  a  linha  de  raciocínio  de  D’Ambrósio  (2011),  que  uma  das  estratégias  mais 

eficientes  de  dominação  tem  sido,  ao  logo  dos  anos,  a  exclusão  do  referencial  cultural  da 

classe ou do ser dominado, neste caso, os povos indígenas. 

No intuito de realizarem a transmissão de conhecimentos como a leitura, a escrita e o 

sistema de contagem, bem como a doutrina cristã, os missionários jesuítas percorriam aldeias 

em  busca  de  crianças,  consideradas  menos  intolerantes  à  mudanças.  No  entanto,  não 

dispunham  de  ambientes  específicos,  tendo  se  definido  aos  poucos  espaços  destinados  para 

tais fins. 

O processo inicial de definição de doutrinas educacionais e de espaços para tal ocorre 

paralelamente  ao  período  colonial  logo,  manter  índios  estudando  não  era  uma  preocupação 

para  colonizadores  que,  sobretudo,  preferiam  manter  indígenas  como  mão-de-obra,  de 

preferência escrava, em serviços domésticos ou no trabalho com a agricultura, atividades que 

consequentemente  não  necessitavam  de  conhecimentos  específicos.  Desta  forma,  o  cenário 

nacional  não  favorecia  a  implantação  de  ações  especificamente  voltadas  para  a  educação 

indígena. 

Além  dos  obstáculos  do  próprio  período,  outra  dificuldade  encontrada  para  a 

imposição  de  costumes  e  conhecimentos  da  cultura  “branca”  sobre  a  cultura  indígena  foi  o 

fato  de  os  ambientes  posteriormente  definidos,  localizarem-se  no  seio  de  comunidades 

indígenas,  ocorrendo  que  quando  dada  a  “escolarização”  de  índios,  estes  retornavam  ao 

convívio  do  grupo  e  logo  perdiam  seus  “novos  ensinamentos”  ou,  em  muitos  casos,  eram 

proibidos pelos mais velhos de manifestá-los. 

Logo, buscou-se uma alternativa a ser adotada para a mudança de comportamento de 

indígenas,  o  que  desencadeou  o  processo  denominado  aldeamento,  procedimento  que 

consistia  na  criação  de  aldeias  próximas  às  colônias  onde  se  agrupavam  índios  trazidos  de 

suas  terras  originárias,  que  iriam  viver  sob  normas  impostas  por  missionários,  sem  contato 

com seus pares, negando novamente assim a herança cultural dos povos indígenas e impondo-

lhes novos costumes que de modo algum considerariam princípios tradicionais indígenas. 

Sabendo que a cultura possui meios de autopreservação e conservação, alguns desses 

meios destacados por Gomes (2013), como sendo a língua, os modos de educação, formais ou 

informais,  as  maneiras  de  sociabilidade  e  as  instituições  como  casamento  e  família,  era 

 
 
 
 
17 

esperado  que  as  primeiras  escolas  implantadas  em  área  indígena,  considerassem  tais 

mecanismos  de  autopreservação  e  conservação  cultural  destes  povos.  Porém,  ocorreu 

justamente  o  contrário,  a  principal  função  das  primeiras  escolas  implantadas  era  erradicar  a 

cultura  indígena,  forçando  índios  a  deixarem  de  ser  índios.    Política  essa  que  se  estima  ter 

contribuído com a extinção de mais de mil línguas segundo dados da SECAD. 

Ainda  de  acordo  com  informações  históricas,  a  partir  de  1757,  o  trabalho 

desenvolvido pelos jesuítas deixa de contar com o apoio da Coroa Portuguesa que, interessada 

em aumentar a produção agrícola das colônias, atende a reivindicações de colonizadores em 

escravizar  índios,  resultando  na  expulsão  dos  jesuítas  e  na  elevação  dos  aldeamentos  à 

categoria de vilas, intensificando-se as atividades de escravidão indígena de modo a suprir a 

carência de mão-de-obra. 

No entanto, o Decreto Nº 426, de 24 de julho de 1845, responsabilizou novamente os 

missionários  pela  catequese  e  a  “civilização”  de  indígenas,  cuja  atuação  se  assemelhou  a 

ações  desenvolvidas  anteriormente  pelos  jesuítas,  como  o  aldeamento.  Contudo,  podemos 

destacar  que  a  partir  desta  regulamentação,  o  Estado  propunha-se  a  subsidiar  a  criação  e  a 

manutenção  de  espaços  educacionais  para  indígenas  que  manifestassem  interesse  em  ser 

“instruídos”.  Todavia,  esse  posicionamento  político  só  seria  mantido  se  as  comunidades 

indígenas fossem catequizadas e integradas ao mundo trabalhista dos não indígenas, o que não 

seria fácil, diante do posicionamento dos nativos frente ao capitalismo. 

Documentos  tratam  que  os  sistemas  de  aldeamentos  novamente  mostraram-se 

ineficazes e por motivos semelhantes. Assim, em 1870, ocorre a adoção de investimentos em 

institutos  educacionais  que  funcionariam  em  regime  de  internato,  localizando-se  fora  dos 

aldeamentos,  cuja  principal  finalidade  seria  a  transformação  de  crianças  e  jovens  indígenas 

em intérpretes que pudessem auxiliar os missionários na aculturação de seus parentes. Até o 

presente  momento,  apesar  de  a  educação  escolar  indígena  já  contar  com  a  delimitação  de 

espaços,  os  conteúdos  a  serem  ministrados  nestes  ambientes  ainda  restringiam  conteúdos 

matemáticos, sendo priorizado o ensino da língua portuguesa e a “civilização” de indígenas. 

O Período Imperial (1808-1889) e quaisquer ações educacionais adotadas de modo a 

atender as camadas inferiores da sociedade, negros, mulheres e índios, coincidiram com um 

período  em  que  a  instrução  popular  estava  sendo  considerada  como  um  dos  entraves  ao 

progresso, logo havia uma preocupação nacional e internacional em se investir em escolas e 

na civilização da nação de modo geral. 

Porém, as ações políticas da época não refletiam os anseios dos povos indígenas, mas 

sim as necessidades de um período e, somente no início do século XX com o surgimento de 

 
 
 
 
18 

movimentos indigenistas no Brasil, o Estado sistematiza uma política educacional realmente 

voltada para os interesses de comunidades indígenas, no intuito de mudar a imagem  do país 

frente outras nações.  

Órgãos  governamentais  e  não  governamentais  são  criados  com  objetivo  de  prestar 

assistência e proteger os índios contra atos de exploração e de opressão, além de estreitar as 

relações  entre  os  povos  indígenas  e  os  não  indígenas.  Nesse  intuito  e  baseada  em  toda 

legislação  específica,  cria-se,  em  1910,  o  Serviço  de  Proteção  aos  Índios  -  SPI,  extinto  em 

1967, cujas atribuições foram repassadas para a então Fundação Nacional do Índio - FUNAI. 

No  Acre,  podemos  citar  algumas  entidades  indigenistas  criadas  a  partir  de 

movimentos sociais como a Comissão Pró Índio do Acre – CPI/AC, o Conselho Indigenista 

Missionário  –  CIMI  e  o  Conselho  de  Missões  entre  Índios  –  COMIN.  Estas  entidades, 

segundo Rêgo e Pereira (2010), teriam sido grandes protagonistas que agiram no sentido de se 

implantar ações educacionais voltadas  ao respeito à diversidade indígena, além de buscarem 

garantir  a  capacitação  de  professores,  a  supervisão  e  assessoramento  em  projetos,  a 

elaboração de currículos diferenciados e de materiais didáticos bilíngues. 

Sendo  a  educação  escolar  considerada  uma  ação  de  proteção  e  assistência  à 

indígenas,  muitos  órgãos  indigenistas  assumem  o  papel  de  integrar  o  índio  à  sociedade 

nacional,  seja  por  meio  do  trabalho  ou  por  meio  da  educação,  este  último  visto  como  ação 

fundamental para a sobrevivência dos povos nativos, o que já não se limitaria mais somente 

ao ensino da leitura e da escrita, mas finalmente, à reprodução de conhecimentos na área de 

matemática, estudos sociais, biologia e técnicas agrícolas, dentre outras áreas, cuja finalidade 

passa  a  ser  tornar  indígenas  autônomos,  e  ainda  capacitá-los  a  atuar  no  mercado  regional, 

como consumidores ou como produtores de bens ou serviços.  

Rêgo  e  Pereira  (2010),  destacam  alguns  programas  educacionais  implantados  no 

Acre cuja finalidade seria a promoção da educação e o respeito à diversidade cultural indígena 

como  o  Programa  “Uma  Experiência  de  Autoria  dos  Índios  do  Acre”,  criado  e  coordenado 

pela  Comissão  Pró  Índio  do  Acre  –  CPI/AC,  sendo  responsável  pela  formação  direta  de 

professores indígenas através de cursos de capacitação profissional e formação continuada em 

parceria com a Secretaria Estadual de Educação - SEE/AC. 

Contudo, em paralelo aos movimentos sociais em prol de indígenas e ao surgimento 

de entidades governamentais e não governamentais, o crescimento econômico do país torna as 

terras  ocupadas  pelos  povos  indígenas  alvo  de  interesse  econômico,  gerando  conflitos  entre 

índios  e  latifundiários,  posseiros  e  garimpeiros,  forçando  consequentemente  os  indígenas  a 

travarem lutas específicas pela reconquista de suas terras, o que de certo modo impulsiona os 

 
 
 
 
19 

movimentos educacionais, já que muitas bandeiras de indigenistas são levantadas em prol da 

defesa dos povos indígenas, tornando latente à necessidade de diálogo entre indígenas e não 

indígenas,  o  que  acabou  por  realçar  a  necessidade  de  se  compreender  a  cultura  do  “homem 

branco” pelos nativos. 

No  Acre,  de  acordo  com  Cunha  (2009),  o  início  de  tais  conflitos  deram-se  em 

meados dos anos de 1990 com a instalação da frente extrativista da borracha, intensificando-

se as lutas pela defesa dos direitos educacionais de indígenas a partir 1999 junto à Secretaria 

Estadual  de  Educação,  bem  como  o  interesse  em  preservar  a  cultura  material  e  imaterial 

destes povos junto à Fundação Estadual de Cultura Elias Mansour. 

No entanto, não havia sentido em se implantar uma escola destinada à educação de 

índios  em  seringais,  já  que  o  enriquecimento  de  seringalistas  também  se  sustentava  da 

ignorância de subordinados, o que acabava por energizar conflitos entre entidades de proteção 

aos índios e grandes latifundiários e seringalistas da região. Além disso, existia uma tendência 

comercial  a  se  migrar  para  centros  urbanos,  o  que  só  vinha  a  enfraquecer  a  ideia  de  se 

implantar uma escola diferenciada em áreas isoladas, situação da maioria das terras indígenas. 

Cunha (2009) cita ainda, um dos motivos que fazia emergir o interesse em se estar 

escolarizando não apenas a indígenas, mas também a muitos nordestinos que trabalhavam nos 

seringais acrianos, ao afirmar que:  

No seringal somente os guarda-livros, gerentes responsáveis pela contabilidade dos 
movimentos de entrega de mercadorias aos seringueiros e recebimento da borracha 
produzida,  sabiam  ler  e  escrever...  outros  que  faziam  o  sistema  do  barracão 
funcionar  a  contento  não  o  sabiam  e,  se  algum  seringueiro  fosse  escolarizado,  era 
visto com muita desconfiança pelos patrões. (p 83) 

Sendo a função de guarda-livros tida como função privilegiada, do ponto de vista dos 

seringueiros,  indígenas  ou  não,  a  educação  acabava  sendo  vista  como  uma  possibilidade  de 

mudança  de  condições  sociais  ou  elevação  profissional,  especialmente,  a  educação 

matemática. D’Ambrósio (2011), neste sentido, afirma que as populações indígenas tem tido 

como  um  de  seus  grandes  interesses  ao  longo  a  história,  a  aquisição  do  conhecimento  do 

dominador,  pois,  através  da  absorção  deste  conhecimento  seria  possível  o  diálogo  e, 

eventualmente, o enfrentamento ao dominador.  

A  exploração  da  borracha,  sobretudo  a  partir  de  1960,  acabou  desencadeando  o 

processo  de  ocupação  das  terras  da  Amazônia,  tendo  se  deslocado  para  o  Acre  não  apenas 

seringueiros  nordestinos,  mas  também  grandes  latifundiários  que  acabaram  se  instalando 

juntamente com suas famílias. A presença de pessoas influentes acabou por contribuir com a 

 
 
 
 
 
 
20 

implantação  de  escolas  nos  seringais,  tanto  para  proporcionar  a  educação  escolar  dos  filhos 

destas  famílias  quanto  para  viabilizar  a  oferta  de  empregos  públicos.  Vale  ressaltar  que,  a 

sistematização  de  conteúdos  nessas  unidades  de  ensino  começa  a  ganhar  significado, 

inclusive, o ensino da matemática começa ser ministrado, ainda que timidamente.  

Cunha  (2009)  também  afirma  que  em  1914,  no  Acre,  teria  sido  implantada  uma 

unidade escolar indígena no município de Cruzeiro do Sul, junto à etnia Puyanawa, cujo real 

intuito desta unidade seria apenas elevar o número de eleitores do coronel Mâncio Lima, um 

grande seringalista e prefeito departamental do Alto Juruá de tal período. 

Em  esfera  nacional,  iniciativas  de  se  implantar  a  educação  indígena  deram-se  por 

meio  da  execução  de  programas  educacionais  como  o  Programa  de  Educação  Bilíngue, 

vigente em 1970, tido na época como uma prioridade, o qual buscava, em escolas indígenas e 

através do uso  de materiais  específicos, alfabetizar índios em  sua língua materna ao mesmo 

tempo  em  que  aprenderiam  a  língua  portuguesa,  sendo,  posteriormente,  capacitados  a 

exercerem a função de educadores em suas comunidades. 

Faz-se  necessário  apontar  que  o  ensino  bilíngue  adotado  através  do  Programa 

Educacional  Bilíngue  ainda  apresentava  um  foco  aculturador  como  outras  experiências 

investidas,  visto  que  a  intenção  seria  que  após  o  aprendizado  da  língua  portuguesa,  os 

primeiros  contemplados  pelo  programa  multiplicariam  o  novo  idioma  dentro  de  suas 

comunidades  e  assim,  ao  longo  do  tempo,  extinguiriam-se  outros  idiomas  adotados. 

Ressaltando que, o termo aculturador ora empregado, assume um dos sentidos abordado por 

Gomes (2013) que lhe confere o sentido de tornar culto, intelectual, logo cultura se abstrai. 

Abrangendo um  pouco o foco negador cultural  que  o ensino bilíngue  assume neste 

período, podemos mencionar o posicionamento de Laplantine (2012), que atribui à linguagem 

uma relevante importância, tratando-a como  parte do patrimônio  cultural  de uma sociedade, 

sendo  por  meio  dela  que  os  indivíduos  se  comunicam,  expressam  valores,  sentimentos, 

preocupações,  ideias.  Logo  extinguir  uma  língua  e  forçar  a  inserção  de  outra  pode  causar 

danos incomensuráveis ao patrimônio cultural de um povo. 

A partir dos anos 70, impulsionado por debates em torno dos direitos humanos e pela 

globalização, surgem movimentos mais consistentes em prol da autodeterminação dos povos 

indígenas, controlados, até o presente momento, pelo Estado, tendo como principal bandeira a 

defesa  da  diversidade  sociocultural  e  linguística  dos  povos  indígenas,  os  quais  acabaram 

contribuindo  com  mudanças  importantes  nos  anseios  e  direitos  de  muitas  comunidades 

indígenas, dentre esses direitos, ressaltamos o direito à educação. 

 
 
 
 
21 

No final da década de 1980, surgem então as primeiras organizações de professores 

indígenas  em  diversas  regiões  do  país,  cujo  intuito  seria  discutir  ações  políticas  nacionais 

específicas para a Educação Escolar Indígena, visando uma educação diferenciada, buscando 

ainda, soluções a problemas levantados durante os primeiros encontros,  marcados pela troca 

de  experiências  que  passam  a  ser  tomadas  como  base  para  a  elaboração  dos  primeiros 

documentos sobre a educação escolar indígena.  

A partir desses movimentos, a priori encabeçado em sua maioria por indigenistas, os 

próprios povos indígenas começaram a se articular politicamente em diversas regiões do país 

no  intuito  de  reivindicar  direitos  que,  inicialmente,  giravam  em  torno  da  defesa  de  seus 

territórios. No entanto, com o amadurecimento das mobilizações e de questões levantadas em 

debates  nacionais  e  regionais,  começa-se  a  buscar  soluções  para  problemas  comuns  aos 

diferentes  grupos  étnicos  como  o  direito  à  diversidade  linguística  e  cultural  e  o  direito  à 

educação específica e diferenciada que passa a ser uma prioridade para os povos indígenas. 

Ao  fato  de  a  educação  escolar  passar  a  ser  uma  das  principais  pautas  nos  debates 

entre  indígenas  e  entre  indigenistas,  Colares  (2013)  atribui  a  compreensão  que  é  dada  à 

educação ao longo dos anos, já que a mesma passa a ser encarada como  uma  necessidade e 

uma possível aliada na luta a favor dos interesses dos povos indígenas. 

Moroni (2010), em artigo publicado no site ecoonews.com.br, enfatiza o elo existente 

entre a presença da escola indígena em reservas e os movimentos indígenas no Brasil, fazendo 

uma análise quanto ao importância desses espaços, fruto de movimentos, seu atual papel e as 

atribuições incumbidas aos professores indígenas, relatando que: 

A própria inserção da escola indígena no seio de suas comunidades, imbricando-se 
com  um  movimento  indígena  muito  maior,  que  a  luta  pela  terra,  pela  saúde,  pela 
educação  específica,  pela  sustentabilidade  e  pelo  respeito  à  diferença,  produz  uma 
melhor  qualificação  de  sua  importância,  que  valoriza  as  identidades  e  dinamiza  o 
aprendizado de seus alunos para um plano de ascensão sobre a importância e o papel 
de cada indivíduo. 

Desta  forma,  constatamos  que  houve  uma  longa  trajetória  na  consolidação  da 

educação escolar indígena diferenciada, cheia de lutas e movida por esforços de indígenas e 

de  não  indígenas.  Luta  esta  amparada  por  uma  série  de  leis  nacionais  e  internacionais.  No 

entanto,  o  movimento  educacional  em  prol  de  indígenas,  só  pode  de  fato  caminhar  mais 

consistentemente  a  partir  do  momento  em  que  estes  povos  passam  a  perceber  a  educação 

como instrumento de libertação à opressão e a aculturação a eles imposta.  

 
 
 
 
 
 
22 

2 APORTE LEGAL PARA A EDUCAÇÃO ESCOLAR INDÍGENA NO BRASIL 

A educação escolar indígena, durante as últimas décadas, vem seguindo um modelo 

diferenciado, contraposto ao modelo de educação ocidental que se baseia na assimilação e na 

integração de experiências educacionais vividas durante o período colonial. Para Lévi-Strauss 

(2012),  a  visão  de  que  a  cultura  ocidental  deveria  ser  tomada  como  modelo  estabeleceu-se 

dentre  outras  situações,  a  partir  do  momento  em  que  outras  civilizações  acreditaram  numa 

autodefinição como civilização do progresso após o desenvolvimento das ciências, de técnicas 

de  domínios  dos  recursos  naturais,  do  surgimento  de  organizações  sociais  e  de  instituições 

políticas,  da  evolução  de  conhecimentos  do  mundo  físico  e  biológico  e  do  avanço  da 

medicina. 

Dentre as primeiras experiências educacionais indígenas podemos citar as expedições 

jesuítas enviadas de Portugal por D. João III. Tais expedições refletem um modelo de ensino 

tradicional cuja finalidade era o apagamento das diferenças culturais, tidas como barreiras ao 

processo de desenvolvimento e civilização do país. Atitudes que acabaram por ser duramente 

criticadas e alvo de reivindicações em diversos segmentos sociais que passaram a enxergar e 

aceitar outras formas de ensino. 

Pode-se ainda afirmar que as práticas escolares adotadas durante o período colonial 

tinham  por  objetivo  a  negação  das  particularidades  culturais  indígenas  e  ainda,  mais 

especificamente, a catequização dos índios de modo a torná-los submissos à coroa portuguesa, 

postura  essa  que  reflete  claramente  a  negação  do  outro  como  indivíduo  e  a  imposição  de 

modelos comportamentais, educacionais e sociais acreditados como superiores. 

Contudo,  o  abandono  desta  perspectiva 

integracionista  e  negadora,  deu-se 

lentamente,  através  de  intervenções  nacionais  e  internacionais,  cujo  objetivo  maior  era  o 

respeito  à identidade de  cada povo, a paz Universal  entre as nações  e a  garantia de  direitos 

fundamentais ao homem sem distinção, inseridos dentre esses direitos, o direito a educação.  

No tocante a negação do outro como indivíduo, Lévi-Strauss (2012) afirma que para 

haver a compreensão e a aceitação do outro é necessário respeitar os modos de viver de cada 

um,  e  nos  recolocar  no  mundo  segundo  o  conhecimento  do  outro,  portanto,  é  necessário 

acreditar que instituições, costumes e crenças não são únicos. 

Como  parte  do  processo  de  abandono  de  perspectivas  exclusórias  podemos 

mencionar  a  elaboração  de  documentos  como  a  Carta  das  Nações  Unidas,  assinada  em  São 

Francisco, em 26 de Junho de 1945, após o encerramento da Conferência das Nações Unidas 

sobre a Organização Internacional, em vigor em 24 de Outubro do mesmo ano, tendo como 

 
 
 
 
 
23 

um de seus principais objetivos, desenvolver relações entre as nações baseadas no respeito ao 

princípio  da  igualdade  de  direitos  e  da  autodeterminação  dos  povos  sem  distinção  de  raça, 

sexo, língua ou religião.  

Quanto à Cooperação Econômica e Social Internacional, a Carta deixa claro, em seu 

Capítulo  IX,  artigo  55,  que  as  Nações  Unidas  reconhecem  que  para  haver  respeito  aos 

princípios  da  igualdade  de  direitos  e  da  autodeterminação  dos  povos  faz-se  necessária  a 

promoção de soluções de problemas internacionais econômicos, sociais, de saúde e conexos, 

bem como a cooperação internacional de caráter cultural e educacional, ficando clara a visão 

de que a educação é um dos fatores que contribuem no estabelecimento de igualdade entre os 

homens. 

 No  entanto,  o  momento  de  destaque  nacional  quanto  a  assimilação  de  novas 

políticas  indigenistas,  se  inicia  com  a  Constituição  do  Brasil  de  1988,  que  reconhece  a 

necessidade de uma escola diferenciada para que se estabeleça a educação indígena, de modo 

a assegurar aos índios o direito ao uso de suas línguas maternas e de seus processos próprios 

de aprendizagem.  

A  Constituição  em  seu  Artigo  210  assegura  às  comunidades  indígenas  no  ensino 

fundamental regular, o uso de língua materna, bem como a adoção de processos próprios de 

aprendizagem que possam garantir o desenvolvimento educacional e o respeito aos costumes 

e a cultura de cada povo, fortalecendo a prática do ensino bilíngue em escolas indígenas. 

Durante  os  anos  seguintes,  foi  implementada  a  educação  bilíngue  e  intercultural 

garantida pela Constituição Federal, a elaboração de currículos específicos e diferenciados e o 

desenvolvimento  de  processos  de  ensino  e  aprendizagem  que  considerassem  a  diversidade 

entre os povos indígenas. 

Além  da  Carta  Magna,  existe  ainda  uma  série  de  documentos  internacionais  e 

nacionais  dos  quais  o  Brasil  é  signatário  e  que  tratam  de  direitos  dos  povos  indígenas,  um 

deles no âmbito internacional é a Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos 

Indígenas da Organização dos Estados Americanos (OEA), proclamada em 13 de setembro de 

2007, à luz da Carta das Nações Unidas, através da qual os povos indígenas são reconhecidos 

como iguais a todos os demais povos e têm reconhecido o direito de serem diferentes e serem 

respeitados  como  tais,  o  que  reforça  também,  a  preocupação  em  se  manter  o  respeito  e  a 

preservação da cultura de cada povo, seja através da educação ou de outras medidas. 

A Declaração das Nações Unidas da OEA aborda através dos artigos 17 e 21 que a 

educação  é  um  dos  caminhos  a  serem  percorridos  pelos  povos indígenas  na  busca  do  pleno 

exercício  de  seus  direitos,  de  modo  que  venham  garantir,  sem  qualquer  discriminação,  a 

 
 
 
 
24 

melhoria  de  suas  condições  econômicas  e  sociais  como  a  garantia  de  emprego,  capacitação  

profissional, habitação, saneamento, saúde e seguridade social, cabendo aos Estados a adoção 

de medidas especiais que assegurem a melhoria contínua dessas condições. 

A  nível  nacional,  destaca-se  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Brasileira  - 

LDB,  Lei  9.394/96,  a  qual  detalha  em  seu  artigo  78,  direitos  já  garantidos  através  da 

Constituição  de  1988  como  a  educação  escolar  diferenciada,  intercultural  e  ensino  bilíngue 

aos povos indígenas, buscando alcançar os seguintes objetivos: 

I  –  proporcionar  aos  índios,  suas  comunidades  e  povos,  a  recuperação  de  suas 
memórias  históricas,  a  reafirmação  de  suas  identidades  étnicas  e  a  valorização  de 
suas línguas e ciências; 
 II  –  garantir  aos  índios,  suas  comunidades  e  povos,  o  acesso  às  informações, 
conhecimentos  técnicos  e  científicos  da  sociedade  nacional  e  demais  sociedades 
indígenas e não-índias.” (Ministério da educação e do Desporto, 1996, p.41 e 42). 

Além  deste  artigo,  a  LDB  trata  ainda,  em  seu  artigo  79,  que  cabe  à  União  apoiar 

técnica e  financeiramente os sistemas de  ensino  no provimento  da educação intercultural  às 

comunidades indígenas, cabendo parcerias e o desenvolvimento de programas integrados com 

os estados e municípios. 

Com  relação  à  questão  educacional,  destaca-se  ainda  a  publicação  do  Decreto  nº 

6.861  de  27  de  Maio  de  2009,  que  também  dispõe  sobre  a  Educação  Escolar  Indígena, 

definindo  sua  organização  em  territórios  etnoeducacionais  e  enfatizando  o  respeito  às 

necessidades  dos  povos  indígenas.  Neste  Decreto,  em  seu  Artigo  4º,  parágrafo  único,  são 

abordados os elementos básicos para a organização, a estrutura e o funcionamento da escola 

indígena,  ao  tratar  que:  “A  escola  indígena  será  criada  por  iniciativa  ou  reivindicação  da 

comunidade interessada, ou com sua anuência, respeitadas suas formas de representação”.  

Com  base  na  exposição,  podemos  notar  que  há  uma  preocupação  constante  com  o 

respeito em  se manter  a  identidade dos povos indígenas  e  a consequente aceitação  do outro 

como indivíduo e parte da sociedade em que vivemos. 

No  entanto,  um  dos  documentos  de  maior  destaque,  não  só  por  tratar  da  questão 

educacional  indígena,  mas  também  por  regulamentar  as  escolas  diferenciadas  destinadas  a 

essa pratica é o Referencial Curricular Nacional para a Educação Indígena - RCNEI de 2012, 

o qual serve de base para as escolas indígenas construírem seu próprio referencial, bem como 

nortear seu funcionamento, trabalhos docentes, além de auxiliar na elaboração e implantação 

de  programas  educacionais  que  atendam  melhor  aos  interesses  de  cada  comunidade  e,  em 

especial, garantir o direito à educação escolar diferenciada aos povos indígenas.  

 
 
 
 
 
 
25 

Nas últimas décadas o ambiente escolar tem incorporado novos papéis e significados, 

marcado de forma mais intensa na educação escolar indígena, que vem abandonando práticas 

educacionais  adotadas  há  séculos  que  visavam  a  assimilação  de  conceitos  filtrados  e 

moldados que focavam a não aceitação das diferenças culturais entre as sociedades. 

No  que  diz  respeito  à  legislação  regulamentadora,  podemos  dizer  que  a  escola 

indígena  hoje  tem  se  tornado  um  ambiente  de  afirmação  de  identidade.  O  direito  a 

escolarização  na  língua  materna,  a  valorização  de  processos  próprios  de  aprendizagem,  a 

formação de professores oriundos da própria comunidade, a produção de materiais didáticos 

diferenciados, a valorização dos conhecimentos e práticas tradicionais de seus povos, além da 

autonomia pedagógica de cada instituição, são exemplos destes novos papéis assumidos pela 

escola atual. 

Tendo  em  vista  o  ambiente  escolar  em  comunidades  indígenas  ser  tido  como 

ambiente de afirmação de identidade cultural, através do conhecimento ali adquirido, cabe ao 

professor a responsabilidade de gerir tais conhecimentos de modo que estes possam atender as 

aspirações  de  seu  povo,  estabelecendo-se  assim,  um  importante  papel  social  com  base  no 

educacional. Documentos oficiais com as Diretrizes Curriculares Nacionais  fazem menção a 

abrangência da função dos professores indígena, ao afirmar que: 

Os professores aparecem, em muitos casos, no cenário político e pedagógico como 
um  dos  principais 
interlocutores  nos  processos  de  construção  do  diálogo 
intercultural, mediando e articulando os interesses de suas comunidades com os da 
sociedade nacional em geral e com os de outros grupos particulares, promovendo a 
sistematização e organização de novos saberes e práticas. É deles também a tarefa de 
refletir criticamente e de buscar estratégias para promover a interação dos diversos 
tipos de conhecimentos que se apresentam e se entrelaçam no processo escolar: de 
um lado, os conhecimentos ditos universais, a que todo estudante, indígena ou não, 
deve ter acesso, e, de outro, os conhecimentos étnicos, próprios ao seu grupo social 
de origem, que, outrora negados, hoje assumem importância crescente nos contextos 
escolares indígenas. 

Neste cenário, pode-se afirmar então que as políticas públicas encontram um desafio 

frente  ao  dever  de  unir  os  direitos  e  ações  de  políticas  educacionais  com  o  respeito  e  a 

valorização  das  diferenças  culturais,  de  modo  que  seja  garantido  o  ensino  de  qualidade  às 

comunidades indígenas. 

Vimos na seção que os objetivos em se implantar escolas indígenas no Brasil foram 

ganhando novos significados ao longo dos anos, tendo incialmente se estabelecido na intenção 

de  catequizar  os  povos  indígenas,  já  num  segundo  momento,  firmado-se  no  intuito  de  se 

preparar  um  povo  para  ser  integrado  no  mundo  do  trabalho  e,  posteriormente,  incumbida  a 

escola a função de incluir estes povos socialmente ao restante da nação. 

 
 
 
 
 
 
26 

3  EDUCAÇÃO  ESCOLAR  INDÍGENA  NO  ACRE:  abrangência  e  perfil  do  professor 

indígena 

No Acre, a composição da população indígena conta com 15 grupos étnicos distintos, 

cada  um  com  suas  histórias,  costumes,  saberes  e  línguas.  Sabemos  que  tais  caraterísticas 

devem ser observadas e  respeitadas em toda relação intercultural, não se tratando apenas de 

um direito constitucional ou de uma política pública para o crescimento do país, mas sim de 

uma questão de respeito ao ser humano. 

A educação tem papel fundamental em cada sociedade, em nosso estado, respeitada a 

multiplicidade cultural e linguística dos povos indígenas, vêm sendo desenvolvidas ações que 

focam  o  desenvolvimento  e  o  respeito  dos  povos  indígenas  quanto  à  manutenção  de  seus 

costumes,  seus  pensamentos  e  métodos  próprios  de  produção  e 

transmissão  de 

conhecimentos, como parte do reconhecimento que hoje é dado às necessidades educacionais 

dos povos indígenas. 

Conforme  mencionado  anteriormente,  a  criação  de  escolas  em  comunidades 

indígenas, deve se dar sempre por iniciativa de comunidades, ou com sua anuência. Assim, no 

Acre,  as  primeiras  práticas  educacionais  adotadas  no  intuito  de  se  realmente  transmitir  aos 

povos  indígenas  conhecimentos  alheios  aos  de  sua  própria  cultura,  remontam  aos  anos  70, 

segundo Cunha (2009).  

No  entanto,  dados  da  Secretaria  Estadual  de  Educação  apontam  que  a  Educação 

Escolar  Indígena  iniciou-se  no  Acre  a  partir  de  1999,  estabelecendo-se  de  forma  mais 

sistemática  em  2000,  após  uma  série  de  discussões  visando  à  implantação  de  um  programa 

próprio  de  Formação  em  Magistério  Indígena  de  modo  a  atender  a  demanda  de  formação  e 

capacitação  profissional  de  professores  que  vinham  atuando,  ou  pudessem  vir  atuar,  neste 

sistema de ensino, demanda esta encarada como uma necessidade do processo de ensino, bem 

como um direito garantido por diversas legislações vigentes. 

Enfatizamos que ações de formação de professores indígenas no Acre vinham sendo 

atendidas por instituições da sociedade civil através de projetos e programas de ensino, como 

foi o caso do, já mencionado, programa “Uma Experiência de Autoria dos Índios do Acre”, 

organizado  e  executado  pela  Comissão  Pró  Índio  do  Acre  –  CPI/ACRE.  Instituições  como 

Conselho  de  Missão  Entre  Índios  -  COMIN  e  Conselho  Indigenista  Missionário  –  CIMI, 

também  desenvolveram  importantes  ações  de  modo  pioneiro  quanto  à  formação  de 

professores  que  acabou  por  influenciar  e  nortear  outras  ações  acerca  da  Educação  Escolar 

Indígena, não apenas no próprio estado. 

 
 
 
 
 
27 

Hoje  o  Acre,  através  do  trabalho  da  Secretaria  Estadual  de  Educação,  possui  uma 

Proposta  Pedagógica  diferenciada  que  destaca  o  diálogo  de  saberes  e  vem  sendo  executada 

por  equipe  da  Coordenação  de  Educação  Indígena  –  CEI,  contando  com  consultores  e 

técnicos  com  formação  e  experiência  em  áreas  diversas  como  linguística,  antropologia, 

educação, saúde e meio ambiente, cuja atuação expande-se em 11 municípios, contemplando 

36 territórios indígenas habitados por povos das 15 etnias distintas, em que 12 técnicos atuam 

na sede de Rio Branco e outros18 técnicos nos demais municípios. 

Sabendo que a educação escolar indígena deve contemplar todos os níveis de ensino 

oferecidos  pelas  redes  públicas  municipal,  estadual  e  federal,  no  Acre  podemos  fazer  uma 

avaliação  deste  sistema  de  ensino,  de  acordo  com  os  números  do  Censo  de  2013  realizado 

pela  SEE/AC,  que  apontaram  estar  matriculados  na  rede  pública  de  ensino  7.452  alunos, 

distribuído  em  197  escolas,  125  delas  da  rede  estadual  e  72  municipais,  atendidos  por  605 

professores,  449  funcionários  estaduais  e  156  municipais,  distribuídos  em  12  municípios, 

números  bastante  expressivos  considerando  que  possuímos  cerca  de  18.240  indígenas  em 

nosso estado, conforme  dados divulgados pelo Governo do Estado em site oficial publicado 

no periódico Acre em Números de 2013, desconsiderando tribos isoladas. 

Figura 1 - Municípios com maior concentração de escolas indígenas2 

Através  da  figura  01,  podemos  visualizar  de  forma  mais  clara  a  localização  dos 

municípios que comportam a maioria das escolas indígenas de nosso estado, constatando que 

na região Tarauacá-Envira sua incidência é mais intensa. 

De  modo  mais  detalhado,  podemos  verificar  que  apesar  do  estado  contar  com  a 

presença  de  escolas  indígenas  em  12  de  seus  municípios,  quase  75%  destas  unidades  de 

2 Dados extraídos do Censo 2013 da SEE/AC 

 
 
 
 
 
 
 
                                                      
28 

ensino  localizam-se  em  apenas  cinco  municípios,  sendo  Santa  Rosa  do  Purus,  a  qual  conta 

com  39  unidades  de  ensino,  Jordão,  o  qual  conta  com  33  unidades,  Assis  Brasil,  Feijó  e 

Tarauacá,  que  contam  com  25  instituições  cada,  levando  a  crer  que  a  maior  presença  de 

comunidades indígenas ocorre nesses municípios. 

Tabela 1 – Relação da quantidade de escolas indígenas presentes em municípios acrianos e 
respectivos alunos matriculados 

Município 

Assis Brasil 
Sena Madureira 
Manoel Urbano 
Santa Rosa do Purus 
Feijó 
Tarauacá 
Jordão 
Cruzeiro do Sul 
Rodrigues Alves 
Mâncio Lima 
Porto Walter 
Marechal Thaumaturgo 

   Fonte: SEE/CEI, 2013 

TOTAL 

Nº de Escolas 
25 
7 
4 
39 
25 
25 
33 
6 
4 
8 
7 
14 
197 

Total de Alunos 
553 
67 
124 
1346 
1383 
1321 
890 
228 
58 
526 
240 
716 
7452 

A  tabela  01  relaciona  a  quantidade  de  escolas  presente  em  cada  município  acriano 

que contempla a educação diferenciada destinada à indígenas, seja através da rede municipal 

de  ensino,  seja  através  da  rede  estadual,  bem  como  a  quantidade  de  alunos  indígenas 

matriculados segundo cada município. 

Com  relação  à  abrangência  do  nível  escolar  de  indígenas,  neste  último  censo,  dos 

7.452 alunos registrados em escolas de comunidades indígenas, 5.840 alunos encontravam-se 

cursando o Ensino Fundamental composto pelos 9 anos, dos quais 4.051 deles estudavam em 

escolas  estaduais  e  1.789  em  municipais,  e  ainda  248  cursavam  o  ensino  médio  na  rede 

estadual, principais níveis de ensino cursado.  

Além  do  ensino  regular,  são  ofertadas  também  às  comunidades  indígenas  outras 

modalidades  de  ensino  como  a  educação  inclusiva  que  contempla  74  alunos,  a  aceleração, 

através  do  supletivo  frequentado  por  299  alunos,  a  educação  infantil  com  325  crianças 

matriculadas em pré-escolas e outros 26 em creches. Desta forma, nota-se a oferta de diversas 

modalidades  e  níveis  de  ensino  que  vêm  oferecidos  aos  povos  indígenas  o  que  acreditamos 

refletir o interesse dessas comunidades e a conscientização sobre a importância da educação.  

 
 
 
 
 
 
 
29 

Tabela 2 – Relação da quantidade de alunos indígenas segundo o nível de ensino 

Município 

Assis Brasil 
Sena Madureira 
Manoel Urbano 
Santa Rosa do Purus 
Feijó 
Tarauacá 
Jordão 
Cruzeiro do Sul 
Rodrigues Alves 
Mâncio Lima 
Porto Walter 
Marechal Thaumaturgo 

TOTAL 

 Fonte: SEE/CEI, 2013 

Educação 
Infantil 
- 
- 
- 
- 
141 
27 
- 
25 
- 
95 
44 
19 
351 

Ensino 
Fundamental  
553 
67 
124 
1346 
1032 
1134 
890 
168 
58 
335 
196 
651 
6554 

Ensino 
Médio 
- 
- 
- 
- 
67 
76 
- 
35 
- 
70 
- 
- 
248 

EJA 

- 
- 
- 
- 
143 
84 
- 
- 
- 
26 
- 
46 
299 

Total de 
Alunos 
553 
67 
124 
1346 
1383 
1321 
890 
228 
58 
526 
240 
716 
7452 

A  tabela  02  trata  mais  especificamente  do  quantitativo  de  alunos  indígenas  que 

compõem  cada  nível  da  educação  escolar,  segundo  último  censo  realizado  pela  SEE/AC, 

destacando-se  que  a  maior  demanda  de  nosso  estado  encontra-se  voltada  para  o  Ensino 

Fundamental,  visto  que  aproximadamente  88%  dos  alunos  encontram-se  matriculados  neste 

nível de ensino, o que implica dizer que dentro de poucos anos 36% dos 18.240 indígenas que 

vivem no Acre, terão o nível fundamental completo. 

Das  197  escolas  indígenas  acrianas,  temos  43,65%  delas  localizadas  em  terras  de 

tribos Kaxinawá, maior etnia da região, que somadas às escolas localizadas em tribos da etnia 

Jaminawá, Madija e Manxineri representam 72,08% da rede de educação indígena. As tribos 

indígenas com menor representatividade quanto ao número de unidades de ensino referem-se 

as  das  etnias  Kontanawa,  contando  apenas  com  uma  escola,  Apolima  Arara,  Jaminawá  do 

igarapé Preto e Puyanawa, estas com a presença de duas unidades escolares em suas tribos.  

Tabela 3 – Relação do número de escolas, professores e alunos segundo a etnia 

Povo 

Apolima Arara 
Ashaninka 
Jaminawá 
Jaminawá Arara 
Jaminawá do Igarapé Preto 
Katukina 
Kaxinawa 
Kontanawa 

Nº de 
Escolas 
2 
7 
17 
6 
2 
8 
86 
1 

Nº de 
Professores 
8 
21 
19 
12 
2 
29 
251 
1 

Nº de 
Alunos 
129 
391 
232 
126 
41 
257 
3557 
9 

Média 
Alunos/Professores 
16,13 
18,62 
12,21 
10,50 
20,50 
8,86 
14,17 
9,00 

 
 
 
 
 
 
30 

Madija 
Manxineri 
Nawa 
Nukini 
Puyanawa 
Shanenawa 
Shawãdawa 
Yawanawa 
TOTAL 

Fonte: SEE/CEI, 2013 

23 
16 
3 
3 
2 
7 
7 
7 
197 

36 
26 
19 
28 
30 
72 
15 
36 
605 

768 
397 
99 
175 
252 
407 
240 
372 
7452 

21,33 
15,27 
5,21 
6,25 
8,40 
5,65 
16,00 
10,33 
12,32 

A tabela 03 trata da quantidade de escolas presentes em terras indígenas, de acordo 

com cada etnia, número de profissionais envolvidos diretamente no processo de educação e o 

número de alunos atendidos conforme o censo de 2013 da SEE/AC. 

Podemos verificar ainda com base na tabela 8, que quase 50% dos alunos indígenas 

atendidos  em  escolas  diferenciadas  são  da  etnia  Kaxinawa  seguido  dos  povos  Madija, 

Shanenawa,  Manxineri  e  Ashaninka.  Apesar  de  não  apresentarem  um  dos  maiores  índices 

com  relação  à  quantidade  de  alunos,  o  povo  Jaminawá  do  Igarapé  Preto  possui  a  segunda 

maior  concentração  de  alunos  por  professores,  contando  com  apenas  duas  escolas,  os 

profissionais  ali  presentes  são  responsáveis  pela  educação  de  41  alunos,  contradição  com  a 

clientela atendida pelo povo Shanenawa, que apesar de possuir uma significativa quantidade 

de alunos, apresenta a menor média de alunos por professores. 

Baseado nos números, podemos constatar que há uma preocupação com a educação 

escolar indígena no Acre, sua abrangência tem se tornado expressiva em nossa região e ações 

vêm sendo tomadas pelas equipes de gestão do governo. Entre as ações, estão a construção de 

mais  16  escolas,  somente  no  município  de  Assis  Brasil,  seis  delas  destinadas  ao  povo 

Manxineri e dez ao povo Jaminawá, o que reforça a ideia de que a educação indígena tem se 

tornado  uma  realidade  em  nosso  estado,  fato  que  acreditamos  refletir  a  mudança  de  atitude 

dessas  comunidades  frente  a  significância  da  educação  escolar  que  aos  poucos  passa  a  ser 

encarada como um instrumento na construção de autonomia. 

Contudo,  compartilhando  do  mesmo  ponto  de  vista  de  Bernardi  e  Caldeira  (2011), 

acreditamos  que  apesar  de  terem  ocorrido  avanços  quanto  à  criação  de  escolas  destinadas  a 

indígenas,  as  estruturas  oferecidas  ainda  não  atendem  a  elementos  essenciais  para  uma  boa 

prática  docente  assim,  faz-se  necessário  frisar  a  importância  da  formação  dos  profissionais 

envolvidos  e  o  investimento  na  melhoria  dos  espaços  utilizados  de  modo  a  se  oferecer  de 

condições de trabalho que propiciem uma educação de qualidade. 

 
 
 
 
 
31 

4 FORMAÇÃO E CAPACITAÇÃO DE PROFESSORES INDÍGENAS NO ACRE 

Vimos que a educação indígena diferenciada, intercultural e bilíngue está garantida e 

regulamentada através de  diversas  leis e convenções  nacionais e internacionais. No entanto, 

para que os povos indígenas possam estar usufruindo de seus direitos é necessário que o poder 

público atenda aos anseios educacionais de suas comunidades. 

Colares  (2013),  em  artigo  publicado  após  pesquisas  com  povos  indígenas  do  Pará, 

afirma  que  em  1980,  o  Acre  teria  sido  o  primeiro  estado  a  oferecer  um  curso  de  formação 

específica para professores indígenas, curso este organizado e idealizado pela Comissão Pro-

Índio  –  CPI/AC,  em  seguida,  o  estado  do  Amapá  também  teria  iniciado  um  trabalho  neste 

sentido e no início dos anos 1990, em Rondônia, aconteceria o primeiro curso de capacitação. 

Destacamos que o perfil da escola indígena foi traçado a partir de diversos encontros, 

tratados  e  assembleias  realizadas  em  âmbitos  nacional  e  internacional,  consoante  com  as 

reivindicações  desses  movimentos  e  os  princípios  de  uma  educação  escolar  diferenciada.  O 

Conselho  Indigenista  Missionário,  em  1989,  esteve  levantando  algumas  necessidades  e 

prioridades educacionais, listadas no caderno “Com As Próprias Mãos”, do qual destacamos: 

1.  Definição  dos  currículos  e  regimentos  específicos  para  as  escolas  indígenas 

elaborados  pelos  professores,  juntamente  com  a  comunidade,  lideranças,  organizações  e 

assessorias, de modo  a contemplar a valorização das culturas, línguas e tradições dos povos 

indígenas; 

2.  Participação  paritária  de  todos  os  segmentos  da  comunidade  em  todas  as 

instâncias, consultivas e deliberativas de órgãos públicos responsáveis pela educação escolar 

indígena; 

3. Formação específica e capacitação periódica para aprimoramento profissional; 

4.  Garantia  de  assessorias  especializadas  para  a  realização  de  capacitação  dos 

professores; 

5.  Reconhecimento  das  escolas  indígenas  pelo  Estado,  por  parte  do  Conselho 

Estadual de Educação; 

6. Viabilizar o intercâmbio entre os professores para troca de experiências através da 

realização de eventos como seminários, congressos e conferências; 

7. Destinar recursos para efetivação da formação específica e integral dos professores 

indígenas através do Governo Federal e Estadual; 

8.  Priorizar  o  ensino  da  língua  materna  nas  escolas  e  do  português  como  uma  2ª 

língua a ser ensinada; 

 
 
 
 
 
32 

Podemos destacar duas importantes ações que fortaleceram a questão educacional em 

nosso estado como fruto da organização e mobilização de indígenas, uma delas é o programa 

“Uma  Experiência  de  Autoria  dos  Índios  do  Acre”,  idealizado  e  coordenado  pela  Comissão 

Pró-Índio do Acre – CPI/AC, com base em experiências realizadas por voluntários de aldeias 

Kaxinawá  no  município  do  Jordão,  iniciado  em  1983,  trazendo  como  principais  objetivos  a 

formação  e  a  capacitação  de  professores  indígenas,  bem  como  a  assessoria  desses 

profissionais, além da produção de materiais didáticos específicos confeccionados em língua 

portuguesa e no idioma materno de cada comunidade.  

Outra  importante  ação  que  impulsionou  a  educação  escolar  indígena  foi  o  projeto 

“Sensibilização Cultural e Formação Política”, levantando como principal bandeira a criação 

de  uma  organização  de  professores  no  estado  que  pudesse  estar  especialmente  lutando  pela 

preservação,  o  registro  e  a  difusão  das  formas  de  educação  tradicional  desenvolvida  nas 

comunidades indígenas, no intuito de não abandonar a cultura desses povos. Tal organização 

estaria  ainda  representando  e  defendendo  os  interesses  da  classe  de  professores  e  das 

comunidades  quanto  a  questões  educacionais,  culturais  e  ambientais.  Nesta  perspectiva, 

surgiu no Acre, em 2000, a OPIAC – Organização dos Professores Indígenas do Acre. 

Respeitada  a  importância  de  cada  reivindicação  quanto  à  implantação  da  educação 

escolar indígena no Acre, podemos destacar a formação de professores indígenas advindos da 

própria comunidade, como sendo uma das ações de maior enfoque tomada pelo governo local.  

Para  expandir  nossa  compreensão  acerca  da  importância  em  capacitar  professores 

indígenas  para  atuarem  com  indígenas,  ressaltamos  o  posicionamento  de  Gomes  (2013), 

trazendo-o para uma discussão mais educacional, o qual enfatiza que um ser integrante de um 

grupo  social  seria  mais  apto  a  expressar  sentimentos  e  valores  presentes  em  discursos 

adotados  por  seu  grupo  do  que  um  indivíduo  alheio  a  esta  comunidade,  logo,  torna-se  mais 

adequado  capacitar  professores  indígenas  para  atuar  em  escolas  indígenas,  visto  que  estes 

compartilham dos mesmos valores. 

Apesar  desta  modalidade  de  ensino  não  apresentar  um  parâmetro,  o  estado, 

representado  pela  Secretaria  Estadual  de  Educação  na  figura  da  Coordenação  de  Educação 

Indígena  -  CEI,  em  parceria  com  a  CPI/Acre,  vem  realizando  cursos  de  formação  e 

capacitação de professores indígenas baseados na Proposta Curricular do Magistério Indígena, 

de modo que se possa atender a demanda de abertura de novas escolas indígenas requeridas 

por comunidades.  

Vale  a  pena  mencionar  que  desde  2000,  são  realizados  Cursos  de  Formação 

Continuada que, em geral, ocorrem anualmente em espaços voltados para a educação escolar 

 
 
 
 
33 

indígena,  contando  com  a  participação  de  profissionais  das  mais  diversas  áreas  de 

conhecimento  como  antropólogos,  historiadores,  educadores  indígenas  e  não  indígenas, 

astrônomos e pedagogos, dentre outros, ocorrendo grande troca cultural,  visto que os cursos 

são ofertados a professores pertencentes a diferentes grupos étnicos, durante cerca de 45 dias, 

de modo a aprimorar e/ou adquirir conhecimentos.  

Tabela 4 - Estrutura organizacional dos cursos de formação ofertados segundo temáticas, 
carga horária e quantitativo de profissionais contemplados  

Ano de 
Realização 

Carga Horária 
Geral 

Nº de 
Cursistas 

Carga Horária por Temática 

2000 

311 

75 

2001 

301 

73 

2002 

264 

2003 

264 

90 

96 

2004 

264 

151 

2005 

412 

137 

2006 

2006 

88 

264 

14 

164 

2008 

396 

249 

- Matemática (88h) 
- Linguística (56h) 
- Linguística (88h) 
- História (35h) 
- Fundamentos de alfabetização e 
fundamentos de EEI (44h) 
- Língua Indígena (44h) 
- Língua Portuguesa (105h) 
- História (36h) 
- Matemática (44h) 
- Pedagogia (44h) 
- Geografia (28h) 
- Língua Indígena (44h) 
- Língua Portuguesa (44h) 
- Geografia (44h) 
- Matemática (66h) 
- Ciências (66h) 
- Língua Indígena (44h) 
- Artes e Educação Física (88h) 
- Português (88h) 
- Ciências (44h) 
- Legislação (44h) 
- Iniciação a Pesquisa (60h) 
- Matemática (40h) 
- Ciências (60h) 
- Fundamentos da Educação (60h) 
- Ciências (44h) 
- Fundamentos da Educação (88h) 
- História (44h) 
- Língua Indígena (88h) 
- Oficina Nixepupima (112h) 
- Oficina KeneYositi (36h) 
- Matemática (88h) 
- Ciências (44h) 
- Fundamentos da Educação (88h) 
- História (44h) 
- Língua Indígena (88h) 
- Língua Indígena (44h) 
- Iniciação à Pesquisa (44h) 
- História (44h) 

 
 
 
 
 
34 

- Biologia (44h) 
- Química (44h) 
- Jogos e Recreações (44h) 
- Língua Portuguesa (44h) 
- Fundamentos de alfabetização (44h) 
- Atividade interdisciplinar – Geografia, 
Matemática e Ciências Sociais (44h) 
- Língua Indígena (60h) 
- Fundamentos da Pesquisa (44h) 
- Educação Inclusiva (04h) 
- Saúde e Meio Ambiente (44h) 
- Química, Física e Matemática (60h) 
- Saúde e Meio Ambiente (27h) 
- Linguagem e Letramento (44h) 
- Legislação e políticas públicas em 
Educação Escolar Indígena (44h) 
- Metodologia de Alfabetização (64h) 
- Autonomia Indígena (92h) 
- Educação Matemática (130h) 
- Escola Indígena e sua história (130h) 

2010 

391 

220 

2014 

352 

295 

  Fonte: Secretaria Estadual de Educação do Acre, 2015 

A tabela 04 relaciona, de forma resumida, algumas ações pedagógicas adotadas pela 

Secretaria  de  Educação  em  parceria  com  a  CPI/AC,  quanto  à  promoção  de  Cursos  de 

Formação  Intercultural  Diferenciada  de  Professores  Indígenas  abrangendo  o  número  de 

participantes, o ano de oferta e a carga horária destinada a cada temática. 

Tais  cursos  de  formação  tiveram  como  beneficiários  diretos  professores  indígenas 

das seguintes etnias, segundo a família linguística: 

 

FAMÍLIA  LINGUISTICA  PANO:  Kontanawa,  Puwanawa,  Kaxinawa, 

Shanenawa,  Yawanawa,  Shawandawa,  Apolima-Arara,  Jaminawa,  Jaminawa-Arara,  Nawa, 

Nukini e Katukina. 

 

 

FAMÍLIA LINGUISTICA ARUAK: Manxineri e Ashaninka. 

FAMÍLIA LINGUISTICA ARAWA: Madija. 

O  mais  recente  Curso  de  Formação  desta  natureza  ofertado  no  estado  ocorreu  no 

segundo semestre de 2014 no município de Plácido de Castro, o XI Curso de Formação em 

Magistério  Indígena,  direcionado  a  quase  300  professores  que  atuam  na  educação  escolar 

indígena, discutido mais detalhadamente logo em seguida tendo o mesmo subsidiado o relato 

de  experiências  ora  apresentado  e  ainda  contribuído  com  o  levante  das  considerações  deste 

estudo. 

 
 
 
 
 
 
35 

4.1  XI  CURSO  DE  FORMAÇÃO  EM  MAGISTÉRIO  INDÍGENA:  abrangência  e 

possibilidades 

O  XI  Curso  de  Formação  em  Magistério  Indígena  ofertado  no  estado  deu-se  no 

município  de  Plácido  de  Castro,  no  período  de  28  de  julho  a  12  de  setembro,  em  tempo 

integral,  inclusive  com  atividades  diferenciadas  nos  finais  de  semana,  contemplando  quase 

300 professores em processo formativo que atuam na educação escolar indígenas, oriundos de 

suas  próprias  comunidades,  com  diferentes  níveis  de  formação,  denominados  pela  equipe 

organizadora do evento, membros da Coordenação de Educação Indígena da SEE/AC, como 

professores/cursistas,  que  estiveram  realizando  a  troca  de  experiências  e  adquirindo  novos 

conhecimentos de modo a melhor atender as demandas de suas comunidades.  

Gráfico  1 - Quantitativo de profissionais segundo a localidade  

63 

28 

14 

ASSIS BRASIL

49 

CRUZEIRO DO SUL

7 

47 

3 

21 

13 

28 

22 

FEIJÓ

JORDÃO

MÂNCIO LIMA

MARECHAL THAUMATURGO

PORTO WALTER

RODRIGUES ALVES

SANTA ROSA DO PURUS

SENA MADUREIRA

TARAUACÁ

Fonte: Secretaria Estadual de Educação do Acre, 2015 

O gráfico 01, confeccionado a partir de dados da coordenação do curso, nos permite 

afirmar  que  assim  como  a  incidência  do  número  de  alunos  e  da  quantidade  de  escolas  se 

concentra  nos  municípios  de  Tarauacá,  Feijó  e  Santa  Rosa  do  Purus,  os  profissionais  que 

estiveram  participando  do  curso,  em  sua  maioria  também  eram  advindos  destes  municípios. 

Apesar do município de Jordão possuir quase 900 unidades escolares, quantidade superior a 

dos municípios de Assis Brasil e Mâncio Lima, as respectivas quantidades de professores que 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

participaram  desta  capacitação  nestes  dois  últimos  municípios  superou  a  de  docentes  do 

Jordão. 

Devido  aos  professores  em  formação  apresentarem  diferentes  níveis  de  ensino  e 

ainda pertencerem a etnias variadas, o que implica em línguas e costumes distintos, a equipe 

de  coordenação  do  curso  realizou  o  ensalamento  respeitando  tais  diferenças,  de  modo  a 

garantir aos formadores uma abordagem de conteúdos mais homogênea.  

Vejamos na tabela 05 a distribuição dos cursistas: 

Tabela 5 - Estrutura Organizacional segundo o nível de ensino 

Povo/Família 
Linguística 

Turma 

Formação 
/Escolarização 

Número de 
Professores  

HUNI KUĨ / PANO 

MANXINERI / 
ARUAK 

DIFERENTES 
POVOS / PANO 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

G 

H 

I 

Ensino Fundamental Incompleto – até 
5º Ano 
Ensino Fundamental Incompleto – até 
9º Ano 
Ensino Fundamental Completo 

Ensino Médio Completo 

Ensino Fundamental Incompleto 

Ensino Fundamental Incompleto 

Ensino Médio Incompleto 

Ensino Fundamental Incompleto 

Ensino Médio Completo 

TOTAL DE PROFESSORES CURSISTAS 

 Fonte: Secretaria Estadual de Educação do Acre, 2015 

21 

31 

50 

49 

18 

39 

36 

20 

29 

293 

Salientamos que com relação a tabela 05, a quantidade de professores envolvidos no 

processo formativo abordado, relacionada segundo o nível de escolarização, refere-se apenas 

aos  alunos  que  estiveram  participando  do  Módulo  de  Educação  Matemática,  realizado  no 

período de 04 a 21 de agosto.  

Tabela 6 – Quantitativo de cursistas segundo a origem étnica 

Nº 
1 
2 
3 
4 
5 

Etnia/Povo 

APOLIMA ARARA 
HUNI KUĨ 
JAMINAWÁ 
JAMINAWÁ ARARA 
KATUKINA 

Nº de Professores 
5 
155 
18 
5 
14 

 
 
 
 
 
 
 
37 

6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 

MANXINERI 
NAWA 
NUKINI 
PUYANAWA 
SHANENAWA 
SHAWADAWA 
YAWANAWA 

TOTAL 

  Fonte: Secretaria Estadual de Educação do Acre, 2015 

19 
15 
11 
2 
16 
13 
22 
295 

Quanto à diversidade étnica dos profissionais envolvidos, contou-se com a variedade 

de  12  grupos  distintos,  conforme  a  tabela  06,  buscando  respeitar  diferenças  culturais,  bem 

como evitar rivalidade entre tribos no decorrer das atividades.  

Vale esclarecer que há divergência de valores em relação ao quantitativo de cursistas 

apresentados  nas  tabelas  05  e  06,  devido  ao  fato  de,  no  decorrer  do  processo  formativo, 

surgirem situações e necessidades diversas  como problemas de saúde, relações interpessoais 

conflituosas, problemas familiares e a chegada de novos cursistas, entre outros, que acabavam 

por causar oscilação no quantitativo de cursistas.  

Tratando-se  ainda  do  perfil  dos  professores  em  formação,  podemos  observar  que  a 

maioria  dos  profissionais  que  participou  da  etapa  inicial  da  capacitação,  compondo  um 

universo de 341 cursistas, tratava-se de profissionais do sexo masculino, compreendendo 270 

homens  e  71  mulheres,  representando  respectivamente  77%  e  23%  dos  participantes,  índice 

que  diverge  da  média  nacional,  segundo  relatório  divulgado  pelo  Ministério  da  Educação, 

apresentado no gráfico 02 que considera o gênero do professores segundo as etapas de ensino:  

Gráfico  2 – Distribuição de professores segundo o gênero nas etapas da Educação Básica no 
Brasil em 2007 

100

80

60

40

20

0

97,9 

96,1 

91,2 

Feminino

Masculino

74,4 

64,4 

25,6 

53,3 

46,7 

35,6 

2,1 

3,9 

8,8 

Creche

Pré-Escola

Fundamental
Anos Iniciais

Fundamental
Anos Finais

Ensino
Médio

Educação
Profissional

Fonte: MEC/Inep/Deed 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Observamos então que, no Brasil o perfil predominante da educação básica abrange 

profissionais de sexo feminino, cuja média é de 81,6%, no entanto, quando consideradas todas 

as etapas e modalidades da educação básica, o perfil que se modifica à medida que se caminha 

da educação infantil para o ensino médio e para a educação profissional.  

Quanto  à  presença  de  cursistas  dado  o  gênero,  podemos  analisá-la  mais 

detalhadamente, por meio da tabela 07, que além de relacionar quantitativos de profissionais 

conforme o sexo, trata ainda da distribuição segundo a origem étnica, vejamos:   

Tabela 7 – Distribuição de cursistas segundo gênero e etnia 

GÊNERO 

Masculino 

Feminino 

TOTAL 
Percentual de mulheres  
por etnia 

Diferentes 
Pano 
73 

48 

121 

Manxineri  Huni Kuĩ  Ashaninka  Madija  TOTAL 

17 

2 

19 

136 

19 

155 

17 

2 

19 

27 

0 

27 

270 

71 

341 

39,67% 

11,76% 

13,97% 

11,76% 

0% 

20,82% 

Fonte: Secretaria Estadual de Educação do Acre, 2015 

Pode-se  notar  que,  a  presença  de  profissionais  de  sexo  feminino  nas  etnias 

MANXINERI,  HUNI  KUĨ,  ASHANINKA  e  MADIJA,  conta  com  índices  inferiores  à  média 

geral  apresentada  pelos  cursistas,  provavelmente  povos  como  os  YAWANAWA  devem 

apresentar índices mais significativos no tocante á presença de profissionais de sexo feminino, 

fato notado em observações na composição de algumas turmas, no entanto, devido aos dados 

coletados estarem agrupados, não foi possível tecer maiores afirmativas.  

Em se tratando da estrutura organizacional do evento, com base no Relatório do XI 

Curso  de  Formação  Magistério  Indígena  (2014),  o  curso  foi  dividido  em  três  módulos:  o 

primeiro voltado para questões envolvendo Autonomia Indígena; o segundo módulo tratando-

se de Educação Matemática; e o último módulo com abordagem acerca da Educação Escolar 

Indígena. 

Quanto  ao  módulo  destinado  à  Autonomia  Indígena,  o  mesmo  deu-se  em  duas 

etapas,  de  modo  a  serem  abordados  conteúdos  como  o  reconhecimento  aos  índios  de  sua 

organização  social,  costumes,  línguas,  crenças,  tradições,  os  direitos  originários  sobre  as 

terras  que  tradicionalmente  ocupam,  estudo  de  sistemas  agrícolas,  bem  como  o  direito  à 

alimentação adequada, além do estudo de garantias constitucionais dos povos indígenas. 

Posteriormente,  no  Módulo  II  voltado  à  Educação  Matemática,  foram  trabalhados 

conteúdos  acerca  dos  processos  de  contagem,  sistema  de  representação  decimal,  operações 

 
 
 
 
 
 
39 

elementares, potências de 10, Sistema Internacional de Medidas e o Sistema Métrico Decimal, 

operações fracionárias e decimais, tratamento da informação, noções de geometria, problemas 

com  porcentagem  e  matemática  financeira,  jogos  matemáticos  e  a  matemática  no  contexto 

indígena. 

Já  no  terceiro  e  último  módulo,  foram  desenvolvidos  assuntos  relativos  à  Escola 

Indígena  e  sua  História,  ressaltando  modos  interculturais  para  a  gestão  escolar,  formas 

interculturais  para  a  elaboração  de  projetos  político  pedagógicos,  práticas  escolares  e  não 

escolares  de  aprendizagem,  sistemas  de  conhecimento  indígena  e  processos  próprios  de 

aprendizagem, bem como o uso da língua indígena em escolas das aldeias. 

Tabela 8 - Estrutura Curricular do XI Curso de Formação em Magistério Indígena 

Módulo 

Período de Realização 

Carga Horária 

Autonomia Indígena (parte 1) 

Educação Matemática 

28/07 a 02/08/2014 

04 a 21/08/2014 

Escola Indígena e sua História 

21/08 a 08/09/2014 

Autonomia Indígena (parte 2) 

09 a 12/09/2014 

TOTAL DA CRAGA HORÁRIA 

 Fonte: Secretaria Estadual de Educação do Acre, 2015 

58 horas 

130 horas 

130 horas 

34 horas 

352 horas 

Conforme  a  tabela  08,  verificamos  a  estrutura  cronológica  em  que  se  deu  o  curso, 

bem como a carga horária destinada a cada módulo desenvolvido descrito anteriormente. 

Diante  do  exposto,  podemos  notar  que  o  ensino  da  matemática  tem  seu  espaço 

reservado  dentro  das  capacitações  promovidas  para  professores  que  atuam  na  educação 

escolar  indígena,  o  que  mostra  uma  preocupação  das  equipes  de  gestão,  além  de  uma 

necessidade  para  estes  povos.  Dados  da  SEE/AC,  quanto  às  formações  e  capacitações  dos 

professores  indígenas  mostram  que  desde  o  início  das  atividades,  em  2000,  conteúdos 

relacionados  à  matemática  vêm  sendo  abordados  nas  formações,  seja  em  forma  de  cursos, 

minicursos ou de oficinas. 

Das onze capacitações oferecidas nestes moldes, as ocorridas nos anos de 2003, 2005 

e  2006,  não  tiveram  a  disciplina  incluída  em  suas  programações.  No  entanto,  em  2006,  foi 

oferecido  um  curso  específico  sobre  tópicos  relacionados  à  matemática,  que  se  acredita  ter 

sido  fruto  da  necessidade  da  classe  de  professores  indígenas,  já  que  os  mesmos  afirmaram 

considerar  a  disciplina  de  fundamental  importância  para  o  desenvolvimento  de  suas 

comunidades, seja no fortalecimento e enriquecimento de seus trabalhos como educadores ou 

em sua aplicação em atividades cotidianas como a agricultura e o artesanato. 

 
 
 
 
 
 
40 

Por fim,  considerando que uma das  principais  ações  executadas pelo  governo local 

relaciona-se com a Formação Continuada dos profissionais de ensino, como o próprio nome 

diz,  deve  dar-se  de  modo  contínuo,  notamos  certa  descontinuidade  no  processo,  já  que  nos 

anos de 2007, 2009, 2011, 2012 e 2013 os cursos de formação nem chegaram a ser ofertados, 

cujos motivos não serão abordados, entretanto podemos afirmar que as consequências da não 

oferta  pode  ser  extremamente  prejudicial  à  qualidade  do  ensino  promovido  nas  escolas 

indígenas acrianas. 

4.2 A IMPORTÂNCIA DO ENSINO DA MATEMÁTICA NO PROCESSO FORMATIVO 

DOCENTE: contribuições e relevância na vida da comunidade indígena 

A  seguir  estaremos  realizando  alguns  comentários  acerca  de  educação  escolar 

indígena  no  Acre,  em  especial  sobre  a  formação  dos  professores  indígenas  baseados  na 

experiência vivida na condição de professora formadora exercida no XI Curso de Formação 

em Magistério Indígena, a qual constitui, até aqui, a formação oferecida mais recentemente no 

estado, realizada no município de Plácido de Castro, já detalhada no capitulo anterior. 

Através  do  curso  foi  possível  constituir  contato  com  cerca  de  300  professores 

indígenas em processo formativo estabelecendo-se um contato mais direto com a turma A, na 

qual  estivemos  desenvolvendo  o  trabalho  como  professora  formadora,  turma  esta  composta 

por 21 professores, todos de etnia HUNI KUĨ,  mais conhecidos  como  Kaxinawá, cujo nível 

de escolaridade restringia-se a primeira etapa do Ensino Fundamental, muitos atuavam como 

professores  em  suas  comunidades  há  mais  de  dois  anos  e  a  maioria  já  havia  participado  de 

outras  formações  promovidas  pela  Secretaria  Estadual  de  Educação,  os  quais  afirmaram  ter 

como  objetivo  o  aperfeiçoamento  no  intuito  de  atender  melhor  as  demandas  de  suas 

comunidades,  além  de  ascensão  profissional  através  da  conclusão  de  níveis  de  ensino 

oportunizado com os cursos dessa natureza. 

D’Ambrósio  (2013),  defende  a  adoção  de  processos  de  ensino  que  respeitem  as 

particularidades  e  especificidades  de  cada  aluno,  de  cada  grupo,  de  cada  comunidade,  bem 

como  valorize  o  conhecimento  adquirido  através  de  experiências  cotidianas,  em  particular 

com  relação  à  matemática,  tratados  pelo  autor  como  etnomatemática,  que  deixa  claro  que 

todos  os  homens  produzem  e  reproduzem  em  seu  próprio  meio  um  saber  próprio  de  sua 

cultura  ao  afirmar:  “A  todo  instante,  os  indivíduos  estão  comparando,  classificando, 

 
 
 
 
 
 
 
41 

quantificando,  medindo,  explicando,  generalizando,  inferindo  e,  de  algum  modo,  avaliando, 

usando os instrumentos materiais e intelectuais que são próprios a sua cultura.” (2013, p. 22) 

Assumindo esta visão, podemos afirmar que as comunidades indígenas do estado, ao 

criarem suas instituições escolares, adotarem processos de ensino com base em sua cultura e 

em  sistemas  próprios  de  educação,  bem  como  usarem  a  língua  materna  e  formarem 

professores oriundos da própria comunidade, trazem em sua base princípios etnoeducacionais, 

cuja visão que se adota é a de romper com os processos de educação massificadora, em defesa 

de uma educação que respeite a diversidade cultural. 

D’Ambrósio  (2013),  afirma  também  que  em  cada  meio  social  existe  um 

conhecimento  baseado  nas  experiências  cotidianas  que  pode  ser  explorado  e  associado  aos 

conceitos  formais  do  ensino.  Com  relação  à  matemática,  sabemos  que  comunidades 

indígenas, não só acrianas, possuem mecanismos próprios de conhecimentos transmitidos de 

geração a geração através de metodologias específicas de cada cultura. 

Não se pode negar que povos nativos, por quão isolados estejam, sejam capazes de 

desenvolver sistemas de comunicação escrita ou falada, visto que essa característica é inerente 

ao ser humano, assim,  como  parte do sistema de comunicação surgem  necessidades básicas 

como um sistema que permita realizar contagens, quantificações ou medições.  

Documentos históricos como o Relato de Nicolas Barré, (1957), divulgado no site da 

revista Trópico, mencionam a existência de processos próprios de contagem de povos nativos. 

Barré  (1957)  relata  que  os  processos  de  comunicação  dos  povos  indígenas  da  época  eram 

dotados de expressões orais, assim como suas manifestações matemáticas. Vejamos um trecho 

da carta, que deixa claro a oralidade e a gesticulação como forma de expressão de números: 

“A língua que falam é muito rica em sons, mas desprovida de numerais. Assim, quando eles 

querem expressar cinco, mostram os cinco dedos da mão...”.  

Este  trecho  da  carta  de  Barré  (1957),  retratando  a  realidade  de  um  período,  reflete 

parte  do  cenário  matemático  dos  povos  indígenas  de  nosso  estado,  pois  através  do  contato 

estabelecido  no  último  curso,  pudemos  observar  que,  semelhantemente  aos  indígenas 

localizados  no  Rio  de  Janeiro  em  1556,  relatados  por  Barré  (1957),  a  matemática  utilizada 

pelos povos indígenas do Acre para expressar quantidades também era desprovida do uso de 

algarismos  numéricos, podendo ser considerada,  desta forma, como  uma  matemática falada, 

ou mesmo gesticulada. 

Assim  como  no  processo  descrito  por  Barré  (1957),  no  curso  em  questão 

constatamos algumas  formas de  expressão de quantidades  utilizadas, em  especial  pelo povo 

Kaxinawá,  também  associadas  a  expressões  gestuais  ou  mesmo,  a  elementos  da  natureza. 

 
 
 
 
42 

Tomemos como exemplo os numerais cinco e dez, expressos por este povo por Meke Besti e 

Meke  Rabe  em  que,  respectivamente,  Meke  significa  mão,  Besti  expressa  o  número  um, 

enquanto  que  Rabe  equivale  ao  número  dois,  logo  temos  cinco  representado  pela  expressão 

uma  mão  e  dez  pela  expressão  duas  mãos,  expressões  estas  adotados  por  este  povo  tanto 

gestual quanto oral.  

Entretanto, podemos considerar este processo de contagem falado bastante natural e 

eficaz  no  interior  de  qualquer  comunidade,  indígenas  ou  não,  que  venham  a  adotá-lo,  basta 

entendermos  a  linguagem  como  forma  de  comunicação,  seja  ela  oral  ou  escrita,  segundo  a 

visão de Laplantine (2012), que entende a linguagem como o modo ao qual indivíduos de uma 

comunidade se comunicam, bem como o modo pelo qual estes interpretam seu próprio saber e 

fazer-saber, desta forma, o uso de algarismo pode se apresentar necessário ou não dentro de 

uma comunidade. 

Olson e Torrance et al (2013), neste mesmo sentido, argumentam que a escrita não é 

a  única  forma  de  comunicação,  muito  menos  a  mais  eficaz,  lembrando-nos  que  durante 

milênios os homens trataram de seus interesses, acordos comuns e costumes que impulsionam 

o  funcionamento  de  suas  sociedades  através  do  uso  exclusivo  da  oralidade,  sendo  incorreto 

rotular  essa  herança  cultural  e  biológica  como  selvagem,  primitiva  ou  iletrada,  cuja  escrita 

poderia complementá-la. 

Todavia,  vale  acrescentar  que  atualmente  muitos  dos  povos  indígenas  conhecem  o 

sistema  de  numeração  decimal  e  adotam-no  em  seu  cotidiano,  inclusive  esse  sistema  de 

numeração vem sendo difundido em suas comunidades, fazendo parte da prática docente dos 

professores ora envolvidos. 

Relatando  de  modo  específico  o  trabalho  desenvolvido  no  curso  na  função  de 

formadora, num primeiro momento estivemos realizando uma atividade de sondagem quanto 

a leitura de números naturais, único conjunto numérico conhecido pela turma na qual tivemos 

contato,  através  da  qual  pudemos  notar  que  no  sistema  adotado  pelo  povo  Kaxinawá,  os 

numerais 1e 2 alicerçam a expressão de outras quantias. A figura 02 retrata alguns exemplos. 

 
 
 
 
 
43 

Figura 2 – Forma de contagem adotada pelo povo Huni Kuin 

Por meio da  sondagem  acerca do reconhecimento  de números  e numerais adotados 

foi  possível  constatar  que  aqueles  profissionais  apresentam 

limitações  quanto  ao 

reconhecimento  numérico,  tendo  em  vista  a  maioria  dos  envolvidos  mostrar-se  capaz  de 

efetuar a leitura e/ou a escrita de números que representam quantias até a classe das centenas. 

Para  dar  suporte  ao  trabalho  a  ser  desenvolvido  com  a  turma  foi  realizada  uma 

avaliação diagnóstica desenvolvida logo após a prévia compreensão numérica, fazendo uso de 

atividades  pré-elaboradas  que  contemplavam  ideias  contextualizadas  e  não  contextualizadas 

acerca  da  aplicação de conteúdos fundamentais  da  matemática  como  as quatro operações, o 

que possibilitou o delineamento do perfil da turma. 

Neste cenário, observou-se que apesar da turma estar classificada segundo um nível 

de formação, a escolarização de alguns professores em processo formativo correspondia a um 

nível diferente ao informado previamente. Porém, apresentaram, em sua maioria, habilidades 

matemáticas semelhantes no trabalho proposto, contudo alguns ainda não possuíam domínio 

da  língua  portuguesa,  o  que  consequentemente  causou  grande  dificuldade  na  própria 

expressão de ideias ou mesmo na compreensão de certas abordagens.  

Baseado  neste  diagnóstico  foi  necessário  reorganizar  o  curso  de  modo  a  melhor 

satisfazer  as  necessidades  de  cada  aluno  e  valorizar  a  cultura  dos  mesmos,  de  modo  a  se 

 
 
 
 
 
 
44 

atingir  os  objetivos  propostos,  sendo  possível  ainda  notar  o  quão  lenta  caminha  a  educação 

escolar indígena no estado, apesar do comprometimento de todos os profissionais envolvidos.   

No intuito de estar procurando realizar atividades que venham a valorizar e englobar 

práticas indígenas e instrumentos educativos que reajam ao choque da aculturação, podemos 

aqui comparar a função de professor não indígena inserido numa comunidade e atendendo um 

público  indígena,  com  a  função  de  um  antropólogo,  inclusive  Laplantine  (2012),  expõe  que 

uma  das  vocações  do  antropólogo  hoje  é  desenvolver  instrumentos  que  reajam  a  violência 

negadora das particularidades econômicas, sociais e culturais de um povo. 

Após o contato inicial, ainda em  fase  investigativa, foi desenvolvida uma atividade 

baseada numa ferramenta desenvolvida pelo inglês Tony Buzan na década de 70, denominada 
Menthal  Maps3  ou  Mapas  Mentais,  cuja  técnica  auxilia  no  processo  de  compreensão  e 

memorização  de  informações  sobre  determinado  conteúdo,  tal  adoção  deu-se  no  intuito  de 

realizar o resgate de conhecimentos agregados dentro das comunidades indígenas. 

Através  da  confecção  dos  mapas  realizada  individualmente  foi  possível  estabelecer 

um elo entre os conteúdos a serem trabalhados respeitando nível de escolaridade da turma e a 

relação  do  indivíduo  em  comunidade,  no  intuito  de  associar  conteúdos  matemáticos 

tradicionalmente  trabalhados  á  prática  cotidiana,  o  que  somente  foi  possível  através  dos 

Menthal Maps, visto que não houve contato direto com aldeias.  

A  busca  pela  compreensão  da  cultura  de  nosso  então  objeto  de  estudo,  a  partir  do 

conhecimento de sua realidade, foi à metodologia de trabalho adotada, cujos mecanismos são 

inerentes  à  observação  participante,  segundo  posicionamento  de  Gomes  (2013).  Tendo  sido 

ainda,  realizado  para  tal,  entrevistas  com  professores  indígenas  mais  experientes  na  área  de 

ensino,  registros  fotográficos  de  modos  adotados  na  execução  de  atividades,  além  do 

apontamento  de  fatos  que  chamaram  atenção  no  decorrer  do  curso,  que  posteriormente 

serviram de base no desenvolvimento e na proposição de atividades. 

Construídos  os  Mapas  Mentais,  cada  professor  em  formação  esteve  realizando 

apresentação detalhada de suas comunidades, destacando o que lhes era de maior importância, 

como  algumas  construções,  plantações,  criadouro  de  animais,  locais  destinados  a  rituais, 

escolas  tradicional  e  diferenciada,  presentes  em  muitas  comunidades,  locais  sagrados 

destinados  ao  cultivo  de  plantas  medicinais,  segundo  conhecimentos  da  cultura  indígena, 

espaços  sagrados  habitados  por  entidades  da  floresta,  postos  de  saúde,  lagos  tidos  como 

presentes, elementos da natureza tidos como sagrados, dentre outras observações.  

3 Ferramenta tomada no resgate de memória. Detalhes disponíveis no site www.mapasmentais.com.br/  

 
 
 
 
                                                      
45 

Seguida  a  explanação  acerca  das  comunidades  de  cada  professor  envolvido  no 

processo formativo, um fato que chama atenção foi o de haver geralmente a presença de duas 

escolas,  uma  definida  pelos  mesmos  como  Escola  Tradicional  e  a  outra  como  Escola 

Diferenciada, apesar de serem ambientes distintos, nota-se que estes se referem a ambos como 

ambientes  educacionais,  no  entanto,  onde  seriam  ensinados  conteúdos  distintos,  teoria 

confirmada ao indagarmos alguns dos docentes sobre qual a finalidade de cada ambiente.  

Figura 3 – Mapa Mental da Terra Indígena do Rio Breu 

Na figura 03, podemos  observar a presença dos dois ambientes escolares: um deles 

denominado  Una  Shubu,  que  em  português  significa  Escola  Diversificada,  o  outro 

denominado  Shubuã,  consequentemente  traduz-se  como  Escola  Tradicional  ou  ainda  Escola 

de Raiz. Vejamos na figura 3 um exemplo dessas construções mentais: 

Dada à presença de dois ambientes educacionais, iniciou-se uma conversa a respeito 

do que representa cada um, nesse intuito descobrimos que a Escola Tradicional é tida como 

um ambiente destinado para a educação de indígena, onde são transmitidos pelos mais velhos, 

através de métodos próprios de ensino, conhecimentos sobre os povos indígenas, sobre suas 

crenças,  seus  ritos,  costumes  e  sobre  seus  territórios,  bem  como  são  compartilhados 

ensinamentos de seus ancestrais, além de ser o local destinado à celebração de cerimônias e 

ainda  o  local  destinado  à  reunião  dos  membros  da  comunidade  de  modo  a  se  realizarem 

 
 
 
 
 
 
 
46 

discussões e tomarem decisões sobre problemas e demandas d o grupo, logo pode-se concluir 

que a Escola Tradicional é um ambiente de afirmação de identidade.  

Quanto à Escola Diferenciada pode-se notar que tal ambiente destina-se a educação 

escolar indígena, ambiente em que são transmitidos conhecimentos não-indígenas e indígenas, 

seguindo os moldes do ensino  sistematizado desenvolvido e adotado pela cultura do “homem 

branco”,  segundo  afirmaram  os  professores  envolvidos  no  processo  formativo.  Logo  na 

Escola  de  Educação  Diferenciada  são  transmitidos  conhecimentos,  em  geral  baseado  em 

livros didáticos recebidos pelas comunidades através das secretarias de educação.  

Durante  o  período  de  realização  do  curso  foram  desenvolvidas,  seguindo  as 

orientações  do  conteúdo  programático  contidas  no  Projeto  do  Curso  e  ainda  no  intuito  de 

atender  as  necessidades  levantadas,  atividades  quanto  à  elaboração  de  materiais  de  apoio, 

exercícios de proposição de conteúdos, atividades interativas e exercícios de fixação, dentre 

outros,  abordados  através  de  diferentes  contextos  de  modo  que  se  pudesse  relacionar  tais 

temáticas  à  prática  cotidiana  docente  e  ainda,  englobar  a  matemática  conhecida  e 

desenvolvida por cada comunidade. 

O 

trabalho  como  professora  formadora  norteou-se  segundo  princípios  da 

etnomatemática  destacando-se  três  posturas  adotadas,  sendo  elas:  a  construção  dos  Mapas 

Mentais; a contextualização da matemática; e ainda, de modo interligado a postura anterior, a 

elaboração de situações-problema pelos próprios profissionais em formação. 

No tocante a contextualização de conteúdos, podemos respaldar tal postura segundo 

o olhar de D’Ambrósio (2013), o qual enfatiza a importância de se trabalhar a matemática de 

maneira contextualizada, sendo um mecanismo eficiente na solução de problemas, no entanto, 

abre  um  parênteses  quanto  a  problematização  da  matemática  afirmar  que:  “A  matemática 

contextualizada se mostra como mais um recurso para solucionar problemas novos que, tendo 

se originado da outra cultura, chegam exigindo os instrumentos intelectuais da outra cultura”. 

Pautando-se  nestes  princípios,  buscou-se  evitar  choque  cultural  durante  o  trabalho 

desenvolvido no curso através da reflexão quanto à aplicabilidade da matemática a partir da 

realidade indígena, postura que acreditamos ter minimizado tal choque e valorizado a herança 

cultural dos povos indígenas. 

Apontaremos a partir de então alguns conteúdos relacionados à educação matemática 

que foram abordados durante o curso e que vieram a sustentar a elaboração de problemáticas 

pelos professores envolvidos no processo de formação:  

 
 
 
 
 
47 

 

Processos  de  contagem:  em  revisão  bibliográfica  quanto  ao  processo  de 

contagem  constatamos  que,  segundo  Ifrah  (2005),  a  invenção  dos  números  deu-se  devido 

preocupações  de  ordem  prática.  A  necessidade  de  controlar  rebanhos,  o  estoque  de 

ferramentas, armas, ou reservas de alimentos para atender a uma comunidade, situação que se 

aplica as comunidades indígenas ora envolvidas, exigiam do homem a capacidade de realizar 

associações entre objetos ou animais, artifício conhecido como correspondência um a um, que 

possibilita a comparação de duas coleções de seres ou de objetos, de mesma natureza ou não, 

sem  ter  de  recorrer  à  contagem  abstrata  e  desta  forma,  durante  milênios  o  homem  pôde 

praticar a aritmética antes mesmo de saber o que é um número.  

Ifrah  (2005)  destaca  ainda  que  o  processo  de  contagem  não  é  um  processo  natural 

como a sensação numérica, esta última pode se manifestar até mesmo em animas de espécies 

variadas, o que não significa que estes saibam contar. A contagem é uma atividade humana e 

um  fenômeno  mental  complicado,  intimamente  ligado  ao  desenvolvimento  da  inteligência, 

sendo  necessárias  três  condições  psicológicas  para  que  a  processemos  a  capacidade  de 

associar um lugar a cada objeto ou ser, a capacidade de introduzir na unidade a lembrança de 

todas as que a precederam e, idealizar esta sucessão respectivamente. 

Com  relação  ao  processo  histórico  do  sistema  de  contagem  foram  abordadas  as 

diferentes formas de se contar e o sistema adotado por diferentes povos, explorando-se ainda a 

existência  de  métodos  utilizados  por  cada  profissional  envolvido,  bem  como  respectivos 

povos, ou ainda as diversas simbologias utilizadas pelos mesmos. 

Através desta temática, vimos que no processo de contagem adotado pelo povo Huni 

Kuin os numerais 1 e 2 são base para a expressão de outras quantidades, a exemplo, podemos 

relacionar algumas contagens em que esses numerais são adotados na composição de outras 

quantias  através da tabela 09: 

Tabela 9 – Sistema de contagem Huni Kuin baseado na leitura 

Sistema Decimal 
01 
02 
03 
04 
05 
06 
07 
10 
11 
15 

Leitura Indígena 

Lógica de Composição Indígena 

Besti 
Rabe 
Rabe Besti 
Rabe Rabe 
Meke Besti 
Meke Besti Besti 
Meke Besti Rabe 
Meke Rabe 
Meke Rabe Inu Besti 
Meke Rabe Inu Meke Besti 

1 
2 
2 + 1 
2 + 2 
Uma mão 
Uma mão + 1 
Uma mão + 2 
Duas mãos 
Duas mãos + 1 
Duas mãos + uma mão 

 
 
 
 
 
48 

20 

Meke Rabe Yabi Tae Rabe 

Duas mãos + dois pés 

  Fonte: Dados da pesquisa, 2014 

Ainda referente a mecanismos de contagem adotados, ao serem indagados quanto à 

forma de se representar a não existência de uma quantidade, o que corresponderia ao zero, os 

professores indígenas em formação afirmaram também existir uma expressão pra tal, sendo o 

número zero associado a uma espécie de pedra de formato redondo, chamado por alguns de 

Turu e por outros de Shaká. Tais formas de leitura dos números e ainda relatos de professores 

nos  permitem  afirmar  que,  assim  como  os  indígenas  descritos  por  Barré  (1957),  os  povos 

indígenas do Acre também não faziam uso de algarismos numéricos na expressão de situações 

matemáticas, o que não significa que não possuíam conhecimentos matemáticos.  

 

Sistema  de  representação  decimal:  considerando  ainda  Ifrah  (2005),  que 

afirma que  após o homem ter acesso  à  abstração numérica e consequentemente aprendido  a 

contar,  foram  retomados  antigos 

instrumentos  como  pedras,  conchas  e  pauzinhos 

considerando-os dentro de um processo de contagem, que acabaram por tornarem-se símbolos 

numéricos, mais fáceis de assimilar e, a partir do domínio de alguns processos de contagem, o 

ser humano se deparou com a possibilidade de representar números elevados com o mínimo 

de símbolos possível.  

No intuito de  representar de modo  mais  simples quantidades  elevadas,  muitos  povos 

acabaram  por  desenvolver  sistemas  de  numeração  que  acabavam  por  mostrarem-se  pouco 

eficientes.  Ifrah  (2005)  expõe  alguns  sistemas  de  numeração  criados  por  diversos  povos,  e 

trata  a  forma  como  nosso  sistema  de  numeração  escrito  atual  com  base  em  seus  dez 

algarismos  (1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9,  0),  se  estabeleceu  como  um  sistema  que  permite  não 

apenas  uma  representação simples e racional, mas também  como  um  sistema  que permite o 

uso prático de operações aritméticas. 

Neste  sentido,  após  abordagem  do  processo  histórico  sobre  as  diferentes 

representações numéricas, tais como o sistema de numeração adotado por egípcios, romanos, 

chineses e por algumas tribos indígenas, no intuito de expor a existência de outras notações, 

bem  como  dificuldades  de  representação  destas,  estivemos  avaliando  de  forma  conjunta  a 

simplicidade do sistema de numeração decimal, sistema este presente nas relações comercias 

e financeiras em todos os continentes.  

O  trabalho  desenvolvido  em  torno  desta  temática  possibilitou  notar  que  os 

professores indígenas envolvidos no processo formativo têm adotado o sistema de numeração 

 
 
 
 
 
 
49 

decimal  em  seus  territórios,  seja  na  prática  docente,  nas  relações  sociais  ou  ainda  em  suas 

relações  comerciais, isto  por dois  motivos simples: a inexistência de um sistema próprio de 

cada  povo  e  a  necessidade  de  compreensão  de  tal  sistema  frente  às  relações  estabelecidas 

externamente. 

 

Operações  matemáticas  elementares:  Podemos  afirmar  que  esta  temática 

balizou  o  desenvolvimento  do  curso,  pois  estivemos  observando  que  aqui  se  concentrava  a 

maior  necessidade  e  dificuldade  dos  professores  indígenas  deste  processo  formativo,  e  na 

mesma  proporção  que  se  apresentavam  as  dificuldades,  podíamos  notar  a  necessidade  e  o 

interesse  destes  profissionais  em  desenvolver  e  aprimorar  o  uso  de  técnicas  adotadas  na 

resolução de operações fundamentais.  

Segundo Chibi  et  al. (2009), em  artigo publicado na  Revista  Nova Escola, a forma 

pela  qual  escrevemos  os  números  por  si  só  já  é determinada  por  um  conjunto  de  operações 

(aditivas  e  multiplicativas),  organizando-se  decimal  e  posicionalmente,  assim,  quando 

enunciamos um número através da forma ABCD, estamos nos referindo a: 

A x 1000 + B x 100 + C x 10 + D 

Os  cálculos  então  utilizados  para  representarmos  o  número  ABCD  dependem  da 

organização e da posição de cada algarismo. Para ensinar operações matemáticas, precisamos 

saber que os processos envolvidos acerca das operações não são únicos nem fechados, assim 

quando desejamos somar 33 + 16, devemos considerar que podemos estar efetuando (10 + 10 

+ 10 + 3) + (10 + 6), ou mesmo (20 + 10 + 3) + (10 + 6) sendo que tal processo é realizada a 

decomposição de valores. 

Neste  sentido,  os  autores  tratam  ainda  que  as  decomposições  sobre  os  números 

utilizam  operações  aditivas  subjacentes  à  numeração  escrita,  e  as  contas  convencionais 

apelam às regras do sistema de numeração decimal, como a formação de colunas que facilita 

operar os algarismos que ocupam a mesma posição. 

Apesar  de  terem  a  perfeita  compreensão  do  significado  de  cada  operação,  alguns 

professores  cursistas  demonstravam  não  possuir  o  domínio  de  algoritmos  utilizados  no 

desenvolvimento de operações elementares como a adição. Desta forma, direcionamos o curso 

de  modo  a  trabalharmos  atividades  focadas  na  solidificação  da  compreensão  e  no 

estabelecimento do domínio de diferentes algoritmos matemáticos. 

Durante  o  processo  ensinar/aprender  buscou-se,  além  de  elevar  o  nível  de 

conhecimento  de  cada  participante,  relacionar  cada  tema  proposto  com  a  prática  de  ensino 

 
 
 
 
 
 
 
50 

docente de cada professor em formação, tendo assim, sido inseridos problemas que buscassem 

interligar  a  temática  ao  contexto  indígena.  Neste  aspecto,  vários  problemas  propostos  pelos 

próprios professores foram trabalhados juntamente com os demais, através da participação e 

exposição  dos  mesmos  ora  no  quadro,  ora  impressos,  sendo,  é  claro,  realizadas  as  devidas 

intervenções.  

Vejamos  nas  figuras  04  e  05  algumas  das  situações  criadas  por  um  destes 

profissionais,  o  professor  João  Sereno,  de  nome  indígena  Kixtî,  após  terem  sido  abordados 

aspectos  relacionados  à  operação de adição  como a ideia de juntar quantidades e a ideia de 

acrescentar quantias: 

A  mestra  produziu  215  cestos.  Depois 
ela  produziu  mais  312  cestos.  Qual  a 
quantidade de cestos que ela têm juntos? 

Raimundo  foi  pescar  e  pegou  225 
piabas.  Depois  pegou  mais  335 
piabas. Quantas piabas ele pescou? 

Figura 4 – Atividade proposta que expressa o uso da 
adição em situação cotidiana 

Figura  5  –  Uso  da  adição  relacionada  à  prática 
cotidiana indígena 

Podemos  verificar  por  meio  destas,  que  as  situações  elaboradas  e  apresentadas  à 

turma,  inclusive  se  fazendo  uso  de  um  algoritmo  conveniente  para  solucionar  a  situação, 

destacam elementos  acerca da cultura indígena, tanto  de maneira contextualizada  quanto  no 

trabalho ilustrativo o que veio a facilitar o processo de compreensão dos demais colegas, além 

de enriquecer a problemática. 

Diversas situações chegaram a ser discutidas junto ao quadro com a participação de 

todos  os  envolvidos,  utilizando-se  a  técnica  convencional  do  processo  multiplicativo  que 

sugere  que  escrevamos  os  fatores  um  acima  do  outro,  iniciando  a  multiplicação  pelas 

 
 
 
 
 
 
51 

unidades  do  segundo  fator,  mas  o  processo  de  compreensão  mostrou-se  lento  e  acreditando 

que  um  dos  motivos  das  dificuldades  apresentadas  tratava-se  do  uso  da  língua  portuguesa, 

assim, solicitamos a um dos professores em formação que apresentou maior facilidade no uso 

das técnicas da operação, que realizasse uma explanação em sua língua materna. Atitude com 

resultado  positivo  facilitando  o  processo  de  ensino  e  chamando-nos  atenção  para  a 

importância  do  uso  da  língua  materna  de  um  povo  no  desenvolvimento  de  práticas 

educacionais. 

Outro  exemplo  a  ser  discutido  é  a  situação  criada  pelo  docente  Manoel  Damião, 

figura  06,  na  qual  foi  elaborada  uma  situação  que  abrange  o  processo  de  multiplicação, 

confeccionado  após  exposição  deste  tema.  No  entanto,  ao  ser  proposta  à  turma,  foi 

diagnosticado  que  alguns  professores  do  processo  formativo  resolveram-na  através  do 

processo  aditivo,  enquanto  outros  adotaram  a  multiplicação  como  caminho  a  ser  seguido, 

motivando o levante quanto as diferentes formas de se resolver um problema e demonstrando 

que a matemática, como ferramenta, pode ser moldada de acordo com diferentes situações. 

Contudo,  notamos  que  alguns  professores  indígenas  haviam  evitado  utilizar  a 

operação  de  multiplicação  devido  ao  fato  de  não  a  dominarem  e/ou  não  se  sentirem 

confiantes, logo foi necessário o reforço em torno desta abordagem. 

Moreira tem 5 parques, cada parque tem 150 macacos. Quantos macacos Moreira tem? 

Figura 6 – Situação problema criada envolvendo o uso da multiplicação 

 
 
 
 
 
 
 
52 

Neste sentido, outros professores, também estiveram elaborando atividades quanto ao 

processo  multiplicativo,  conforme  demonstrado  na  figura  07  que,  a  ser  proposta  à  turma, 

novamente  foi  observado  o  comportamento  apresentado  na  resolução  do  problema  anterior, 

porém  a  maioria  dos  professores  em  formação  já  esteve  fazendo  uso  de  outros  algoritmos 

associados à multiplicação, o que lhes possibilitou resoluções menos desgastantes.  

No  meu  município  tem  308  bairros,  em  cada  bairro  tem  550  pessoas. 
Quantas pessoas têm no meu município? 

Figura 7 - Atividade multiplicativa criada retratando o centro do município de Mâncio Lima 

Na  figura  7  novamente  chamamos  atenção  para  a  riqueza  de  detalhes  em  que  as 

situações  são  representadas  e  apresentadas,  sempre  considerando  situações  cotidianas  reais 

ligadas a prática de indígenas. 

Frente  às  dificuldades  apresentadas  quanto  ao  domínio  e  uso  de  operações 

fundamentais  como  a  multiplicação,  foi  realizado  um  trabalho  com  gravetos  cruzados, 

representando  as  quantias  a  serem  multiplicadas,  situação  que  poderia  ser  reproduzida 

facilmente nas comunidades de cada profissional envolvido, em que a soma de cada ponto de 

interseção  criado  pela  sobreposição  dos  gravetos  representam  o  resultado  da  operação, 

processo este, de rápida compreensão. Vejamos como funciona tal procedimento: 

Supondo que queiramos multiplicar o número 5 pelo número 4, logo posicionamos 5 

gravetos  num sentido, horizontal ou vertical, e outros 4  gravetos  noutro  sentido, distinto  do 

posicionamento  anterior,  em  seguida,  basta  contar  os  respectivos  pontos  de  encontro  para 

tomar como resultado da operação, conforme apresentado figura 8. 

 
 
 
 
 
 
 
53 

Figura 8 – Desenvolvimento do processo multiplicativo através do uso de materiais encontrados na 
natureza 

Este  processo  multiplicativo,  bastante  utilizado  nas  séries  iniciais  de  ensino 

fundamental  em  escolas  não indígenas, foi muito bem  aceito e  assimilado pelos  professores 

em formação, os quais reconheceram possuir dificuldades em lecionar acerca do assunto, seja 

pela falta de materiais específicos e adaptados à realidade da comunidade ou mesmo devido 

ao  fato  de  terem  pouco  domínio  da  operação,  inclusive  alguns  afirmaram  ter  o  primeiro 

contato com esta temática naquele momento. 

Ao propormos a resolução de situações que envolvem o processo multiplicativo de 

números  mais  expressivos  para  os  professores  em  formação,  mostramos  que  tanto  a  técnica 

com  gravetos  quanto  a  adição  de  parcelas  iguais  tornam-se  procedimentos  ineficazes  ou 

inviáveis. 

Situações como o interesse em se plantar um roçado4 foram apresentadas, tomando 

como exemplo uma roça de 50 metros de largura por 80 metros de comprimento, sabendo que 

devemos  respeitar  uma  distância  entre  cada  plantio,  no  caso  necessitamos  de  1  metro 

quadrado para plantar cada “pé de macaxeira”, dando oportunidade à indagações como: qual 
seria a quantidade de manivas5 necessárias para se fazer este roçado?. 

Verificamos  que  apesar  de  a  maioria  dos  professores  em  formação  não  possuir 

domínio  dos  processos  de  multiplicação,  muitos  estiveram  respondendo  à  problemática  de 

imediato,  o  que  despertou  curiosidade,  sendo  verificado  que  aqueles  indígenas  possuem 

conhecimentos  muito  abrangentes  quanto  ao  domínio  de  técnicas  agrícolas,  inclusive,  em 

praticamente todas as comunidades, há um membro com formação em técnicas agroflorestais 

e  como  em  muitas  aldeias  o  plantio  de  roças,  bem  como  outras  atividades,  é  realizado 

4 Terreno ou área de terra que se roçou para fazer algum o plantio de alguma cultura. 
5 Maniva, nome dado ao caule do pé de mandioca, o qual, cortado em pedaços, é utilizado no plantio. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                      
54 

comunitariamente, esses conhecimentos agrícolas acabam sendo compartilhados com todos os 

membros da comunidade de forma prática. 

Na  figura  9,  notamos  a  apresentação  de  uma  situação  envolvendo  o  processo 

multiplicativo  de  forma  prática,  englobando  atividades  cotidianas  com  conceitos  agrícolas 

empregados em comunidades indígenas. 

Tenho 80 pés de abacaxi  plantados  em 5  roçados. Quantos  abacaxis  vou  ter 
em 13 roçados? 

Figura 9 – Ideia multiplicativa desenvolvida por professor indígena 

Após  uma  melhor  compreensão  acerca  do  processo  multiplicativo,  apresentamos  à 

turma a tão conhecida tabuada que, apesar das críticas levantadas por muitos educadores, não 

deixa de ser um instrumento didático-pedagógico que facilita o desenvolvimento não apenas 

da multiplicação, mas também da divisão, cujo uso perdura desde o ensino tradicional até os 

dias atuais. 

No entanto,  tentou-se frisar que as  tabuadas ou mesmo tabelas, existem para serem 

consultadas e não para serem decoradas, o que é claro, dependendo da frequência com que se 

realizam  consultas,  a  memorização  acontece  naturalmente,  fato  compreendido  pelos 

professores indígenas envolvidos no processo formativo que demonstraram aprovação de seu 

uso  e  afirmaram,  após  aprenderem  a  consultá-la,  que  esta  agilizava  consideravelmente  o 

desenvolvimento de multiplicações, além de deixá-los mais seguros.  

Apesar das dificuldades apresentadas até então, não poderíamos deixar de trabalhar a 

quarta  operação  fundamental:  a  divisão,  que,  novamente,  a  partir  de  situações  comuns, 

destacamos a necessidade de se utilizar um algoritmo  que nos permita solucionar problemas 

 
 
 
 
 
 
 
55 

ou questões relacionadas ao tema, tendo sido realizada uma abordagem quanto ao significado 

da divisão, sua aplicação e o algoritmo mais utilizado para efetuar esta operação. 

Ainda  na  mesma  perspectiva,  os  professores  estiveram  criando  ou  reproduzindo 

situações ligadas ao tema que serviram de alicerce para abordagens durante as aulas. Vejamos 

uma das problemáticas criada pelo professor Manoel Damião Sales, de nome indígena, Mawa 

Isa, conforme a figura 10: 

Eu tenho 345 laranjas. Dividindo com 5 irmãos, quantas laranjas cada um vai ganhar? 

Figura 10 – Situação problema criada com possibilidade do uso da divisão 

Observemos que neste contexto o professor coincidentemente esteve propondo uma 

situação em que a divisão é exata, ou seja, divisão que não apresenta resto. No entanto, outras 

situações  criadas  não  seguiram  o  mesmo  caminho,  o  que  gerou  uma  consequente  discussão 

acerca  da  divisão  em  partes  menores  que  a  unidade,  abrindo  caminho  para  a  abordagem  ao 

estudo de frações numéricas, também presente na proposta pedagógica do curso. 

Durante  o  desenvolvimento  das  aulas  notamos  que,  de  modo  geral,  a  turma  esteve 

assimilando  conceitos  com  maior 

facilidade,  superando  dificuldades  apresentadas 

inicialmente.  Entretanto,  alguns  integrantes  do  grupo  evidenciaram  a  necessidade  de  um 

acompanhamento mais prolongado e individualizado, o que não foi possível devido ao curto 

período de realização do curso. 

 

Sistema  Internacional  de  Medidas  e  o  Sistema  Métrico  Decimal: 

introduzimos o estudo do Sistema Internacional de Medidas com breve fundamentação quanto 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

a  necessidade  de  se  padronizar  medidas  e  ainda  realizando  um  resgate  histórico  quanto  aos 

métodos de medição utilizados por diferentes povos.  

Tomando como referência os apontamentos de Rozenberg (2006), que atribui o fato 

de tal padronização a expansão das relações internacionais entre os países, ocorridas a partir 

do século 20, mostrando-se indispensável um sistema de unidades bem definidas que pudesse 

ser  utilizado  internacionalmente  de  modo  a  agilizar  transações  comerciais  e  troca  de 

informações, em particular as de natureza técnica e científica, fato que deu origem ao Sistema 

Internacional  de  Medidas  (SI),  cujas  recomendações  relativas  à  unidades  e  símbolos  que  o 

integram, objetivam estabelecer uma nomenclatura e uma simbologia homogênea, de modo a 

se estabelecer um entendimento comum à diferentes povos. 

Quanto ao Sistema Métrico decimal,  podemos imaginar que no Brasil, as primeiras 

unidades  de  medida  utilizadas  foram  às  unidades  adotadas  por  portugueses,  medidas  estas 

consideradas  por  Rozenberg  (2006)  como  medidas  mal  definidas,  com  magnitudes  e 

denominações desordenadas e confusas. 

O  autor  afirma  ainda  que  a  implantação  do  Sistema  Métrico  Decimal  no  Brasil, 

precedeu em 13 anos a celebração da Convenção Internacional do Metro realizada em 1875 

por uma Comissão Especial composta por matemáticos, físicos, geômetras e cientistas, entre 

outros, cujo objetivo era a elaboração de um sistema geral e uniforme de unidades. Durante tal 

Convenção estabeleceu-se que estas unidades seguiriam a lei decimal e como unidade básica 

de  comprimento  o  metro,  unidade  que  correspondente  a  um  décimo  de  milésimo  do 

comprimento  de  um  quarto  do  meridiano  terrestre,  tendo  ainda  em  tal  convenção  se 

estabelecido ainda outras unidades de medida. 

No  processo  formativo  docente,  iniciamos  a  abordagem  do  tema  indagando  os 

professores quanto à necessidade de realização de medições em nosso dia a dia, que por sua 

vez afirmaram que há tal necessidade e expuseram situações vividas pelos mesmos em suas 

comunidades, em especial no tocante à demarcação de suas terras. 

Posteriormente, levantamos informações e descobrimos que em algumas aldeias,  as 

famílias vivem de modo semelhante a colonos, ou seja, cada família possui sua área de terra 

demarcada que é cultivada e explorada segundo o interesse de seus proprietários, havendo a 

prática  de  se  realizar  atividades  de  modo  comunitário,  em  geral,  envolvendo  ritos,  ou  ainda 

em  trabalhos  mais  sacrificantes  como  construções  de  edificações  de  maior  porte.  Frisamos 

aqui  que  este  modo  de  organização  social  acaba  por  exigir  a  demarcação  de  terras  e 

consequentemente requerer conceitos matemáticos. 

 
 
 
 
57 

Quanto  à  demarcação  de  Territórios  Indígenas,  novamente  observamos  que  alguns 

professores  envolvidos  no  processo  formativo  apresentavam  conhecimentos  mais  apurados 

quanto  à  existência  de  certas  unidades  de  medida,  sendo  a  mais  comum entre  os  mesmos  o 

hectare, inclusive em algumas atividades elaboradas por estes docentes, como mostra a figura 

11, tal medida chegou a ser mencionada.  

Num roçado de 5 hectares  cabem 789 covas de roça. Quantas covas caberiam em 9 roçados? 

Figura 11 - Problema elaborado a partir da prática agrícola envolvendo unidades de medidas 

Contudo, destacamos que tais medições desses povos baseavam-se em aproximações, 

já  que  algumas  eram  marcadas  de  forma  imprecisa  como  passos,  aplicadas  à  situações 

práticas, em sua maioria, relativas à agricultura. Mediante a imprecisão de alguns mecanismos 

adotados  nessas  experiências  de  vida,  apesar  de  extremamente  importantes,  estivemos 

realizando  a  apresentação  de  unidades  de  medidas  padronizadas  e  utilizadas 

internacionalmente. 

Apesar  de  termos  baseado  o  desenvolvimento  das  atividades  em  unidades  como  o 

metro, além de seus múltiplos e submúltiplos, acabamos por notar o uso de outras unidades de 
medida  não  pertencentes  ao  sistema  internacional  de  medidas,  tais  como  o  pé  e  a  jarda6 

bastante  usual  em  alguns  municípios  do  interior  com  os  quais  os  povos  indígenas  mantêm 

relações de contato. 

Conhecido o fato de indígenas terem atuado como seringueiros antes de terem suas 

terras demarcadas oficialmente, estivemos também propondo discussões quanto a existência e 
o  uso  de  unidades  como  a  légua7,  e  neste  enredo  observamos  que  esta  unidade  de  medida 

6 Jarda, unidade de medida muito utilizada em países anglo-americanos, corresponde a 0,91 metros. 
7 Légua, unidade de medida muito antiga equivalente a 6 km. Atualmente em desuso. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                      
58 

apresentou-se  muito  comum  entre  os  professores  indígenas  em  formação,  inclusive  alguns 

chegaram  a  relatar  ter  vivido  em  regime  de  escravidão  no  interior  de  seringais,  trabalhando 

basicamente pela moradia e pelo sustento das famílias.  

 

Operações  com  frações:  a  abordagem  relativa  a  frações  numéricas  foi 

realizada  a  partir  do  tratamento  de  conceitos  básicos,  uma  vez  que  nenhum  dos  professores 

cursistas apresentou conhecimento formal prévio sobre o assunto. 

Neste intuito, abordamos conceitos relativos à definição, nomenclatura diferenciada, 

equivalência  de  frações,  processo  de  simplificação  e  operações  elementares  aplicadas  à 

resolução  de  problemas,  bem  como  situações  práticas  do  cotidiano,  destacando  que  fração 

também é uma forma de se representar uma quantidade, neste caso refere-se à representação 

de partes de um todo, podendo ser  de um ou mais números inteiros, logo, corresponde uma 

representação numérica. 

Machado (2013), em pesquisa cientifica faz um resgate histórico quanto a origem dos 

números fracionários, relatando que cerca de 3000 a.C eram realizadas no Egito marcações de 

terras  nas  margens  do  rio  Nilo,  para  tal  eram  utilizadas  cordas  como  unidades  de  medidas 

marcadas com nós que indicavam certos comprimentos. No entanto, nem sempre as medições 

dos lotes de terras podiam ser demarcadas através de uma quantidade inteira de nós, fazendo-

se necessária a criação de novas unidades de medida menores que as partes inteiras adotadas 

em  tais  cordas,  fato  que  consequentemente  deu  origem  as  primeiras  noções  de  números 

fracionários. 

Documentos  históricos  também  mencionam  o  uso  de  frações  pelos  babilônicos,  ainda 

segundo  Machado  (2013),  estes  povos  adotavam  e  operacionalizam  frações,  estas  com 

denominadores  iguais  a  60,  por  ser  a  base  do  sistema  de  numeração  deste  povo.  A  partir  das 

frações egípcias e babilônicas, surgiram outras notações utilizadas em outras civilizações. 

Atualmente, sabemos que o estudo de frações numéricas é introduzindo ainda nas séries 

iniciais do Ensino Fundamental,  sendo sua abordagem aprimorada no decorrer dos anos, logo, o 

aluno deve ser capacitado para o aprofundamento do conteúdo de acordo com cada nível. Desta 

forma, durante o curso de formação dos professores indígenas, estivemos frisando o conceito de 

fração, bem como sua função como número, destacando que com ela podemos efetuar todas 

as operações matemáticas já conhecidas. 

Nesta perspectiva, foram explorados problemas acerca de situações cotidianas como 

a  intenção  de  repartir  frutas  entre  certa  quantidade  de  pessoas,  como  a  colheita  de  16 

melancias  a  serem  distribuídas  entre  um  grupo  de  7  trabalhadores.  Destacamos  que  em 

 
 
 
 
 
59 

abordagem anterior havia sido explorado o conceito de divisão no desenvolvimento de temas 

anteriores, no entanto, estivemos trabalhando a divisão com restos. 

A ideia de dividir ou repartir impulsionou de imediato reflexões quanto ao corte das 

frutas de modo a distribuir partes iguais entre os envolvidos, raciocínio que imperou durante 

as aulas. Atitudes como se cortar/dividir frutas favoreceu a reflexão a respeito do fato de que a 

matemática  está  sempre  presente  em  nossas  vidas  e  que,  apesar  de  muitas  vezes  não 

observarmos e mesmo sem percebermos estamos praticando-a. 

Estivemos  também  realizando  intervenções  e  exposições  acerca  do  modo  formal 

deste estudo, sempre levantando ideias, absorvendo conceitos e abordando o tema dentro da 

perspectiva  indígena.  Frisamos  que  o  enfoque  relativo  ao  estudo  de  frações  numéricas, 

demandou muita atenção da turma seja por tratar-se de um novo conceito para os mesmos ou 

pela dificuldade encontrada em se operacionalizar com estas. 

Quanto  à  problematização  do  tema,  metodologia  adotada  no  desenvolvimento  do 

curso,  também  trabalhamos  o  conceito  de  frações  numéricas  em  conjunto  a  proposta  de  se 

produzir gráficos de setores e o cálculo de porcentagem, para tal estivemos associando a área 

do setor circular a um número inteiro referente a quantidade de alunos de uma das turmas de 

professores indígenas envolvidos no processo, tendo sido realizada uma pesquisa referente a 

origem  étnica  do  grupo  e  posteriormente  realizada  a  representação  do  resultado  através  do 

fracionamento do círculo, conforme mostra a figura 12. 

Figura  12  -  Representação  étnica  realizada  a  partir  do 
estudo de frações numéricas e o estudo de porcentagem 

 
 
 
 
 
 
60 

Considerando  que  o  estudo  de  frações  apresenta-se  como  um  processo  cuja 

aprendizagem é mais lenta, dadas suas especificidades, e ainda que o tempo destinado para a 

execução  do  projeto  e  consequentemente  para  o  desenvolvimento  dos  temas  propostos  era 

consideravelmente curto, não foi possível explorar de modo mais profundo alguns conceitos 

relativos à temática como o estudo sobre mínimo múltiplo comum (m.m.c.), bastante utilizado 

para se efetuar a soma e a diferença entre frações cujos denominadores são distintos. 

Apesar  das  dificuldades,  estivemos  abordando  a  operacionalização  fracionária, 

através  da  redução  de  frações  a  um  mesmo  denominador,  quando  necessário,  visto  que  a 

equivalência de frações trabalhada foi muito bem assimilada pelos professores. 

 

Operações com números decimais e Matemática Financeira: Os conteúdos 

abordados  relativos  à  matemática  financeira  foram  explorados  partindo  da  compreensão  de 

sua relevância quanto  à educação financeira, área esta que vem  ganhando destaque nos dias 

atuais.  

Nesta perspectiva, em artigo publicado, Lucci et al (2006), afirma que a importância 

da educação financeira pode ser vista sob diversas perspectivas uma delas seria a de bem estar 

pessoal  em  que  a  tomada  de  decisões  pode  comprometer  o  futuro,  outra  a  de  bem  estar  da 

sociedade, podendo culminar no sobrecarregamento dos sistemas. 

Pensando  no  comprometimento  financeiro  do  futuro  dos  professores  indígenas  em 

formação,  parte  do  curso  foi  dedicada  a  temática  que  na  maioria  das  vezes  foi  associada  às 

relações  financeiras  enfrentadas por  estes profissionais, tendo algumas dessas situações sido 

levantadas  em  conversas  entre  os  demais  formadores  durante  planejamentos,  momentos  em 

que foi constatado que as despesas dos profissionais em formação atingiam esferas elevadas, 

tendo como principal fator o deslocamento de suas aldeias a um centro urbano. 

Em  fase  de  diagnóstico,  verificamos  que  nem  todos  os  professores  envolvidos  no 

processo  formativo  teriam  oportunidade  de  trabalhar  esta  temática  em  suas  comunidades, 

devido  ao  fato  não  terem  realizado  estudos  ligados  ao  conteúdo  e  consequentemente  não 

possuírem  embasamento  necessário  ou  mesmo  devido  ao  fato  de  as  turmas  nas  quais  os 

mesmos desenvolvem suas atividades docentes corresponderem a séries iniciais das etapas de 

ensino, no entanto, o interesse frente à temática norteou nosso trabalho. 

Em  conversas,  notamos  que  uma  das  maiores  necessidades  de  cada  profissional 

contemplava a familiarização de tal assunto, especialmente devido ao fato de todos manterem 

relações comerciais dentro e fora de suas comunidades.  

 
 
 
 
 
 
61 

De  acordo  com  breve  pesquisa  realizada  no  intuito  do  levante  de  informações 

financeiras,  tornou-se  sabido  que os profissionais ora envolvidos  tratavam-se de professores 

contratados pela rede pública de ensino das esferas  estadual ou municipal com remuneração 

básica variando entre R$ 500,00 e R$ 1.400,00, que mantêm relações financeiras frequentes 

com  entes  comerciais  e  bancários,  o  que  causa  latente  necessidade  de  se  compreender 

princípios acerca de matemática financeira. 

Assim, a compreensão de conceitos básicos como juros e capital mostrou-se mais do 

que um item da proposta curricular, mas sim uma real necessidade dos professores cursistas, 

tendo  muitos,  inclusive,  afirmado  ter  aderido  à  contratação  de  empréstimos  em  instituições 

bancárias  ou  em  casas  financeiras,  desconhecendo  qualquer  forma  de  capitalização  que 

envolve esse tipo de movimentação, como o pagamento de juros e a cobrança de taxas, apesar 

de  terem  demonstrado  ciência  do  fato  de  que  estariam  pagando  valores  muito  além  do  que 

haviam  contratado,  fato  que  só  reforçou  a  necessidade  de  se  desenvolver  a  educação 

financeira destes profissionais. 

Conceitos relativos ao tema foram introduzidos através da proposição da construção 

de uma planilha orçamentaria em que, individualmente, após exemplificação, cada professor 

indígenas em formação esteve relacionando suas respectivas receitas e despesas, favorecendo 

o trato com informações referentes a gastos, orçamentos e distribuição de recursos, seguido de 

posterior aprofundamento do tema. 

Outra situação tomada como base para a construção de conceitos deu-se a partir da 

observação  da  presença  de  um  vendedor  de  picolé  que,  durante  os  intervalos  das  aulas,  os 

docentes envolvidos mantinham intensas transações, logo estivemos criando situações acerca 

de valores  necessários para se  comprar picolés para  a turma, ou quantas  unidades de picolé 

poderíamos adquirir com certa quantia.  

Diante de simples situações como as levantadas em sala, foi verificado que apesar de 

diariamente  os  professores  cursistas  estarem  consumindo  produtos  desta  natureza,  estes 

profissionais não possuíam domínio sobre operações com números decimais, demonstrando a 

fragilidade dos mesmos em gerir os próprios recursos financeiros. 

Considerando  o  nível  de  ensino  e  o  cenário  apresentado,  abordamos  situações 

diversas, trabalhando de modo dialogado, incentivando a participação de cada um através da 

exposição de experiências a serem discutidas, bem como a produção de atividades exploradas 

durante as aulas. 

O artesanato é uma atividade muito marcante dentro da cultura indígena, considerado 

uma  fonte  de  renda  bastante  lucrativa,  é  ainda  tomado  como  um  objeto  de  afirmação  de 

 
 
 
 
62 

identidade  por  retratar  em  suas  peças  a  cultura  de  um  povo.  Considerando  um  universo  de 

aproximadamente  300  professores  indígenas  em  formação,  era  esperado  que  alguns 

desenvolvessem  atividades  artesanais,  deste  modo,  um  dos  cursistas,  Siã  Inú  Bake,  também 

artesão  em  sua  comunidade,  esteve  elaborando  um  problema  quanto  sua  rotina  artesanal, 

apresentado  através  da  figura  13,  situações  como  estas,  só  vêm  reforçar  a  importância  da 

matemática na vida de comunidades indígenas.  

O artesão tem R$ 650,00 e compra uma panela de 
R$  15,00  e  mais  três  litros  de  óleo  por  R$  3,50 
cada.  Quanto  o  artesão  usa  do  seu  dinheiro  para 
comprar e quanto sobra de seu saldo? 

Figura  13  –  Situação  expondo  transação  comercial  entre  um 
artesão 

Relações comerciais são mantidas pelos povos indígenas não apenas a nível nacional, 

a Associação das Produtoras de Artesanato das Mulheres Indígenas Kaxinawá de Tarauacá e 

Jordão,  em  2013,  chegou  a  realizar  uma  exposição  em  Nova  Iorque  (EUA),  na  sede  da 
Organização das Nações Unidas (ONU), com a mostra de peças típicas da cultura indígena8, 

logo a relevâncias da matemática, não apenas financeira, apresenta-se como um dos anseios 

da comunidade na busca da autoafirmação. 

Outra problemática abordada, conforme a figura 14, tratou-se de uma situação vivida 

e  exposta  pelo  professor  Pedro  Estevão  Kaxinawá,  na  qual  ratifica  a  relevância  acerca  do 

trabalhado  desempenhado  envolvendo  questões  financeiras,  uma  vez  que  a  autonomia 

constitui como uma das principais reinvindicações nos dias atuais questionadas por indígenas 

e indigenistas e, como obter autonomia sem que se saiba gerir seus próprios recursos? Desta 

forma, o trabalho desenvolvido foi bastante explorado pelos docentes envolvidos no processo 

formativo. 

8 Informações disponíveis no site http://g1.globo.com/ac/acre/noticia/2013/04/oficina-de-artesanato-indigena-
sera-realizada-na-capital-acreana  

 
 
 
 
 
 
                                                      
63 

Fiz  um  empréstimo  no  banco  de  22 
parcelas, cada uma no valor de R$ 325,01. 
Quanto devo para o banco? 

Figura  14  –  Situação  envolvendo  relação  bancária 
vivida por professores indígenas 

Silva  e  Ferreira  et  al  (2001),  neste  contexto,  evidenciam  o  domínio  da  matemática 

em sua forma acadêmica pelos povos indígenas como passo fundamental no estabelecimento 

de relações igualitárias entre índios e não índios no país, afirmando ainda que para haver tal 

domínio não seria necessário o abandono da matemática própria de comunidades indígenas. 

 

Tratamento  da  Informação:  atualmente  vemos  ser  utilizados  comumente 

termos e conceitos associados à estatística, ciência esta considerada por Oliveira et al (2009), 

como o conjunto de métodos de obtenção e utilização de informações que podem nos auxiliar 

na tomada de decisões que envolvam incertezas.  

Quanto à necessidade de se desenvolver habilidades de letramento, Conti e Lucchesi 

(2011), apontam o fato de nos dias atuais muitas mensagens estatísticas apresentarem-se em 

textos  orais  ou  escritos  de  forma  complexa,  tornando  tais  habilidades  essenciais  para  se 

efetuar a leitura e a escrita de forma competente em práticas sociais. 

Dada à relevância, faz-se indispensável nos mantermos letrados, ou seja, necessitamos 

ser  capazes  de  realizar  a  leitura  de  informações  apresentadas  graficamente,  formas  de 

representação  bastante  difundida  nos  dias  atuais.  Neste  sentido,  estivemos  durante  o  curso 

abordando ideias quanto ao tratamento da informação. 

Como parte da metodologia  adotada, conceitos relativos ao tema foram construídos 

durante os encontros e, de modo introdutório, realizada uma pesquisa recorrendo aos Mapas 

 
 
 
 
 
 
 
64 

Mentais para o levante de dados acerca da quantidade de moradores e a função desempenhada 

por  cada  membro  dentro  da  comunidade,  ao  passo  que,  munidos  desses  dados,  estivemos 

catalogando-os, registrando-os e tratando-os de modo a apresentar informações representadas 

através de tabelas e de gráficos. 

A  partir  das  construções  iniciais,  formalizamos  conceitos  básicos  relativos  ao 

tratamento  da informação, enfatizando a  aplicação prática  e a importância do tema nos dias 

atuais,  tendo  sido  proposto  a  cada  professor  indígena  em  formação,  a  construção  e 

apresentação de alguns resultados segundo os moldes trabalhados. 

Como demonstrado nas figuras 15 e 16, de autoria dos respectivos professores José 

Maria Kaxinawá, de nome indígena Yube, e o Manoel Pereira Kaxinawá, de nome indígena 

Bake,  as  situações  elaboradas  abordaram  basicamente  a  leitura  de  um  gráfico  já  proposto, 

tendo  essas  atividades  induzido  a  conversa  quanto  aos  objetivos  de  cada  uma  e  ainda  que 

conclusões  poderíamos  considerar  com  base  nas  informações  contidas  naqueles  trabalhos, 

corroborando com os princípios do letramento estatístico. 

Quantos 
alunos 
gostam de estudar 
língua indígena? 
............................ 
alunos 
Quantos 
gostam 
de 
matemática? 
............................ 

GRÁFICO  DA  FUNÇÃO  DOS 
MARADORES 
ALDEIA 
PORTO ALEGRE 

DA 

Terra  Indígena  Alto  Rio  Purus  no 
Acre 

Figura  15  –  Situação  que  expõe  um  gráfico 
previamente elaborado 

Figura  16  –  Representação  gráfica  da  função 
desempenhada  pelos  moradores  de  uma  aldeia

Apesar  dos  profissionais  envolvidos  no  processo  formativo  terem  demonstrado 

compreender  os  tópicos  sobre  a  temática  e  ainda  terem  confeccionando  situações  de  modo 

adequado,  foram  necessárias  constantes  observações  devido  alguns  terem  se  mostrado  um 

tanto  quanto  confusos,  já  que  estiveram  abordando  situações  distintas  e  não  coligadas  num 

mesmo gráfico, como por exemplo a função de moradores e o favoritismo por uma disciplina 

escolar, como é o caso da situação exposta na figura 17. 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
65 

Figura 17 – Situação elaborada com base em informações levantadas sem sala 

Durante  abordagem  do  tema,  apesar  de  ter  sido  enfatizada  a  importância  da 

realização  de  uma  pesquisa  como  fonte  de  coleta  de  dados,  na  formulação  de  atividades, 

observamos  que  praticamente  todos  os  professores  indígenas  estiveram  propondo  situações 

quanto  à  leitura  e  interpretação  de  gráficos  já  propostos.  Porém,  o  professor  Francisco  da 

Chagas Saboia, Yube, propôs uma atividade diferente ao apresentar uma situação que sugere 

uma pesquisa quanto ao cultivo de algumas espécies de plantas, conforme mostra a figura 18. 

Figura 18 – Proposição de uma pesquisa estatística com posterior tratamento de informação 

Neste  contexto,  abordamos  situações  variadas  de  modo  a  contemplar  habilidades 

relacionadas  ao  tratamento  da  informação  no  tocante  a  análise  de  informações  apresentadas 

por  meio  de  gráficos  ou  tabelas,  bem  como  a  construção  desses  recursos  e,  ainda,  a 

importância dos mesmos na tomada de decisões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

 

Noções  de  geometria:  Podemos  afirmar  que  as  formas  geométricas  estão 

fortemente  representadas  no  artesanato  da  cultura  indígena,  em  especial,  no  artesanato  da 

cultura Kaxinawá, figuras  como  quadriláteros,  marcam  forte  presença na  produção de  peças 

artesanais. 

Vimos  anteriormente  que  o  artesanato  é  tomado  como  um  objeto  de  afirmação 

cultural,  cuja  produção  carrega  em  suas  peças  variadas  formas  geométricas.  Tais  formas, 
pelos  indígenas,  recebem  o  nome  de  Kenês9,  cuja  representação  pode  aludir  a  crenças  ou 

costumes de um povo.  

A  presença  de  figuras  como  quadrados,  triângulos  ou  losangos  pode  ser  notada 

frequentemente em muitas produções dos Huni Kuin, como em cestos, vestimentas, acessórios 

ou mesmo em seus próprios corpos a qual,  apresentada desta última maneira, é denominada 
Kene Kuin10 e considerada uma marca importante dentro da cultura Kaxinawá. 

Durante o curso observamos que apesar dos povos indígenas fazerem uso frequente 

de  formas  geométricas,  seja  em  seus  artesanatos  ou  em  seus  próprios  corpos,  conforme 

visualizado  na  figura  19,  os  mesmos  demonstraram  desconhecer  conceitos  básicos  como  a 

nomenclatura  de  figuras  planas  e  espaciais,  durante  o  desenvolvimento  de  conceitos  sobre 

geometria. 

Figura 19 – Professor indígena fazendo uso de acessórios típicos do artesanato marcados pela 
presença de figuras geométricas 

9  Os Kenês,  marca  importante  da  identidade  Kaxinawá,  são  desenhos  indígenas  dotados  de  significados  que 
anunciam eventos cruciais da vida, presentes no artesanato.  
10  Kene  Kuin  ou  desenho  verdadeiro,  são  pinturas  realizadas  corporalmente  com  tintura  extraída  do  jenipapo, 
ilustram a mística em tradições que manifestam a identidade do povo. 

 
 
 
 
 
 
                                                      
67 

Considerando  que  as  formas  geométricas  são  frequentemente  utilizadas  pelos 

Kaxinawá  em  seus  Kenês,  propomos  ainda,  a  construção  de  alguns  destes  desenhos  com 

posterior exposição pelos professores do processo formativo quanto ao significado e história 

de  cada  um  e,  a  partir  de  então  foi  realizada  a  associação  de  conceitos  matemáticos  aos 

elementos ali representados.  

Alguns  dos  Kenês  construídos  durante  as  aulas  podem  ser  observados  através  das 

figuras  20  e  21,  nas  quais  vemos  a  rica  presença  de  formas  geométricas,  os  quais  foram 

analisados  em  sala  segundo  os  princípios  matemáticos,  bem  como  de  acordo  com  a  cultura 

indígena.  

Figura 20 - Kenê do professor indígena Tuwe Dua Bake (Kaxinawá) 

Figura 21 - Kenê do professor indígena Ikamuru, significa para de onça (Kaxinawá) 

Com  base  neste  cenário,  realizamos  observações  em  construções  do  ambiente  que 

nos  rodeavam,  em  elementos  dos  Mapas  Mentais,  em  peças  de  roupa,  além  de  acessórios 

usados pela maioria dos professores em formação, realçando a presença marcante de figuras 

geométricas  planas  e  espaciais,  com  posterior  abordagem  conceitual  sobre  a  nomenclatura, 

características,  elementos  e  construções  de  cada  uma,  além  de,  introdutoriamente,  ter  sido 

realizada uma abordagem quanto a noção de área e volume aplicados ao cotidiano deste povo, 

com ênfase ao cultivo de roçados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

 

Problemas com porcentagem: com conhecimentos já formalizados acerca de 

frações  numéricas  e  conceitos  básicos  sobre  matemática  financeira,  também  como  parte  da 

proposta, foram abordados tópicos relativos à porcentagem através da exposição de conceitos 

básicos  e  ideias  relativas  ao  conteúdo,  fazendo  uso  de  exemplificações  baseadas  em 

experiências rotineiras em que tenha sido necessário fazer uso da porcentagem.  

O  uso  de  porcentagem  é  significativo  dentro  do mercado  financeiro,  empregado  na 

capitalização de empréstimos, na expressão de descontos, no cálculo de aumentos, em taxas 

de  juros  dentre  outras  operações,  logo  a  abordagem  deste  tema  foi  significativamente 

explorada, tendo sido reaberta a discussão acerca da planilha de gastos construída no estudo 

sobre matemática financeira.  

Deste  modo,  novamente  realizamos  análises  financeiras  envolvendo  situações  reais 

apresentadas  pelos  professores  indígenas  em  formação.  Desta  vez,  atribuindo  à  informação 

monetária, respectivos valores percentuais, sendo constatado que cerca de 50% dos proventos 

mensais  dos  mesmos  é  empregado  em  despesas  com  combustível  para  os  barcos  utilizados 

numa única viagem  a centros urbanos, feita a  cada três meses. Situação  estendida à maioria 

dos professores cursistas, dada localização de muitas aldeias e a baixa remuneração salarial. 

Após  análise  coletiva  de  gastos,  cada  profissional  envolvido  esteve  realizando  sua 

própria  avaliação  quanto  ao  percentual  de  seus  salários  destinado  às  despesas  por  eles 

arroladas, em especial à ocorrência de empréstimos financeiros, no intuito de fazerem uso de 

conceitos propostos, bem como de se trabalhar de certo modo a educação financeira. 

 

Jogos e brincadeiras na matemática: ainda como parte da proposta curricular 

do  projeto,  e  entendo  que  para  se  ensinar  matemática,  desenvolver  o  raciocínio  lógico,  a 

criatividade, a socialização e a capacidade de resolver problemas, o professor pode fazer uso 

de alternativas que venham a contribuir no processo de aprendizagem, estivemos adotando o 

uso de jogos matemáticos como recursos didáticos. 

Muniz  (2014),  em  obra  afirma  que  os  jogos  matemáticos  remontam  sua  origem  ao 

primeiro  milênio  antes  de  Cristo,  sendo  constatada  sua  presença  em  diversas  culturas  como 

entre  os  povos  egípcios  e  gregos,  sob  a  forma  de  enigmas  ligados  a  mitos,  entre  chineses, 

associados a quadrados mágicos e, entre indianos, presentes em suas histórias.  

O mesmo autor relaciona ainda a origem de jogos matemáticos a nomes de grandes 

estudiosos como: Lagrange, Euler, Descartes, Fermat, Fibonacci e Arquimedes, dentre outros, 

e destaca ainda que o principal interesse pelos estudos da relação entre jogos e aprendizagem 

 
 
 
 
 
69 

matemática  sustenta-se  na  possibilidade  de  envolver  os  alunos  na  realização  de  atividades 

matemáticas, através de seu uso. 

Acreditando  que  uma  das  justificativas  de  se  utilizar  jogos  como  estratégias  de 

ensino  pauta-se  em  seu  caráter  lúdico,  foi  realizada,  inicialmente,  a  exibição  do  vídeo  “O 

brincar  e  a  matemática”  voltado  para  a  formação  de  professores,  o  qual  trata  justamente  da 

proposta de se utilizar atividades lúdicas em sala de aula como um recurso didático que venha 

a  enriquecer  o  trabalho  docente.  Ao  final  da  exposição,  em  diálogo  com  os  professores 

indígenas  envolvidos  no  processo  levantamos  considerações  quanto  à  aplicabilidade  de 

atividades afins.  

Posteriormente, fazendo uso do “quadrado mágico”, um passatempo matemático que 

ainda hoje desperta curiosidade por suas propriedades, foi possível reforçar conteúdos quanto 

às quatro operações fundamentais e ainda levantar ideias elementares de probabilidade, dentre 

outras potencializadas. 

Uma vez explicadas às características do jogo que consiste em organizar os números 

de 1 a 9 colocados num quadrado maior dividido em nove quadrados menores, sendo que os 

números contidos em suas linhas, colunas e diagonais tenham a soma de seus valores iguais a 

15,  conforme  demonstrado  na  figura  22,  os  profissionais  envolvidos  puderam  praticar,  de 

forma descontraída, algumas propriedades matemáticas já conhecidas. 

Figura 22 – Quadrado Mágico, cujas somas estão indicadas 

Outro material adotado dentro da perspectiva de se ensinar matemática por meio do 
uso de jogos e brincadeiras foi o Tangram11, jogo bastante conhecido composto por sete peças 

de formas geométricas bastante conhecidas, conforme podemos visualizar na figura 23. 

11  Segundo  informações  do  site  http://educador.brasilescola.com  não  se  sabe  ao  certo  a  origem  deste  jogo, 
acredita-se que tenha surgido na China. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                      
70 

Figura  23  –  Composição  do  Tangram, 
reproduzido e utilizado nas aulas 

jogo 

Tendo em  mãos uma  folha de papel  de modo  que cada professor  indígena  tomasse 

um  material  para  si,  confeccionamos  em  sala,  as  peças  do  jogo,  logo  após,  retomando 

conceitos geométricos das formas presentes no jogo e, posteriormente, feito seu uso mediante 

indagações quanto ao desenvolvimento de potencialidades através do mesmo. 

Ainda  nesta  perspectiva,  realizamos  uma  competição  entre  classes  através  de  um 

jogo de dados que consiste em solicitar a um dos integrantes da turma, o lançamento de dois 

dados,  cujos  números  obtidos  em  suas  faces  devem  ser  multiplicados  e  o  produto  obtido 

marcado numa tabela que contém os possíveis resultados das multiplicações entre os números 

contidos nas faces, vencendo o jogo, a equipe que primeiro conseguir preencher os números 

do seu tabuleiro.  

Durante  a  exposição  dos  materiais  constatamos  que  a  maioria  dos  cursistas  não 

conhecia o dado, outros até afirmaram ter visto objetos similares nas escolas onde lecionam, 

porém  nunca teriam  feito uso  deste. Salientamos  que para  fazer  uso deste jogo matemático, 

foi  necessário  primeiramente  apresentar  os  elementos  adotados,  no  caso,  apenas  um  par  de 

dados e um tabuleiro numerado propositalmente de 1 a 36.  

Deste  modo,  iniciamos  a  atividade  apresentando  o  elemento  dado como  objeto  que 

traz em suas faces alguma instrução, cujo formato mais clássico é o cubo, composto por seis 

faces,  gravado  nelas  os  números  de  um  a  seis,  modelo  utilizado,  e  cuja  função  é  gerar  um 

resultado  aleatório  que,  em  nosso  jogo,  será  manobrado  de  modo  a  gerar  produtos  a  serem 

registrados numa tabela similar à apresentada na figura 24. 

 
 
 
 
 
 
 
 
71 

1 

7 

13 

19 

25 

31 

2 

8 

14 

20 

26 

32 

3 

9 

15 

21 

27 

33 

4 

10 

16 

22 

28 

34 

5 

11 

17 

23 

29 

35 

6 

12 

18 

24 

30 

36 

Figura  24  –  Tabuleiro  contendo  produtos  dos 
números presentes nas faces de dados 

Tal  tabuleiro  foi  apresentado  às  turmas  intencionalmente  contendo  a  sequência 

numérica de 1 a 36, o que consequentemente apresentam números que não podem ser obtidos 

através  da  multiplicação  entre  os  valores  presentes  nas  faces  dos  dados  utilizados,  fato  que 

possibilitou  a  abordagem  quanto  à  composição  e  a  decomposição  de  números  naturais, 

abrindo  um  breve  parêntese  acerca  da  existência  de  números  primos  e  sua  característica 

fundamental. 

Encerrando a adoção do uso de jogos como facilitador do processo de aprendizagem 

da  matemática,  foi  desenvolvido  um  jogo  de  bingo  contemplando  três  turmas,  cerca  de  80 

professores indígenas em formação, cuja aplicação consistiu na construção de um tabuleiro de 

bingo,  conforme  apresentado  na  figura  25,  contendo  os  números  que  compõem  um  jogo  de 

bingo  usual,  os  números  da  sequência  de  1  a  75,  porém  expressos  através  de  operações 

matemáticas. 

Figura  25  -  Tabuleiro  de  bingo  construído  a  partir  da  operacionalização  dos  valores 
presentes num jogo de bingo tradicional 

 
 
 
 
 
 
 
72 

Semelhantemente a um jogo de bingo tradicional, distribuímos cartelas de bingo nas 

quais,  após  o  sorteio  aleatório  de  operações  matemáticas,  os  professores  indígenas  estariam 

marcando os resultados obtidos. A exemplo, poderíamos ter o número 30 expresso através do 

quociente  entre  os  números  60  e  2,  na  qual  os  profissionais  envolvidos  deveriam  resolver 

corretamente, marcando o resultado em sua cartela, caso exista. Desta forma, preenchida uma 

linha, coluna ou diagonal qualquer, o jogador ganharia um prêmio. 

Os 

jogos  matemáticos  propostos  mostraram-se  de  extrema  utilidade,  pois 

possibilitaram  desenvolver,  dentre  outras  competências,  o  raciocínio  lógico,  o  estímulo  do 

pensamento, a  criatividade, o senso cooperativo, a capacidade de resolução de  problemas, a 

autoconfiança e a organização, logo consideramos a proposta positiva e muito significativa. 

 

Noções  de  probabilidade:  dada  sua  aplicabilidade  e  forte  presença  nos  dias 

atuais,  exploramos  tópicos  relacionados  à  probabilidade,  partindo  do  princípio  de  que  em 

nosso cotidiano, muitos acontecimentos não são previsíveis, muito menos controláveis devido 

ao fato de, muitas vezes, não conhecermos antecipadamente uma situação ou, simplesmente, 

devido  ao  acaso.  Contudo,  existe  a  possibilidade de  quantificarmos  a  propensão  de  um  fato 

ocorrer ou não, embora não possamos ter certeza. 

Neste sentido, enfatizando que o estudo da quantificação de sucesso ou fracasso de 

um  evento  pode  nos  permitir  uma  tomada  de  decisão  de  modo  mais  consciente,  abordamos 

com a turma métodos utilizados para se medir possibilidades, bem como a importância de se 

quantificá-las.  

Os  conteúdos  foram  apresentados  de  maneira  introdutória  a  partir  do  levante  de 

informações  presentes  nos  Menthal  Maps,  observações  realizadas  em  sala  quanto  à 

vestimenta,  por  exemplo,  ou  ainda  a  ocorrência  de  simples  situações  que  nos  causam 

segurança ou insegurança como afirmar o fato de chover ou não, de nascer uma menina ou um 

menino numa aldeia, questões estas que, em suma, não temos certeza. 

Apesar  de  tratar-se  do  contato  inicial  da  turma  com  a  temática,  segundo  relatos  de 

alguns  professores  envolvido  no  processo  e  do  pouco 

tempo  destinado  para  o 

desenvolvimento do conteúdo, notamos que a ideia proposta foi bem assimilada, bem como a 

experiência de se formular problemas adaptados  ao contexto dos cursistas foi mais uma vez 

explorada com positividade.  

Destacamos  duas  problemáticas  criadas  por  estes  profissionais,  conforme  exposto 

nas  figuras  26  e  27,  as  quais  denotam  situações  bem  distintas.  Na  primeira,  verificamos  a 

 
 
 
 
 
 
73 

retratação de uma situação  que gira totalmente  em  torno  da  comunidade indígena,  enquanto 

que  na  outra,  o  professor  indígena  Francisco  Saboia  nos  chama  atenção  quanto  ao  uso  de 

recursos tecnológicos por indígenas, desfazendo a ideia presente em muitos de nós, “homens 

brancos”, de acreditar que os povos indígenas vivem em terras isoladas fazendo uso somente 

de recursos naturais e ignorando a existência e o uso de recursos modernos.   

Numa  escola  existem  19  alunos,  5  de 
blusa azul, 2 de óculos, 8 de sapato e 4 
de sandália preta. Qual a probabilidade 
de escolhermos um aluno: 

Em um cartão de memória estão gravadas 
várias  músicas,  sendo  4  katxa    nawa,  5 
huni    meka,  2  pakari,  1  yamã,  3  nixpo  
pina  e  6  de  dance.  Qual  seria  a 
probabilidade  de tocar  uma  música  katxa  
nawa? 

a)  Blusa azul? 
b)  Óculos? 
c)  Sapato? 
d)  Sandália preta? 

Figura  26  -  Situação  pautada  em  observações, 
facilmente adaptada à realidade da comunidade 

Figura 27 - Problema englobando o uso de recursos 
tecnológicos  típicos  da  cultura  do  “homem  branco” 
no cotidiano indígena 

Atualmente,  a  maior  parte  da  população  indígena  do  Acre  mantém  contato  direto 

com pessoas fora de suas comunidades, seja com membros de entidades governamentais, de 

associações indigenistas, comerciantes, moradores do entorno ou outros cidadãos, o que acaba 

propiciando o contato com recursos tecnológicos ou não, bastante empregados no cotidiano da 

outra cultura. 

Gomes  (2013)  aborda  esta  questão  afirmando  que  o  contato  entre  povos  produz  o 

contato  entre  culturas  que  acabam  por  emprestar  e  incorporar  novos  hábitos,  novas 

instituições, novos modos de ser. A postura adotada por muitos professores indígenas desde o 

início  das  atividades  mostrou  consonância  com  a  prática  abordada  por  Gomes.  Elementos 

como  aparelhos  celulares,  notebooks,  violões  e  máquinas  fotográficas  são  utilizados 

 
 
 
 
 
     
 
 
74 

naturalmente e comumente por este público, além de muitos afirmarem fazer uso de internet e 

participar de redes sociais virtuais. 

No sentido de propor aos professores indígenas  a elaboração de situações reais que 

englobem conceitos matemáticos, Alves (2010), enfatiza que a escola deve melhor aproveitar 

o conhecimento matemático de grupos sociais como proposta de ensino de modo a promover 

maior  interesse  ao  aluno,  estabelecendo  uma  relação  entre  a  matemática  acadêmica 

desenvolvida na escola e a matemática não acadêmica praticada por diferentes grupos.  

De  igual  forma,  procuramos,  durante  o  curso,  aproveitar  vivências  dos  alunos  com 

base  nos  princípios  étnicos,  tentando  associar  a  matemática  cotidiana  à  matemática 

tradicional,  no  intuito  de  desenvolver  um  trabalho  sistematizado,  valorizando  a  cultura 

indígena, bem como buscando suprir os anseios desses povos. 

Como  processo  avaliativo,  ao  final  do  curso  cada  professor  formador  atribuiu  um 

conceito aos  docentes em  envolvidos  na formação  que representaria o nível  de desempenho 

nas atividades propostas. Considerando a turma envolvida neste relato, podemos dizer que a 

avaliação se deu de modo contínuo com resultado positivo, tendo se pautado em observações 

quanto à participação e o desenvolvido de cada profissional frente a proposição de atividades 

durante o processo de ensinar-aprender.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Os povos indígenas, ao conquistarem o direito a uma escola diferenciada, bilíngue e 

multicultural,  abrem  uma  discussão  quanto  à  flexibilização  do  currículo,  a  qual  objetiva  a 

existência  de  um  diálogo  entre  os  saberes  acadêmicos,  sistematizados,  herdados  da  cultura 

ocidental e legitimados cientificamente e os saberes da cultura de um povo, sem submissão à 

comprovações ou validações cientificas, cuja existência não se pode negar, menos ainda, seus 

processos próprios de transmissão. 

As escolas indígenas no Brasil firmaram-se como um espaço, cujos objetivos foram 

inicialmente a catequização dos povos indígenas, rodeada de justificativas impalpáveis, tendo 

tais objetivos transitados para o preparo de um povo a ser integrado no mundo do “trabalho” 

e,  posteriormente,  para  um  ambiente  de  inclusão  social  dada  através  de  uma  educação 

massificadora, em resposta as pressões sociais nacionais e internacionais, frente ao período de 

“desenvolvimento” da nação. 

Atualmente,  podemos  analisar  o  papel  da  escola  indígena  diante  de  duas 

perspectivas: o olhar do não indígena e o olhar do indígena. Numa perspectiva não indígena, a 

escola pode ser considerada como um espaço de interculturalidade, afirmação de identidade e 

determinação  de  autonomia,  fundindo-se  tais  ideias  com  a  visão  indígena,  que  atribui  à 

mesma a função de uma ferramenta, na busca pelo alcance de autonomia, quebra de injustiças 

sociais, valorização de suas culturas e a afirmação de suas identidades. 

Reconhecida  a  importância  da  escola  indígena,  não  se  pode  esquecer  a  função  de 

destaque  atribuída  ao  professor,  agente  direto  desse  processo  de  educação  escolar.  Assim, 

temos que a função do professor indígena, não apenas no Acre, vai além do ato de transmitir 

conhecimentos previamente elaborados e sistematizados. Hoje, este profissional, desempenha 

o papel de educador, formador de opiniões, elo nas relações firmadas entre suas comunidades 

e o entorno e, traz ainda consigo uma função mais abrangente, a de agente articulador. 

Deste  modo,  podemos  considerar  que  a  formação  de  indígenas  para  atuarem  como 

professores  dentro  de  suas  comunidades  constitui,  hoje,  um  dos  principais  desafios  para  os 

órgãos gestores na busca pela consolidação de uma Educação Escolar Indígena de qualidade, 

segundo  os  moldes  previstos  em  toda  legislação  educacional  brasileira,  a  qual  preconiza  o 

respeito e a valorização da diferença entre os povos. 

Além  disso,  os  moldes  de  tais  formações  tornam-se  massacrantes  para  estes 

professores  indígenas,  uma  vez  que  temos  profissionais  que,  estando  ainda  em  processo  de 

formação  inicial,  em  sua  maioria,  desempenham,  em  paralelo  à  própria  escolarização,  a 

 
 
 
 
 
76 

função  de  magistério.    Deste  modo,  temos  ao  mesmo  tempo  um  professor  que  também  é 

aluno,  um  profissional  que  ensina  na  mesma  medida  que  aprende,  questiona  da  mesma 

maneira  que  é  questionado  e  que  acaba  muitas  vezes  por  compartilhar  as  dúvidas  com  seus 

alunos.  

Acerca da matemática, percebemos  que ao longo dos anos,  esta constituiu-se como 

uma  ciência  que  requer  muita  atenção,  tanto  no  sentido  de  se  aprender,  quanto  no  de  se 

ensinar.  Sua  correlação  com  o  cotidiano,  sua  tão  questionada  aplicação  prática  no  contexto 

indígena ou não indígena, exige o domínio de suas definições teóricas e a compreensão de sua 

dimensão como ciência, especificidades que acreditamos ser possível primordialmente através 

de uma boa formação profissional, ponto chave das críticas deste trabalho. 

O  reconhecimento  inicial  acerca  de  conceitos  matemáticos  pérvios  dos  professores 

indígenas em questão, surpreendeu-nos quanto sua riqueza cultural e sua aplicabilidade, tendo 

possibilitado  a  percepção  quanto  a  forte  presença  e  a  importância  da  oralidade  no 

desenvolvimento de ações cotidianas que envolvem a matemática. Dissociá-la do sistema de 

escrita e entendê-la sob um aspecto oral, nos proporcionou  enxergar a matemática integrada 

ao sistema de comunicação destes povos e utilizada com bastante eficiência. 

Trabalhar  matemática,  segundo  o  olhar  do  indígena  representado  através  das 

situações-problema desenvolvidas por eles e oportunizado através da experiência vivida no XI 

Curso  de  Formação  em  Magistério  Indígena,  nos  possibilitou  o  enriquecimento  e  a 

aproximação  dos  conteúdos  matemáticos  ao  cotidiano  daquelas  comunidades.  A  visão  do 

professor indígena, ser integrante do processo de ensino e da própria comunidade, possibilitou 

estabelecer  o  respeito  e  a  valorização  da  cultura  daquele  povo,  já  que  a  estes  agentes  estão 

arraigados  conceitos  e  valores  que  dificilmente  poderiam  ser  transmitidos  através  de 

indivíduos alheios a sua cultura. 

Destacamos  três  posturas  adotadas  durante  o  desenvolvimento  das  experiências  no 

então  curso  de  formação:  a  construção  dos  Mapas  Mentais  que  permitiu  o  intercâmbio 

cultural,  atuando  como  ferramenta  facilitadora  no  planejamento  de  atividades;  a 

contextualização da matemática, sendo abordados conteúdos a partir de situações cotidianas, 

possibilitando a organização do processo de aprendizagem e suavizando o choque cultural; e 

ainda, a elaboração de situações-problema pelos próprios profissionais em formação, postura 

estas  interligada  a  anterior,  desenvolvida  com  grande  êxito,  que  motivou  a  reflexão  sobre  a 

presença e a importância da matemática no seio de comunidades indígenas. 

Considerando o atual cenário do sistema público de ensino no Brasil, o qual mostra-

se  ineficiente  e  ineficaz  frente  ao  sucateamento  de  escolas,  a  baixa  remuneração  de 

 
 
 
 
77 

professores,  obrigados  a  encarar  jornada  dupla  e  até  mesmo  tripla  na  busca  pela 

complementação  salarial,  o  descaso  com  a  merenda  escolar,  a  falta  de  materiais  didático,  e 

ainda o despreparo profissional, ao falarmos em educação indígena, a situação se torna ainda 

mais abrangente em decorrência do difícil acesso, como são a maioria das escolas presentes 

em reservas indígenas, além do desafio de promover um ensino de qualidade que considere e 

respeite o pluralismo cultural de sociedades indígenas. 

Contudo,  devemos  aceitar  que  a  educação  escolar  indígena  é  hoje  uma  realidade, 

considerada uma grande vitória, que precisa ser  encarada pelos  órgãos de gestão como  uma 

prioridade.  Sabemos  que  existem  entraves  que  dificultam  a  prática  dessa  educação 

diferenciada,  contudo,  o  desenvolvimento  de  políticas  públicas  educacionais  capazes  de 

atender  aos  interesses  e  as  necessidades  das  comunidades  indígenas  frente  às  lutas  destes 

povos pela determinação do respeito e valorização de suas culturas, constitui-se num desafio 

aos  órgãos  governamentais.  Para  tanto,  apontamos  a  necessidade  de  consonância  entre  os 

sistemas  educacionais  estadual,  municipal  e  federal  a  fim  de  alcançarmos  uma  educação 

escolar indígena mais eficiente e consolidada. 

 
 
 
 
 
 
78 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ACRE.  Secretaria  Estadual  de  Educação.  Relatório  do  XI  Curso  de  Formação  de 
Professores  em  Magistério  Indígena. Coordenação  de  Educação  Escolar  indígena,  Plácido 
de Castro, 2014. 

__________.  Demonstrativo  das  atividades  pedagógicas  em  Cursos  de  Formação 
Intercultural,  Diferenciada  e  Bilingue  de  Professores  Indígenas  (período  200-2010). 
Coordenação de Educação Escolar indígena, 2014. 

__________. Acre: A Educação Escolar Indígena em números. Coordenação de Educação 
Escolar indígena, 2013. 

ACRE.  Secretaria  Estadual  de  Planejamento.  Acre  em  números:  2013.  Departamento  de 
Estudos e Pesquisa-DEP, 9ª ed, 2013. 

ALVES, Evanilton Rios. Etnomatematica multiculturalismo em sala de aula: a atividade 
profissional como pratica educativa. São Paulo: Porto de Idéias, 2010. 

BARRÉ,  Nícolas.  A  carta  de  Nicolas  Barré:  "Tudo  me  leva  a  crer  que  esses  nativos  são  o 
povo  mais  bárbaro  e  estranho  que  existe  sobre  a  Terra".  Revista  Trópico.  Disponível  em 
<http://www.revistatropico.com.br/tropico/html/textos/1540,1.shl> Acesso em: 16/03/2015. 

BERNARDI,  Lucí  T.  M.  dos  Santos.  CALDEIRA,  Ademir  Donizeti.  Educação  Escolar 
Indígena, matemática e cultura: a abordagem etnomatemática. Revista Latinoamericana de 
Etnomatemática,  v.4,  n.1.  p.  21-39,  27/02/2011.  Disponível  em:  <http://www.revista. 
etnomatematica.org/index.php/RLE/article/ view/28 > acesso em dezembro 2014. 

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. São Paulo, 2005.  

BRASIL. Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB. 
5ª ed. Brasília: MEC, 2013 

__________.  Referencial  Curricular  Nacional  para  a  Educação  Escolar  Indígena. 
Brasília: MEC, 2012 

__________. Cadernos SECAD 3: Educação Escolar Indígena: diversidade sociocultural 
indígena  ressignificando  a  escola.  Secretaria  de  Educação  Continuada,  Alfabetização  e 
Diversidade.  Brasília–DF,  04/07.  Disponível  em:  <http://portal.mec.gov.br/secad/arquivos/ 
pdf/educacaoindigena> Acesso em 18/11/20014. 

__________. Proposta Curricular de Magistério Indígena, aprovada através resolução Nº 
171 de 1993. Brasília – DF, maio 2009, 188º da Independência e 121º da República.  

__________. Estudo exploratório sobre o professor brasileiro com base nos resultados do 
Censo  Escolar  de  Educação  Básica  2007.  Brasília  –  DF:  Instituto  Nacional  de  Estudos  e 
Pesquisas 
em 
<http://portal.mec.gov.br/ dmdocuments/estudoprofessor.pdf> Acesso 07/01/2015. 

Educacionais  Anísio 

2009.  Disponível 

Teixeira 

Inep, 

- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

BRASIL.  Decreto  Presidencial  Nº  426,  de  24  de  Julho  de  1845,  dispõe  sobre  a 
regulamentação  de  missões  de  catequize  e  civilização  de  índios.  Rio  de  Janeiro,  julho  de 
1845.  Disponível  em:  <http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1824-1899/decreto-426-
24-julho-1845-560529-publicacaooriginal-83578-pe.html> Acesso em Outubro de 2014. 

BRASIL. Decreto Presidencial Nº 6.861, de 27 de Maio de 2009, dispõe sobre a Educação 
Escolar  Indígena,  define  sua  organização  em  territórios  etnoeducacionais,  e  dá  outras 
providências. Brasília – DF, maio 2009. DOU de 28 de maio de 2009, seção 1, p.23. 

CHIBI,  Faoze;  GENTILE,  Paola;  ARAÚJO,  Paulo.  A  base  das  operações  matemáticas. 
Revista  Nova  Escola,  setembro  2009.  Disponível  em:  <lhttp://revistaescola.abril.com.br/ 
matematica/fundamentos/base-operacoes-matematicas-500292.shtml>.  Acesso  em:  16  de 
julho de 2015. 

COLARES,  Anselmo  Alencar.  Afirmação  étnica  e  educação  escolar  indígena  do  povo 
Munduruku de Marituba (Belterra-Pará). UFOPA. Revista HISTEDBR On-line, Campinas, 
nº  50  (especial),  p.  99-122,  maio  2013  -  ISSN:  1676-258  99.  Disponível  em: 
<http://www.gepec.ufscar.br/textos-1/textos-educacao-do-campo/afirmacao-etnica-e-
educacao-escolar-indigena-do-povo-munduruku-de-marituba-belterra-para/view>  Acesso  em 
outubro de 2014. 

CONTI,  Keli  Cristina.  LUCCHESI,  Dione  de  Carvalho.  O  Letramento  Presente  na 
Construção de Tabelas por Alunos da Educação de Jovens e Adultos. Boletim de Educação 
Matemática,  vol.  24,  núm.  40,  dezembro,  2011,  pp.  637-658.  ISSN:  0103-636X. 
Universidade  Estadual 
em 
<http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=291222113002>. 

Filho.  Disponível 

de  Mesquita 

Paulista 

Júlio 

CUNHA,  Manoel  Estébio  Cavalcante  da.  O  Acre  e  a  Educação  Escolar  Indígena, 
Intercultural,  Diferenciada  e  Bilingue.  UFAC,  2009.  (Mestrado).  Orientador:  Prof.  Dr. 
Gilberto Francisco Dalmolin. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Uma  história  concisa  da  matemática  no  Brasil.  2ª  ed.  – 
Petrópolis, RJ: Vozes, 2011. 

__________.  Etnomatemática:  Elo  entre  as  tradições  e  a  modernidade.  5ª  ed.  –  Belo 
Horizonte - MG: Autêntica Editora, 2013. 

GOMES, Mércio Pereira. Antropologia: ciência do homem: filosofia da cultura. 2ª ed., 4ª 
reimpressão. – São Paulo: Contexto, 2013.   

IFRAH,  Georges.  Os  Números:  História  de  uma  grande  invenção;  tradução  Stella  M.  de 
Freitas Senra Editora, Globo, 11ª edição, 2005. 

LAPLANTINE,  François.  Aprender  antropologia; 
prefácio Maria Isaura Pereira de Queiroz. – São Paulo: Brasiliense, 2012. 

tradução  Marie-Angnês  Chauvel; 

LÉVI-STRAUSS,  Claude.  A  antropologia  diante  dos  problemas  do  mundo  moderno; 
apresentação  Maurice  Olender;  tradução  Rosa  freire  d’Aguiar.  –  1ª  ed.  –  São  Paulo: 
Companhia das Letras, 2012.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

LUCCI,  C.  R.,  ZERRENNER,  S.  A.,  VERRONE,  M.  A.  G.,  &  Santos,  S.  C.  (2006).  A 
influência  da  educação  financeira  nas  decisões  de  consumo  e  investimento  dos 
indivíduos. Disponível 
www.ead.fea.usp.br/semead/12semead/resultado/ 
trabalhosPDF/341.pdf> 

em:< 

MACHADO, Jeane F Torres. A compreensão do conceito e operações básicas envolvendo 
frações com a utilização da escola  Cuisinaire. UFPA, 2013. Orientadora Tânia Aparecida 
Ferreira Hanke. 

MORONI,  Rogério  Batalha  Rocha.  Escola  Indígena  e  Movimento  Indígena:  imbricações 
necessária, 
<http://www.ecolnews.com.br/ 
escola_indigena_e_movimento_indigena_artigo_rogerio_rocha_moroni.htm>.  Acesso  em:  04 
de maio de 2015. 

Disponível 

2010. 

em: 

MUNIZ, Cristiano Alberto. Brincar e jogar: enlances teóricos e metodológicos no campo 
da educação matemática. 2. Ed. – Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2014. 

NAÇÕES  UNIDAS.  Carta  das  Nações  Unidas.  Conferência  das  Nações  Unidas,  São 
Francisco, 26 de junho de 1945. Disponível em: <http://nacoesunidas.org/carta/> Acesso em 
Outubro de 2014. 

NAÇÕES  UNIDAS.  Declaração  das  Nações  Unidas  sobre  os  Direitos  dos  Povos 
Indígenas. Rio  de Janeiro,  2008.  107ª  Sessão  Plenária  de  13  de  setembro  2007.  Disponível 
em: <http://www.un.org/esa/socdev/unpfii/documents/DRIPS_pt.pdf> Acesso em: Novembro 
de 2014. 

OLIVEIRA,  Marcelo  Silva  de.  BEARZOTI,  Eduardo.  BOAS,  Francisco  Luiz  Vilas. 
NOGUEIRA,  Denismar  Alves.  NICOLAU,  Luci  Aparecida.  Introdução  à  estatística.  – 
Lavras: UFLA, 2009.  

OLSON, David R. TORRANCE, Nancy. Cultura escrita y oralidade (compiladores). 1ª ed. 
Gedisa editorial. Barcelona, 2013. 

RÊGO,  Patrícia  de  Amorim.  PEREIRA,  Márcia  Regina  de  Sousa.  Educação  indígena  no 
Acre:  uma  experiência  diferenciada.  Disponível  em  <  http://www.ufac.br/portal/unidades-
administrativas/orgaos-complementares/edufac/ 
revistas-eletronicas/revista-ramal-de-
ideias/edicoes/edicao-1/caminhos-da-educacao/  educacao-indigena-no-acre>  Acesso  em 
12/11/2014. 

ROZENBERG,  Izrael  Mordka.  O  Sistema  Internacional  de  Unidades  –  SI.  3.ª  ed.  ver.  E 
ampl. – São Paulo: Instituto Mauá de Tecnologia, 2006.   

SILVA,  Aracy  Lopes  da.  FERREIRA,  Mariana  Kawall  Leal  (organizadoras).  Práticas 
Pedagógicas  na  Escola  Indígena  –  São  Paulo:  Global,  2001.  –  (Série  Antropologia  e 
Educação).  

SMOLE, Kátia Stocco. DINIZ, Maria Igez. CÂNDIDO, Patrícia. O brincar e a matemática. 
(Filme-Vídeo). Produção de Atta mídia e educação. São Paulo, 2010. 1 vídeo, 01:21:06, color. 
Disponível em: <www.educadores.com.br>. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Sites consultados: 
http://www2.planalto.gov.br/ 
http://www.ibge.gov.br/ 
http://www.ac.gov.br/  
http://www.see.ac.gov.br/  
http://www.revistatropico.com.br/ 
http://www.scielo.br/  
http://www.mapasmentais.idph.com.br/ 
http://avale.iat.educacao.ba.gov.br/ 
http://educador.brasilescola.com/ 
http://www.brasilescola.com/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

 
 
 
 
 
84 

 
 
 
 
85 

 
 
 
 
 
86 

 
 
 
 
 
 
 
87 

 
 
 
 
 
88 

 
 
 
 
 
89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
