Vislumbrando uma “nova” abordagem para os números reais 

Rodrigo Morozetti Blanco 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  Stricto  Sensu  em  Matemática  em 
Rede Nacional, como parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre em Matemática, 
orientada pelo Prof. Dr. Rogério Ferreira da Fonseca.  

IFSP 
São Paulo 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rodrigo Morozetti Blanco 

Vislumbrando uma “nova” abordagem para os números reais 

Dissertação apresentada e aprovada em 04 

de outubro de 2017 como requisito parcial 

para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática. 

A banca examinadora foi composta pelos seguintes membros: 

Prof. Dr. Rogério Ferreira da Fonseca 

IFSP – Câmpus São Paulo 

Orientador e Presidente da Banca 

Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho 

IFSP – Câmpus São Paulo 

Membro da Banca 

Prof. Dr. Dermeval Santos Cerqueira 

Faculdade de Tecnologia de Guarulhos – FATEC 

Faculdades Metropolitanas Unidas - FMU 

Membro da Banca 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos que enfrentaram comigo essa batalha e que tenho orgulho de chamar de “meus”: meus 

amigos, minha família, meu amor e meu caminho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiro à vida que me apontou a direção antes mesmo de eu saber o quanto 

gostaria de realizar esse projeto.   

Agradeço aos professores e à toda a equipe do Profmat pela dedicação e empenho, em 

especial  ao  meu  orientador  Rogério  Ferreira  da  Fonseca  pelo  trabalho  sobre  um  tema  tão 

brilhante. 

Agradeço  aos  colegas  pelas  tardes  de  estudo  sem  as  quais  essa  trilha  teria  sido 

insuportável:  Alessandra,  Eder,  Elizabeth,  Etienne,  Inay  e  Gabriela,  muitíssimo  obrigado. 

Agradeço também à Júlia pela disponibilidade incrível nas últimas etapas. 

À Beatriz Abdalla, Fernando Vinícius, Regyane Abdalla, Roberta Morozetti, Roberta 

Peres, Rubens Lacerda e Sônia Morozetti pela graça alcançada.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Nesse  trabalho  é  apresentada  uma  construção  histórica  do  conceito  de  número,  abordando 
suas diversas concepções desde os primeiros registros numéricos até os dias atuais. Com base 
nessa  apresentação,  faz-se  uma  discussão  filosófica  em  torno  da  questão  “o  que  é número”, 
contrapondo  as  construções  tradicionais  dos  números  reais  de  Cantor  e  Dedekind  com  uma 
mais  moderna  proposta  por  Conway.  Por  fim,  sob  o  ponto  de  vista  da  complementaridade, 
defende-se  as  vantagens  dessa  abordagem  mais  recente  na  concepção  do  que  vem  a  ser  um 
número.  

Palavras-chaves: Números Reais, Conway, Complementaridade  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In this work, a historical construction of the concept of number is presented, approaching its 
diverse  conceptions  from  the  first  numeric  registers  to  the  present  day.  Based  on  this 
presentation,  a  philosophical  discussion  is  made  around  the  "what  is  number"  question, 
contrasting the traditional constructions of the Real numbers of Cantor and Dedekind with a 
more modern proposal by Conway. Finally, from the point of view of complementarity, the 
advantages of this more recent approach in the conception of what is a number is defended. 

Keywords: Real Number, Conway, Complementarity 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Pág. 

Figura 1 - Exemplos de jogos de Hackenbush. ...................................................................... 119 
Figura 2 - Análise de estratégia de um jogo. .......................................................................... 121 
Figura 3 - Classificação dos jogos. ........................................................................................ 121 
Figura 4 - Análise do jogo (a). ............................................................................................... 124 
Figura 5 - Análise do jogo (b). ............................................................................................... 125 
Figura 6 - Análise do jogo (c). ............................................................................................... 126 
Figura 7 - O jogo 1/2 .............................................................................................................. 127 
Figura 8 - Análise do jogo (d). ............................................................................................... 128 
Figura 9 - Análise de um jogo infinito  ................................................................................... 128 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Pág. 

INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 13 

1  O CONCEITO DE NÚMERO AO LONGO DA HISTÓRIA............................................ 17 

1.1.  O número nos dias de hoje .............................................................................................. 17 

1.2.   Símbolos para representar quantidades ........................................................................... 24 

1.3.  Números e grandezas para representar o universo .......................................................... 29 

1.4    Números que não representam quantidades .................................................................... 36 

1.5.  Novas definições acerca do conceito de número ............................................................. 41 

1.6.   O que é número afinal? .................................................................................................... 46 

2   APRESENTAÇÃO AXIOMÁTICA DOS CONJUNTOS NUMÉRICOS ......................... 56 

2.1.    Os conceitos primitivos do princípio de permanência.................................................... 56 

2.2     O Princípio de permanência nos cojuntos Z e Q ............................................................ 59 

2.3     As abordagens de Dedekind e Cantor na construção de R ............................................. 68 

2.4     A reorganização dos números em conjuntos .................................................................. 81 

2.5    Mais um tipo de número: os transfinitos ......................................................................... 89 

3   O CONCEITO FILOSÓFICO DE NÚMERO  ................................................................... 96 

3.1.   Realismo, nominalismo e conceitualismo ....................................................................... 96 

3.2.   Métodos de acesso ao conhecimento ............................................................................... 98 

3.3.   O tipo de conhecimento matemático ............................................................................. 100 

3.4.    A natureza do número .................................................................................................. 103 

3.5.   Desdobramentos matemáticos do século XX ................................................................ 107 

4   UM NÚMERO É UM JOGO ............................................................................................ 115  

4.1.  Os números de Conway .................................................................................................. 115  

4.2.  Jogos Combinatórios ...................................................................................................... 118 

4.3.   Classificação de jogos ................................................................................................... 120 

4.4.   Axiomas de Conway para jogos .................................................................................... 123  

4.5.   Os números surreais como corpo ordenado completo ................................................... 130  

4.6.   Os números reais são surreais ........................................................................................ 133 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 138  

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 142 

 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

13 

Um dos debates mais presentes nesse trabalho é o conjunto de possíveis respostas para 

a  questão  “o  que  é  número”,  questão  essa  que  permeia  diversos  ramos  do  saber,  tendo 

aspectos diferentes para a Matemática, a História da Matemática, a Filosofia da Matemática e 

a Educação Matemática. Desse modo, o trabalho reúne algumas das diferentes respostas que 

foram dadas à essa pergunta ao longo da história contrastando-as com novas possibilidades de 

concepções numéricas.  

Algumas  questões  naturalmente  decorrentes  da  questão  principal  são:  É  possível 

definir o que  é número  de forma única? Existe espaço nos  currículos brasileiros atuais para 

esse  questionamento?  O  conceito  de  número  real  é  o  mesmo  para  professores  e  alunos  de 

matemática? 

Não  se  pretende  aqui  responder  diretamente  a  essas  questões,  mas  partindo  do 

contexto  histórico  é  possível  abordar  os  debates  filosóficos  decorrentes  das  alterações  no 

conceito  de  número  ao  longo  do  desenvolvimento  humano  e  discorrer  sobre  como  esses 

debates  podem  ser  incrementados  pela  construção  dos  números  reais  feita  por  Jonh  Horton 

Conway1. 

Conway  é  um  matemático  inglês  da  universidade  de  Princeton  cujo  trabalho  sobre 

números  ordinais  e  jogos  combinatórios  lhe  permitiu  afirmar  que  os  números  podem  ser 

vistos como um caso particular de uma classe de jogos. Esse é um primeiro indício de que as 

questões motivadoras do presente trabalho podem ser respondidas de diferentes formas. 

A  abordagem  de  Conway  resolve  algumas  das  questões  deixadas  por  seus 

predecessores na conceituação do que é número, como será visto ao longo do texto. As teorias 

apresentadas  aos  alunos  de  Matemática  do  ensino  superior  comumente  se  encerram  nos 

trabalhos  de  Georg  Cantor  e  Richard  Dedekind  ou  em  uma  apresentação  axiomática  que 

postula  a  existência  dos  Reais  como  corpo  ordenado  completo.  Em  ambos  os  trabalhos, 

Cantor e Dedekind partem da existência dos racionais para definir os irracionais, sendo que o 

1  John  Horton  Conway  nasceu  em  Liverpool  no  dia  26  de  dezembro  de  1937.  Desenvolveu  seus  estudos 
superiores  em  Cambridge,  realizando  seu  doutorado  em  1964.  Fez  importantes  contribuições  em  Teoria  dos 
Números, Teoria dos Grupos e Teoria dos Jogos Combinatórios. Em 1981 foi eleito membro da Royal Society. 
Atualmente é professor na Universidade de Princeton. 

 
 
 
 
                                                           
14 

primeiro  propõe  somas  de  sequências  infinitas  e  o  segundo  propõe  cortes  que  dividem  os 

racionais em dois conjuntos disjuntos.  

A  principal  crítica  a  esses  trabalhos  reside  no  salto  epistemológico  que  é  dado  dos 

racionais para os irracionais, salto esse que não ocorre na construção dos inteiros a partir dos 

naturais ou na construção dos racionais a partir dos inteiros. Além disso, outras críticas podem 

ser pertinentes, como o fato de Dedekind afirmar que um número real (racional ou irracional) 

é um corte, sendo que a definição de corte depende de uma existência prévia dos racionais. 

Outra  crítica  comum,  de  ordem  didática,  e  que  recai  também  sobre  a  apresentação 

axiomática, é que essas teorias parecem não ser suficientes para elaborar uma concepção do 

que  vem  a  ser  um  número,  já  que  se  ocupam  apenas  de  definir  como  esses  números  se 

relacionam entre si. Esse tipo de abordagem é o que se chama de abordagem intensional, onde 

apenas  os aspectos  intrínsecos ao objeto são  contemplados, negligenciando-se seus aspectos 

extensionais, ou seja, as formas com que o objeto se manifesta em suas diversas aplicações. 

Essa  abordagem  se  torna  ainda  mais  incompleta  quando  contrastada  com  a  forma 

como  os  números  são  expostos  aos  alunos  do  ciclo  básico,  que  desde  os  primeiros  anos 

estudam  o  conceito  de  número  a  partir  de  “para  que”  ele  serve:  contar,  medir,  ordenar, 

comparar,  codificar.  Ao  partir  desse  ponto  de  vista,  os  livros  didáticos  abarcam  apenas  os 

aspectos  extensionais  dos  conceitos  numéricos  (e  ainda  assim  não  completam  as  aplicações 

desse objeto), aumentando a cisão entre os conceitos de número presentes no ciclo básico e no 

ensino superior. 

Uma  abordagem  complementar  seria  então  aquela  onde  o  objeto  que  está  sendo 

definido  é  construído  simultaneamente  por  seus  aspectos  intensionais  e  extensionais.  Na 

Matemática,  a  complementaridade  atua  de  modo  geral  na  interação  entre  as  definições 

axiomáticas  dos  objetos  e seus modelos de interpretação, se  autorregulando. As descobertas 

feitas a partir da investigação do modelo podem aprimorar a axiomática tanto quanto o estudo 

dos  axiomas  pode  auxiliar  no  desenvolvimento  do  modelo.  Assim,  buscar  uma  abordagem 

complementar na Matemática significa um esforço em não dissociar o conjunto de axiomas de 

seus modelos de interpretação. 

Como  será  visto  a  seguir,  o  trabalho  de  Conway  permite  uma  abordagem 

complementarista, justificando mais uma vez sua inclusão como uma nova forma de abordar 

os  números  reais  a  partir  das  perspectivas  históricas  e  filosóficas  citadas  anteriormente.  O 

 
15 

presente  trabalho,  por  ser  de  cunho  teórico,  não  contempla  experimentações  didáticas,  mas 

parte também de pressupostos de sala de aula, buscando desenvolver uma reflexão acerca das 

consequências  das  diferentes  abordagens  na  construção  do  conhecimento  do  estudante  de 

Matemática  e  de  seus  processos  cognitivos.  Com  esse  objetivo,  o  relatório  desse  trabalho  é 

composto dessa introdução, seguida por quatro capítulos e as considerações finais. 

O primeiro capítulo inicia com uma apresentação de como se espera que os números 

sejam apresentados nas  escolas do  ciclo básico  no Brasil. Esse início visa ressaltar qual  é a 

teoria  vigente  e  quais  as  principais  críticas  didático-epistemológicas  à  essa  abordagem 

tradicional.  Desse ponto de vista,  é possível  também  notar que o conceito de número não  é 

fixo e não se manteve imutável ao longo da história, haja visto que a abordagem didática atual 

data de menos de sessenta anos.  

Ao  longo  desse  primeiro  capítulo  são  apresentados  os  avanços  na  concepção  de 

número,  tanto  no  campo  filosófico  de  sua  compreensão  teórica  quanto  no  campo  da 

Matemática,  passando  por  diferentes  definições  de  números  naturais,  inteiros,  racionais  e 

irracionais  até  o  momento  em  que  foi  possível  o  desenvolvimento  das  teorias  de  Cantor  e 

Dedekind,  elaboradas  em  1872  e  que  ainda  hoje  configuram  papel  central  nas  abordagens 

didáticas. 

A formalização das teorias de Cantor e Dedekind aparece no segundo capítulo, sendo 

precedida  pela  compreensão  do  que  era  entendido  por  número  àquela  época,  segundo  o 

princípio de permanência (a partir do qual entende-se como números todos os elementos de 

conjuntos  que  pudessem  ser  construídos  sobre  os  naturais).  Apresenta-se  então  as  formas 

axiomáticas  das  propriedades  das  operações  de  adição  e  multiplicação,  bem  como  das 

relações de ordem e equivalência, para então construir os naturais pela axiomática de Peano e 

os outros conjuntos a partir destes, até  a construção dos reais  e dos complexos. Ao término 

dessa exposição torna-se possível enunciar as características de cada conjunto numérico como 

grupo, anel ou corpo e esboçar a continuidade do trabalho de Cantor na teoria dos conjuntos e 

na investigação dos números transfinitos. 

No  terceiro  capítulo  apresentam-se  as  correntes  filosóficas  que  debateram  acerca  da 

definição  de  número,  com  enfoque  para  o  intuicionismo  e  o  logicismo,  correntes  que  se 

mostraram mais fortes ao longo do século XIX. Com base nessa exposição, apresentam-se as 

correntes  que  cresceram  no  século  XX,  com  destaque  para  a  complementaridade  de  Niels 

Bohr  e  a  aplicação  dessa  teoria  na  interação  dos  aspectos  intensionais  e  extensionais  dos 

objetos matemáticos, conforme defendida por Michael Otte.   

 
 
 
16 

No  quarto  capítulo  apresenta-se  a  teoria  de  Conway  e  sua  demonstração  de  que  o 

número real pode ser representado por um jogo. Essa teoria é formada por uma generalização 

dos  cortes  de  Dedekind  que  não  parte  da  existência  dos  números  racionais.  Além  disso 

constrói  todos  os  números  seguindo  um  processo  único,  evitando  o  salto  epistemológico 

tradicionalmente  encontrado  entre  os  racionais  e  os  irracionais.  Por  fim  Conway  contempla 

tanto os aspectos intensionais quanto os extensionais na definição de um objeto ao construir 

junto com seus axiomas uma classe de jogos que serve de modelo interpretativo de sua teoria.  

Nas considerações finais procura-se vislumbrar as possíveis consequências didáticas e 

filosóficas dessa abordagem teórica na concepção tradicional do que é número e nas possíveis 

respostas para as questões motivadoras desse debate. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 O CONCEITO DE NÚMERO AO LONGO DA HISTÓRIA 

1.1 O número nos dias de hoje 

17 

O texto mais recente que estipula como os números devem ser expostos aos alunos nas 

escolas  brasileiras  está  presente  no  documento  Base  Nacional  Curricular  Comum  (BNCC)2, 

que  busca  nivelar  o  conteúdo  mínimo  a  ser  apresentado  nas  escolas  em  todo  o  território 

nacional. O seguinte trecho é um dos recortes onde o conceito de número figura: 

Na  perspectiva  de  que  os  alunos  aprofundem  a  noção  de  número,  é  importante 
colocá-los diante de tarefas, como as que envolvem medições, nas quais os números 
naturais  não são  suficientes para resolvê-las, indicando a necessidade dos números 
racionais  tanto  na  representação  decimal  quanto  na  fracionária  [...].  Para  que 
aprofundem  a  noção  de  número,  é  importante  colocá-los  diante  de  problemas, 
sobretudo os geométricos,  nos quais  os  números racionais  não são suficientes para 
resolvê-los,  de  modo  que  eles  reconheçam  a  necessidade  de  outros  números:  os 
irracionais.  Cabe  ainda  destacar  que  o  desenvolvimento  do  pensamento  numérico 
não se completa, evidentemente, apenas com objetos de estudos descritos na unidade 
Números. (BRASIL - MEC, 2017, p. 225) 

Esse  texto  deflagra  algumas  questões  que  têm  sido  discutidas  no  âmbito  geral  da 

matemática e específico da teoria dos números, dentre elas: a necessidade de contextualização 

dos conceitos abstratos como forma de ensino; a compreensão dos conjuntos numéricos como 

extensão  dos  números  naturais;  e  o  salto  presente  nessa  compreensão  ao  passarmos  dos 

racionais para os reais. Talvez o principal debate seja decorrente justamente do fato de que a 

compreensão  atual  do  número  como  elemento  de  um  conjunto  ideal  com  determinadas 

características não tem relação direta com o surgimento do número natural, uma vez que este 

aparecera através de abstrações da vivência humana.  

As  decorrências  dessa  dicotomia  no  ensino  da  Matemática  são  inúmeras.  A 

Matemática hoje apresentada nas escolas é tida como uma ciência estabelecida há milênios e 

sobre  a  qual  nada  mais  pode  ser  criado  ou  questionado.  Entretanto,  essa  visão  rígida  não  é 

inerente  ao  conhecimento  matemático,  principalmente  quando  analisado  desde  os  seus 

primórdios,  mas  se  baseia  em  movimentos  estruturais  dessa  disciplina  que  se  difundiram  a 

partir  do  século  XIX  e  nortearam  os  currículos  das  escolas  do  século  XX,  ocasionando  as 

sequências didáticas que vemos nos livros atuais.  

2 A BNCC é um documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens 
essenciais  que  todos  os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e  modalidades  da  educação  básica.  A 
primeira  versão  foi  disponibilizada  para  consulta  pública  entre  outubro  de 2015  e  março  de  2016.  Atualmente 
encontra-se  na  terceira  versão,  mantendo  seu  caráter  colaborativo.  Referência  nacional  para  a  formulação  dos 
currículos,  esse  documento  visa  contribuir  para  o  alinhamento  de  outras  políticas  e  ações,  em  âmbito  federal, 
estadual e municipal, referentes à formação de professores, à avaliação, à elaboração de conteúdos educacionais 
e aos critérios para a oferta de infraestrutura adequada para o pleno desenvolvimento da educação.  

 
 
 
 
 
 
                                                           
18 

A educação formal é baseada na  mera transmissão de explicações e teorias (ensino 
teórico  e  aulas  expositivas)  e  no  adestramento  em  técnicas  e  habilidades  (ensino 
prático com exercícios repetitivos). Do ponto de vista dos avanços mais recentes de 
nosso  entendimento  dos  processos  cognitivos,  ambas  são  totalmente  equivocadas. 
(D’AMBROSIO, 2005, p. 117) 

A crítica de D’Ambrosio se relaciona com  a forma que o ensino das  ciências tomou 

desde  1960  quando,  como  vemos  em  Godoy  (2015,  p.  120),  “ocorreram  mudanças 

significativas no ensino da matemática pela chegada ao Brasil das orientações do movimento 

internacional  conhecido  como  Matemática  Moderna”,  protagonizado  pela  comunidade 

internacional de matemáticos.  

A  reforma  do  ensino  de  matemática  aí  gerada  decorre  de  uma  renovação  do 
pensamento matemático iniciada no final do século XIX, que motivou, em meados 
do  século  passado,  um  grupo  de  matemáticos  franceses,  sob  o  pseudônimo  de 
Nicolas  Bourbaki,  a  redigir  o  tratado  intitulado  Élements  de  Mathemátiques, 
ambicionando  “refundar  a  matemática”,  e  que  constituiu  em  pôr  em  evidência  as 
grandes estruturas (álgebra, relação de ordem e topológica)  com o intuito de tornar 
atividade  dos  matemáticos  estudar  as  interações  entre  tais  estruturas.  (GODOY, 
2015, p.9) 

Ao  compreender  a  matemática  como  um  estudo  de  relações  entre  objetos,  o  grupo 

Bourbaki influenciou a Matemática mundial. Hoje, “a Matemática tem sido conceituada como 

a  ciência  dos  números  e  das  formas,  das  relações  e  das  medidas,  das  inferências,  e  as  suas 

características  apontam  para  precisão,  rigor,  exatidão”,  afirma  ainda  D’Ambrosio  (2005,  p. 

114), que é também um dos precursores de um movimento conhecido como Etnomatemática 

que,  dentre  outras  coisas,  sugere  a  contextualização  social  como  essencial  no  estudo  e  no 

desenvolvimento da Matemática. 

A  sugestão  de  D’Ambrosio  pode  ser  vista  como  um  resgate.  Segundo  ele  (2005,  p. 

114), ainda hoje “ser racional é identificado com dominar a matemática”. Desmistificar essa 

ideia  pode significar  uma recuperação da importância dos  aspectos  extensionais dos objetos 

matemáticos. Em diversos períodos da história é possível perceber que parte do conhecimento 

matemático era indissociado das suas aplicações, existindo apenas a partir do uso prático de 

seus processos. De certa forma, a reestruturação proposta pelo grupo Bourbaki surgira com a 

função  de  ressaltar  o  que  as  diferentes  matemáticas  tinham  em  comum  (ou  seja,  a  relação 

entre  os  objetos),  se  sobrepondo  às  suas  diversas  trajetórias,  que  por  sua  vez  provinham  da 

própria diversidade de origens das estruturas que compõem a matemática atual.  

Os  matemáticos  do  século  XX  desempenham  uma  atividade  intelectual  altamente 
sofisticada,  que  não  é  fácil  de  definir,  mas  boa  parte  do  que  hoje  se  chama  de 
matemática deriva de ideias que originalmente estavam centradas nos conceitos de 
número, grandeza e forma. Definições antiquadas da matemática como uma “ciência 
do número e da grandeza” já não são válidas,  mas sugerem as origens dos diversos 
ramos da matemática. (BOYER, 1974, p.1) 

 
 
 
19 

Roque  (2012,  p.  20)  nos  conta  que  a  história  como  é  comumente  transmitida  retrata 

uma  matemática  que  veio  da  Europa  e  se  difundiu  pelas  Américas  a  partir  da  colonização, 

tendo se originado na Grécia, sido traduzida pelos árabes e retornado à Itália pelos fugitivos 

de Constantinopla.   

Essa  linha  de  raciocínio  excluiria  de  nosso  estudo  matemático  tudo  que  foi 

desenvolvido  pelos  povos  mesopotâmicos  e  que  sabidamente  não  chegou  aos  gregos.  “Isso 

indica  que  talvez  não  possamos  falar  de  evolução  de  uma  única  matemática  ao  longo  da 

história,  mas  da  presença  de  diferentes  práticas  que  podemos  chamar  de  ‘matemáticas’ 

segundo critérios que também variam” (ROQUE, 2012, p. 20). 

A visão da matemática como forma abstrata de pensamento talvez tenha sido a forma 

de colocar os diversos  campos matemáticos ao redor de um  ponto  comum,  que pertencia às 

suas  diferentes  manifestações:  o  estudo  das  relações  e  padrões.  Entretanto,  esse  processo 

negligencia uma série de outros aspectos importantes do conhecimento matemático, como sua 

utilidade ao desenvolvimento social. 

O  conhecimento  geométrico  era  o  escopo  principal  da  matemática  grega,  onde  fora 

construído  essencialmente  a  partir  dos  escritos  de  Euclides  sobre  conceitos  primitivos  e 

axiomas  que,  embora  abstraídos  da  realidade,  tornavam  a  geometria  um  estudo  da  relação 

entre  os  objetos  geométricos.  Esse  processo  coloca  a  Geometria  em  uma  posição  onde  sua 

aplicação ao universo observável não é necessária para seu desenvolvimento. 

A Álgebra por sua vez recebeu grandes influências orientais e não é à toa que nossos 

algarismos  são  chamados  de  hindu-arábicos.  Os  registros  históricos  mostram  que  essa  parte 

da  matemática  surgiu  primariamente  através  de  “receitas”  para  resolução  de  problemas 

cotidianos, obtidos de situações reais generalizadas.  

Nas escolas secundaristas do Brasil, a Aritmética, a Álgebra e a Geometria constituíam 

diferentes disciplinas até 1925, como  afirma Godoy  (2015, p. 119). Essa  separação  entre as 

disciplinas  ressalta  o  quão  diferentes  foram  seus  caminhos  históricos:  enquanto  a  geometria 

permanecera  séculos  sem  sofrer  grandes  alterações,  a  álgebra  seguia  sendo  ampliada 

principalmente  a  partir  das  necessidades  externas  a  ela,  como  as  provenientes  da  Física, 

Engenharia  ou  Astronomia.  Foi  a  partir  do  século  XIX  que  o  desenvolvimento  geral  da 

matemática  passou  a  ser  fomentado  especialmente  pelas  buscas  por  rigor  e  formalização 

internas ao próprio escopo da disciplina.  

A  matemática  se  desenvolveu,  e  continua  a  se  desenvolver,  a  partir  de  problemas 
[...]  que  podem  ter  sido  de  natureza  cotidiana  (contar,  fazer  contas);  relativos  à 
descrição  dos  fenômenos  naturais  (por  que  um  corpo  cai?;  por  que  as  estrelas  se 
movem?);  filosóficos  (o  que  é  conhecer?;  como  a  matemática  ajuda  a  alcançar  o 

 
 
 
20 

conhecimento verdadeiro?); ou, ainda, matemáticos (como legitimar certa técnica ou 
certo conceito?). (ROQUE, 2012, p. 20)  

Assim,  o  surgimento  do  número  como  ferramenta  social,  seu  estudo  dentro  da 

geometria  grega e sua expansão com  o desenvolvimento da álgebra, tornaram-no um  objeto 

de  difícil  definição.  Suas  diferentes  nuances  fomentaram  a  busca  pela  rigidez  axiomática 

advinda  do  século  XIX,  que  gerou  o  que  ficou  conhecido  como  aritmetização  da  análise, 

fundamentando  todos  os  conjuntos  numéricos  com  seus  processos  algébricos  como  sendo 

ampliações gradativas dos números naturais. 

Novas  questões  surgem  a  partir  daí:  no  âmbito  filosófico,  é  possível  compreender  a 

Matemática  como  sendo  uma  ciência  ora  obtida  da  experiência,  ora  fruto  apenas  do 

pensamento  humano?  O  que  essas  diferentes  compreensões  podem  ocasionar  nas 

metodologias de ensino? Ao defender que o ensino dessa disciplina depende tão fortemente de 

sua contextualização, como as novas teorias educacionais podem lidar com a ideia de que  a 

Matemática  deve  se  ocupar  apenas  das  relações  entre  os  objetos  independentemente  de  sua 

estrutura e ainda assim fazer a transposição didática desses conteúdos?  

Ao  analisarmos  o  número  como  objeto  inerente  a  quase  todo  conhecimento 

matemático,  é  de  se  esperar  que  tais  questões  resvalem  também  sobre  esse  conceito:  É 

possível que haja dentro do currículo escolar espaço para o questionamento filosófico acerca 

do que vem a ser número? Quanto da compreensão do que é número por parte dos estudantes 

depende de sua apresentação socialmente contextualizada? 

Uma  das  conclusões  a  que  se  pode  chegar  a  partir  dessas  questões  e  dos  pontos  de 

vista  históricos  citados,  é  que  “as  matemáticas”  permanecem  passíveis  de  reformulações,  já 

que  as  técnicas  e  conceitos  hoje  legitimados  como  verdadeiros  foram  questionados  e 

reinterpretados muitas vezes ao longo da história.  

De  acordo  com  Dantzig  (1970,  pág.  44),  “afirmações  tidas  como  verdade  durante 

séculos  tiveram  sua  falsidade  provada  mais  tarde,  e  até  hoje  existem  problemas  que 

desafiaram  o  poder  dos  maiores  matemáticos  e  ainda  permanecem  sem  solução”,  como  a 

Hipótese de Riemann sobre a distribuição dos números primos e o problema “P versus NP”, 

sobre  a  possibilidade  de  resolução  de  problemas  matemáticos  a  partir  de  algoritmos 

computacionais.  

Ao  longo  da  história  é  possível  encontrar  não  só  exemplos  de  problemas  que 

demoraram séculos para serem resolvidos (como o último teorema de Fermat) como também 

de questões que se mostraram  insolúveis  apesar  dos inúmeros esforços a fim de demonstrar 

algo que parecia provável (como a quadratura do círculo apenas com régua e compasso).   

 
 
21 

Dentre  tantos  exemplos  desses  meandros  do  pensamento  matemático,  talvez  um  dos 

mais clássicos seja  exatamente  o caso da  geometria plana  euclidiana tal  qual  é  ensinada até 

hoje nas escolas: embora essa geometria tenha sido construída, como vimos, de forma sólida e 

lógica  sobre  os  postulados  de  Euclides  por  volta  do  século  III  a.  C,  esse  trabalho  fora 

questionado  desde  a  Grécia  antiga  até  o  século  XVII,  quando,  a  partir  da  negação  do 

postulado das paralelas, novas geometrias começaram a surgir.  

Essas reconstruções de conceitos tão fundamentais parecem estar longe de terminar. A 

obtenção do conjunto dos números reais como um corpo ordenado completo  que permanece 

em  vigor  tanto  no  ensino  básico  quanto  no  superior3  passou  por  um  longo  caminho  e  sua 

forma atual foi estabelecida há menos de dois séculos.  

Essa  conceituação  teve  como  consequência  um  grande  número  de  discussões  acerca 

dos  significados  dos  números,  principalmente  por  que,  ao  compreendê-los  a  partir  de  sua 

inclusão  em  conjuntos  definidos  apenas  pelas  relações  características  de  seus  elementos,  a 

comunidade matemática  passou  a defini-los  como  entidades abstratas e que independiam de 

sua  aplicação  social.  Essa  caracterização  numérica  parte  exclusivamente  de  seus  aspectos 

intensionais, descartando suas características extensionais.  

A  noção  de  intensão  de  termos  matemáticos  explicita  as  relações  entre  classes  de 
objetos  matemáticos,  assim  como  suas  relações  estruturais.  No  entanto,  tal  noção 
não esgota a conceituação do objeto matemático em si [...]. A noção de extensão de 
termos matemáticos concerne à interpretação dos objetos matemáticos, assim como 
às aplicações, caracterizando modelos da teoria. Uma abordagem complementarista 
torna-se  relevante  em  razão  da  impossibilidade  de  definir  a  realidade  matemática 
independentemente  de  suas  possíveis  representações  e  da  própria  atividade 
cognitiva. (FONSECA, 2010, p. 79).  

Esse  debate  nos  mostra  não  só  o  quão  errônea  pode  ser  a  impressão  de  que  a 

Matemática é uma ciência essencialmente rígida como também o fato de que tal rigidez só foi 

possível por ter sido construída retroativamente.  Assim, tanto historicamente quanto para fins 

didáticos, o conceito de número parece perder grande parte de seu sentido quando destacado 

de  seus  aspectos  extensionais,  ou  seja,  dos  objetos  aos  quais  ele  se  referencia.  Mesmo  nas 

outras áreas da Matemática, como a Álgebra ou a Geometria Analítica, o aspecto extensional 

dos números é parte fundamental de seu desenvolvimento e estudo.  

Assim, embora a Aritmética possa ser compreendida a partir apenas das relações entre 

objetos, a teoria dos números (que se ocupa justamente de entender a natureza desses objetos 

3  Em  geral,  na  Educação  Básica  não  se  fala  em  corpo  ordenado  completo,  mas  busca-se  explorar  os  aspectos 
estruturais  dos  números,  ressaltando-se  algumas  propriedades,  entretanto  a  densidade  e  principalmente  a 
completude são negligenciadas no ensino (Igliori e Silva, 2001).  

 
 
 
 
                                                           
22 

que  são  ferramentas  das  outras  áreas  matemáticas)  parece  depender  de  modelos  que 

concretizem e auxiliem no desenvolvimento de suas proposições. 

Não existem dois outros ramos na Matemática tão contrastantes quanto a aritmética 
e a teoria dos números. A grande generalidade e simplicidade de suas regras torna a 
aritmética acessível à mente mais obtusa. [...]. Por outro lado, a teoria dos números 
é, de longe, a mais difícil das disciplinas matemáticas. É verdade que a apresentação 
dos seus problemas é tão simples que até mesmo uma criança compreende o que está 
em  questão.  Mas  os  métodos  usados  são  tão  individuais  que  as  mais  estranhas 
habilidades e a maior perícia são exigidas para buscar a maneira correta de abordar o 
problema.  Aqui  a  intuição  tem  campo  livre.  A  maior  parte  das  propriedades 
conhecidas foi descoberta por uma espécie de indução. (DANTZIG, 1970, p. 44) 

A  discussão  entre  aceitar  ou  não  um  raciocínio  indutivo  (em  oposição  ao  dedutivo) 

como forma de verificação de uma verdade matemática era parte das discussões acadêmicas e 

filosóficas provenientes do século XVIII.  Outra ideia bastante questionada na época vinha do 

conceito  da  partição  de  algo  contínuo  em  elementos  unitários  adimensionais,  os  chamados 

infinitesimais, que seriam a base da definição dos números irracionais. Tais questionamentos 

evidenciavam a dificuldade geral em definir regras que valessem para um conjunto contínuo e 

infinito  de  números  a  partir  de  seus  aspectos  intensionais,  já  que  o  raciocínio  analítico  e 

dedutivo  parecia  insuficiente  para  lidar  com  o  infinito.  Por  outro  lado,  explicar  os  números 

apenas  por  seus  aspectos  extensionais  era  justamente  o  tipo  de  atitude  que  havia  levado  a 

comunidade matemática à busca por rigor e exatidão.  

De acordo com Boyer (p. 1), “Em certa época pensou-se que a matemática se ocupava 

do  mundo  que  nossos  sentidos  percebem,  e  foi  no  século  XIX  que  a  matemática  pura  se 

libertou das limitações sugeridas por observações da natureza. ” 

Boyer  explicita  aqui  o  caráter  filosófico  fundamental  na  discussão  das  definições 

matemáticas:  a questão  de se saber sobre quais  bases a Matemática se desenvolve, se sobre 

conceitos  aplicáveis  ou  absolutamente  abstratos.  Como  exemplo,  podemos  citar  o  próprio 

número, que pode ser visto por vezes como uma abstração da realidade (o número 3 pode ser 

entendido  como  uma  característica  de  todas  as  coleções  de  três  elementos)  e  outras  tantas 

vezes  como  algo  definido  matematicamente  (o  número  3  é  o  terceiro  elemento  do  conjunto 

dos números naturais).  

Uma das questões que se considera fundamental em Filosofia da Matemática é saber 
se o conhecimento matemático (admitindo que exista) é empírico ou a priori. [...] O 
termo  “empírico”  significa  “baseado  na  experiência”  e  a  expressão  “a  priori” 
significa “passível de se obter antes da experiência”. (BARKER, 1969, p. 13) 

Oscilando entre a aplicabilidade e a abstração, entre o empirismo e o conhecimento a 

priori, a Matemática foi se desenvolvendo, ora como um conjunto de invenções, ora como um 

conjunto  de  descobertas.    Assim,  embora  o  ponto  e  a  reta  pudessem  ser  considerados 

 
 
23 

conceitos empíricos, obtidos da realidade por meio dos sentidos, o conhecimento geométrico 

independia dessa relação e poderia ser considerado um conhecimento desenvolvido a priori.  

A busca pela resolução dessas questões foi a chave para que a Lógica, antes anexada 

apenas à Filosofia, fosse adaptada a uma linguagem simbólica abstrata e assim incorporada ao 

escopo  da  Matemática.  O  auge  do  conflito  se  deu  mais  exatamente  no  ano  de  1900,  no 

congresso  internacional  dos  matemáticos,  quando  alguns  dos  novos  nomes  da  Lógica 

expuseram  suas  ideias  ao  mundo  acadêmico,  se  tornando  os  principais  alvos  da  crítica  dos 

então chamados de intuicionistas.  

Embora  o  grande  matemático  francês  Henri  Poincaré  (conhecido  como  o  último 
universalista)  tenha  escrito  temas  da  filosofia  da  matemática  desde  1893,  ele  não 
viria a abordar o assunto da lógica  moderna até 1905. A atitude que ele expressara 
em  direção  à  nova  lógica  era  de  hostilidade.  Ele  enfaticamente  negou  que  seu 
desenvolvimento  no  quarto  de  século  anterior  tivesse  gerado  qualquer  avanço  e 
descartou  tanto  as  ferramentas  inventadas  pelos  primeiros  lógicos  quanto  os 
fundamentos  que  eles  buscavam.  Seu  ataque  foi  amplo:  Cantor,  Peano,  Russell, 
Zermelo, Hilbert e todos que figuravam entre eles. (GOLDFARB, ano 1988, p. 61)4 

Foi  dessa nova compreensão dos processos  matemáticos que culminou  o movimento 

Bourbaki. A nova Matemática que a partir de então se constituiria de processos de construção 

lógica  inteiramente  fundamentados  na  teoria  dos  conjuntos  influenciou  os  processos 

pedagógicos do mundo inteiro, invadindo as salas de aula do ciclo básico ao ensino superior, 

gerando outra série de críticas, agora não só sobre a Matemática em si, mas também sobre a 

educação matemática.  

Foi a teoria formal de conjuntos numéricos tal qual Georg Cantor e Richard Dedekind 

a definiram; iniciada por William R. Hamilton, Niels Henrick Abel e August Louis Cauchy; 

unida  à  linguagem  da  lógica  defendida  por  Bertrand  Russel,  e  Alfred  North  Whitehead  e 

seguida  posteriormente  por  David  Hilbert  e  outros;  que  permitiu  a  redefinição  de  cada 

conjunto e uma nova compreensão do significado de seus elementos.  

Em  seguida  foi  a  lógica  formal  seguida  de  estudos  de  cunho  filosófico  como  o  de 

Gotlob  Frege  e  do  próprio  movimento  Bourbaki  que  validaram  essas  novas  concepções, 

aplicando-as não só no conceito de número como também na busca pela compreensão geral 

das estruturas matemáticas a partir da teoria dos conjuntos. Esse novo modelo de raciocínio 

influenciou a educação matemática. 

É a partir desse ponto que se encontra o escopo desse trabalho. Com base no estudo do 

conceito de número exposto por John H. Conway e da possível complementaridade entre seus 

aspectos intensional e extensional, além das críticas feitas aos modelos tradicionais de ensino, 

4 O texto original está em inglês. Esse trecho foi traduzido para o presente trabalho. 

 
 
 
 
 
                                                           
24 

espera-se debater sobre as definições atuais do que é o número e suas possíveis consequências 

na  construção  didática  desse  conceito  que  é  simultaneamente  matéria  prima  e  produto  dos 

currículos presentes no ensino básico e superior. 

O  trabalho  elaborado  por  John  H.  Conway  defende  a  construção  do  número 

simultaneamente, por meio de conjuntos e classes de jogos, favorecendo a exploração de suas 

características  intensionais  e  extensionais,  indo  ao  encontro  da  proposta  de  D’Ambrosio 

acerca das contextualizações como forma de garantir a apropriação do conhecimento por parte 

do  aluno,  discutindo  o  uso  da  complementaridade  como  forma  de  ampliar  a  compreensão 

desses conceitos. 

Para que isso seja possível, entretanto, é preciso primeiro compreender como o objeto 

número  foi  sendo  formado  a  partir  de  inúmeras  transformações  ao  longo  dos  séculos  até 

atingir o modelo atual, com enfoque especial às teorias de Georg Cantor e Richard Dedekind, 

à organização dos conjuntos numéricos e à consequente separação do estudo dos números nos 

campos da teoria dos números e da análise. 

Assim, antes que seja possível expor formalmente, mesmo que de forma resumida, o 

que  hoje  se  entende  por  cada  conjunto  numérico,  é  desejável  compreender  melhor  os 

caminhos que levaram até eles, bem como as bifurcações que decorreram desses caminhos.  

1.2 Símbolos para representar quantidades  

Os mais  antigos registros  escritos  de algo que possa ser considerado matemática são 

provenientes da Mesopotâmia e do Egito. Dentre os objetos conhecidos talvez o mais famoso 

seja  o  Papiro  de  Rhind  que  data  de  1650  a.C.  Nele  é  possível  encontrar  uma  série  de 

problemas  envolvendo  representações  numéricas,  cálculos  e  proporções  indicadas  como 

somas de frações unitárias (com numerador 1).  

Presume-se  que  tais  “números”  (entendidos  aqui  como  símbolos  para  representar 

quantidades) tenham surgido muito antes, vindos da necessidade de contar e medir, que por 

sua  vez  deve  ter  surgido  a  partir  da  acomodação  dos  homens  em  comunidades.  Quando  o 

homem deixa de ser nômade e passa a estabelecer sociedades com moradia fixa, o senso de 

propriedade gera a necessidade da documentação e contagem das posses. Mesmo antes disso 

pode  ter  havido  também  a  necessidade  da  contagem  do  tempo  para  compreender  e  prever 

fenômenos naturais, como estações do ano e marés.  

A  princípio  as  noções  primitivas  de  número  podiam  estar  relacionadas  com 
contrastes  mais  do  que  com  semelhança:  a  diferença  entre  um  lobo  e  muitos,  a 
desigualdade de tamanho entre uma sardinha e uma baleia, a dissemelhança entre a 

 
 
 
forma redonda da lua e a retilínea de  um pinheiro. Gradualmente deve ter surgido, 
da  massa  de  experiências  caóticas,  a  realização  de  que  há  analogias:  e  dessa 
percepção de semelhanças em número e forma  nasceram a ciência e a matemática. 
(BOYER, 1974, p. 1) 

25 

Vale ressaltar ainda que a contagem não demanda obrigatoriamente a utilização de um 

sistema  numérico.  A  correspondência  biunívoca,  ou  “um  a  um”,  nos  permite  saber  se  duas 

coleções possuem a mesma quantidade ou qual coleção possui mais elementos, sem que para 

isso seja preciso estabelecer um sistema de símbolos para representar cada quantidade. Assim, 

o  surgimento  dos  sistemas  numéricos  não  é  contemporâneo  da  necessidade  de  contar,  mas 

certamente deriva dessa necessidade. 

O procedimento de contagem dá origem a  um  “número” que  designa a quantidade 
de  seres  em  uma  determinada  coleção.  A  definição  de  número  implica,  portanto, 
uma “abstração” em relação à qualidade dos seres que estão em cada coleção, para 
que  apenas  sua  quantidade  seja  considerada.  Tal  definição  de  número  [...]  foi 
proposta durante o desenvolvimento da teoria dos conjuntos, no séc. XIX. Mas isso 
não  quer  dizer  que  a  noção  de  número  praticada  pelos  mesopotâmicos  fosse 
concreta.  O  exemplo  histórico  nos  ajuda  a  compreender  em  que  sentido  o  número 
pode ser entendido como uma abstração. (ROQUE, 2012, p.87) 

Embora não possamos assim determinar em que momento se passou a representar por 

um  mesmo  símbolo  duas  coleções  cuja  característica  comum  era  a  de  terem  a  mesma 

quantidade de elementos, é importante atentarmos ao fato de que já no antigo Egito o número 

era uma entidade abstrata que servia tanto para contar os dias como para contar escravos (ou 

seja, já exercia a função que futuramente será chamada de cardinal) e que fazia parte de um 

sistema lógico, com sintaxe e semântica.  

É natural que os símbolos utilizados originalmente tivessem alguma relação intrínseca 

com a quantidade que representavam, como uma mão aberta naturalmente pode representar o 

número cinco. Entretanto, o fato de se utilizar um mesmo símbolo para representar diferentes 

coleções implica em uma abstração sutil, da qual se origina o pensamento matemático. Assim, 

para  o  tema  que  está  sendo  tratado,  a  história  dos  símbolos  não  é  tão  importante  quanto  a 

evolução dos sistemas simbólicos utilizados.  

Para  esse  estudo,  é  necessário  perceber  que  essa  evolução  não  tardou  a  gerar  na 

sintaxe dos números outra característica essencial: a ideia de ordem. Ao organizar as coleções 

em  ordem  crescente,  surge  implicitamente  a  ordenação  dos  números  que  representam  as 

quantidades dessas coleções. Começa-se assim a construir um sistema de elementos discretos, 

onde cada número que represente coleções com uma unidade a mais do que as representadas 

pelo  número  anterior,  esteja  colocado  exatamente  à  direita  desse  na  organização  crescente. 

Foi  essa  ideia  de  ordem  que  permitiu  a  origem  das  operações,  pois  além  de  representar 

quantidades  (agora  é  possível  fazer  uma  correspondência  não  mais  biunívoca  entre  duas 

 
 
 
 
 
26 

coleções, mas sim entre uma coleção e um símbolo do sistema numérico pré-estabelecido), o 

número ordinal permitia inferir qual coleção era maior, quão maior ela era e qual o tamanho 

de  uma  coleção  resultante  da  adição  ou  subtração  de  duas  coleções  originais,  bem  como  o 

tamanho da soma de várias coleções iguais ou de suas partições.  

Nesse ponto já deve estar claro que o que está sendo descrito aqui é o que atualmente 

chama-se  de  conjunto  dos  números  naturais  com  sua  relação  de  ordem  e  suas  quatro 

operações básicas. Faz sentido que esse objeto matemático que muitas vezes serve de átomo 

para tudo que pode ser considerado hoje como número receba esse nome (“número natural”), 

já  que  sua  origem  representa  não  só  a  capacidade  natural  humana  de  observar  o  mundo  de 

forma analítica, encontrando padrões, abstraindo-os e sistematizando seu redor, como também 

passa a representar por conseguinte uma abstração de tudo que há no mundo natural, já que 

pressupõe que qualquer coisa da natureza poderia ser assim medida em unidades para então 

ser  contada.  É  nesse  sentido  que  o  termo  “número  natural”  será  utilizado,  mesmo  que  esse 

nome e suas características essenciais só tenham sido formalizados milênios depois.  

Desse  modo,  analisando  com  olhos  atuais,  é  possível  perceber  que  esses  símbolos 

possuíam características que até hoje são pertencentes à ideia de número: servem para contar, 

comparar e ordenar, seja quantidades inteiras ou partes de um inteiro. Entretanto, mesmo com 

a  distância  dos  séculos,  ainda  é  possível  perceber  que  a  existência  do  número  traz  em  si 

alguns conceitos que são naturalmente difíceis de definir: afinal, o que é um inteiro?  

Essa pergunta remete a questões filosóficas que envolvem o conceito de divisibilidade 

e multiplicidade, de partícula indivisível, de átomo, de unidade, da matéria da qual o universo 

é constituído. Uma unidade pode ser feita de partes? Se sim, cada parte é uma nova unidade? 

Existe um limite para esse fracionamento? Existe enfim uma unidade fundamental? 

Uma  consequência  direta  da  ideia  de  ordem  nos  números  naturais  é  a  introdução  do 

conceito  de  sucessão.  Ao  desenvolver  o  princípio  de  acrescentar  de  forma  recorrente  mais 

uma  unidade  a  qualquer  coleção  gerando  assim  um  novo  símbolo,  os  primeiros  calculistas 

imbuíram o número de uma característica que geraria debates por milênios: a ideia de que a 

sucessão  leva  ao  infinito.  Ocorre  que,  embora  não  seja  tão  estranho  de  se  imaginar  uma 

sequência de sucessões que leve ao infinito, essa ideia ganha outro aspecto quando aliada às 

partições dos inteiros.  

Os  tabletes  babilônicos  e  os  papiros  egípcios  se  utilizavam  de  diferentes  bases  de 

contagem e ainda assim encontravam problemas semelhantes ao lidar com a divisibilidade. A 

contagem  egípcia  era  decimal,  enquanto  a  babilônica  era  hexadecimal  e  ambas  continham, 

além  de  receitas  para  resolução  de  problemas,  tábuas  com  resultados  de  operações.  Nos 

 
27 

registros  babilônicos  nota-se  que,  ao  apresentar  resultados  de  divisões,  havia  a 

impossibilidade  de  se  registrar  com  uma  representação  finita  o  resultado  de  uma  operação 

onde  o  divisor  não  era  um  divisor  natural  de  60,  resultando  no  que  hoje  conhecemos  como 

dízimas periódicas. Nos papiros egípcios o uso das frações corrigia essa impossibilidade sem 

recorrer  a  aproximações,  mas  deflagrava  a  primeira  inconsistência  na  definição  de  número 

como objeto de contagem. 

O  termo  “dízima  periódica”  utilizado  aqui  é  claramente  anacrônico  e  pertence 

exclusivamente  ao  sistema  posicional  do  qual  somos  herdeiros.  Ainda  assim,  seu  uso  é 

justificável para explicitar o que vem a seguir. Nosso sistema decimal posicional é decorrente 

da  contagem.  As  características  ordinais  e  cardinais  dos  números  naturais  que  originaram  a 

sucessão e as quatro operações básicas demandaram também um método de organização dos 

símbolos  que  permitisse  levar  essa  sucessão  ao  infinito.  Escolher  uma  base  implica  em 

estabelecer  uma  quantidade  de  unidades  inteiras  (dez,  no  nosso  caso)  para  representar  uma 

coleção  satisfatória  e  então  representar  coleções  de  coleções  de  acordo  com  a  posição  (dez 

unidades  para  formar  uma  dezena,  e  assim  por  diante).  Ao  estender  esse  raciocínio  para  as 

partições percebe-se que nenhuma base é boa o suficiente.  

Se  quisermos  dividir,  por  exemplo,  um  inteiro  em  três  partes,  não  poderemos 

representar  esse  resultado  utilizando  divisões  em  potências  de  base  10.  Por  esse  motivo,  a 

fração 

1
 passa a ser o número representante do resultado dessa divisão. Ocorre que ao dar às 
3

frações o status de número, faz-se necessário ampliar o conceito do que vem a ser número. Do 

ponto de vista da complementaridade, o que se está observando é que a definição de número 

vista  até  então  por  suas  características  intensionais  não  era  suficiente  para  satisfazer  seus 

aspectos extensionais, sendo necessário rever tal definição. 

É  preciso  atentar  para  mais  um  detalhe  que  ajuda  a  esclarecer  as  similaridades  e 

distinções entre as entidades que se acumulavam até aqui sob o conceito de número: embora 

as  frações  também  possam  ser  ordenadas  como  nos  números  naturais  (dadas  duas  frações 

distintas, sempre é possível saber qual é maior), não se pode confundir a ideia de ordenação 

com a ideia de consecutividade. Dados dois números naturais, é possível não só dizer qual dos 

dois é maior como também saber quantos “passos” é preciso dar partindo de um para chegar 

no outro, ou seja, é possível saber quantos outros elementos naturais existem entre quaisquer 

dois naturais dados. Já nas frações, embora exista também uma relação de ordem entre duas 

determinadas, não é possível definir o número de termos entre elas, uma vez que esse tipo de 

número não admite  consecutividade.  O que se  esconde  aqui  é outra decorrência da ideia de 

 
 
 
28 

infinito:  o  conceito  de  densidade,  que  será  também  pano  de  fundo  para  inúmeras  questões 

futuras.  

Ao  tratar  a  divisão  de  um  inteiro  em  tantas  partes  quanto  se  queira,  os  antigos 

calculistas  invocaram  de  novo  a  recorrência  e  geraram  um  conceito  de  infinito  ainda  mais 

perturbador,  por  ser  quase  contraditório:  o  infinitamente  pequeno.  E  é  essa  nova  ideia  de 

infinito  que  torna  as  frações  ainda  insuficientes  para  a  resolução  de  todas  as  partições 

possíveis. 

Tanto  os  egípcios  quando  os  babilônicos  apresentavam  receitas  para  resolução  de 

problemas que apresentavam resultados aproximados para medidas irracionais, reconhecendo 

a  impossibilidade  de  encontrar  com  exatidão  o  comprimento  da  circunferência  dado  um 

diâmetro ou a medida do lado de um  quadrado  cuja área fosse um  valor que, naquela base, 

não representava um quadrado perfeito.  

Desse  modo,  pode-se  supor  que  ambos  os  povos  já  lidavam  com  as  limitações  dos 

inteiros e de suas representações lineares em qualquer base para apresentar algumas medidas, 

racionais  ou  irracionais.  Essas  limitações  deflagradas  pelo  uso  de  aproximações,  entretanto, 

não representam necessariamente uma consciência do incomensurável. Afirmar que egípcios e 

mesopotâmicos possuíam uma aproximação para o π, por exemplo, seria anacrônico, uma vez 

que o comprimento da circunferência era aproximado a partir de uma receita que funcionava, 

mas  que  não  abordava  a  ideia  de  uma  razão  constante  entre  o  perímetro  e  o  diâmetro  do 

círculo (ROQUE, 2012, p.85). 

Entretanto,  embora  a  descoberta  dos  incomensuráveis  e  o  pensamento  matemático 

puramente  abstrato  sejam  comumente  atribuídos  aos  gregos,  não  se  pode  afirmar  que  tais 

ideias eram estéreis antes. Como veremos a seguir, a Grécia tem um papel fundamental não só 

na  compreensão  do  número  como  também  no  pensamento  matemático  global,  mas  seria 

errôneo  destituir  dos  povos  antigos  a  capacidade  de  abstração.  Roque  (2012,  p.90)  enfatiza 

ainda que “é justamente por terem organizado suas práticas de modo sistemático, de forma a 

possibilitar  sua  transmissão,  que  se  pode  considerar  que  os  mesopotâmicos  e  os  egípcios 

criaram uma matemática, ou melhor, duas matemáticas”.  

As  ferramentas,  as  técnicas  e  os  métodos  desenvolvidos  por  aqueles  que  fazem 
matemática podem corresponder a  necessidades cotidianas ou inerentes às próprias 
práticas matemáticas. A separação entre a neutralidade das técnicas e a importância 
do contexto [...] é um dos traços que permeiam até hoje nossa visão da Matemática. 
Mas  tal  dicotomia  é  baseada  em  uma  compreensão  superficial  do  que  seja  um 
pensamento  concreto  ou  abstrato,  em  que  o  concreto  corresponde  ao  contexto 
externo, e o abstrato ao campo simbólico, interno à matemática. (ROQUE, 2012, p. 
90) 

 
 
29 

É  justamente  esse  conceito  de  que  o  abstrato  deve  ser  separado  da  aplicação  prática 

que  caracteriza  o  pensamento  grego.  Essa  percepção  é  condizente  com  o  modelo  de  quem 

inventou o pensamento filosófico. Assim, embora não seja verdade que a matemática anterior 

à  grega  fosse  desprovida  de  abstração,  pode-se  afirmar  que  o  pensamento  grego  trouxe  o 

caráter  a  priori  para  os  estudos  matemáticos,  caráter  esse  que  posteriormente  ficou 

identificado com o abstrato, em contraposição ao epistemológico/concreto. 

1.3 Números e grandezas para representar o universo 

Dois dos nomes mais citados na matemática escolar vieram da Grécia: Tales (624 a.C 

–  548  a.  C.),  de  Mileto  e  Pitágoras  (580  a.C  –  500  a.C.),  de  Samos,  conterrâneos  e 

contemporâneos.  Uma  diferença,  entretanto,  era  crucial  entre  eles:  enquanto  Tales  era  um 

homem  de  negócios,  Pitágoras  era  um  profeta  e  místico.  (BOYER,  1974,  p.  34).  A 

importância desse fato se dá por que decorre dessa diferença o tipo de abordagem que cada 

um dava aos seus estudos. 

Atribui-se  a  Tales  a  resolução  de  uma  série  de  problemas  geométricos  de  ordem 

prática a partir de alguns preceitos comuns. Essa abordagem não seria diferente da egípcia não 

fosse  o  fato  de  o  pensamento  de  Tales  não  ser  retratado  como  regido  por  receitas,  mas  por 

princípios que serviam a receitas diferentes. Os feitos de Pitágoras, por sua vez, costumam ser 

relacionados  a  um  tipo  diferente  de  abstração,  devido  a  sua  crença  na  geometria  e  nos 

números figurados como formas de representar abstratamente todo o universo, tentando assim 

compreender a linguagem dos deuses impressa nas coisas observáveis. 

Os registros históricos acerca de ambos são vagos e em sua maioria pertencem a uma 

época muito posterior a eles.  

Várias  biografias  de  Pitágoras  foram  escritas  na  antiguidade,  inclusive  uma  de 
Aristóteles, mas se perderam. Uma outra dificuldade para caracterizar claramente a 
figura de Pitágoras provém do fato de que a ordem que ele fundou era comunitária 
além de  secreta  [...]. É  melhor, por isso, não  falar da obra de  Pitágoras,  mas antes 
das contribuições dos pitagóricos. (BOYER, 1974, p. 36) 

Embora  os  registros  não  nos  permitam  informar  com  precisão  se  tais  matemáticos 

foram  os  criadores  dos  teoremas  que  levam  seus  nomes,  sabe-se  que  o  que  se  pretendia  na 

escola  pitagórica  era  uma  busca  por  ganhar  intimidade  com  cada  número,  entendendo  sua 

forma e seus padrões, seu comportamento dentro do sistema numérico e só então supor o que 

isso  poderia  significar  na  vida  cotidiana.  Essa  busca  não  vinha  de  uma  visão  abstrata  do 

número como uma quantidade, mas de sua representação figurada, como os pontos na face de 

 
 
 
 
 
 
 
30 

um  dado.  Viriam  daí  os  primeiros  estudos  de  padrões:  pares  e  ímpares,  números  perfeitos, 

números triangulares, quadrados e pentagonais, a busca pelo padrão formado pelos números 

primos, a relação harmônica entre as frações e muitas outras características estudadas até hoje. 

Não há também documentos que indiquem qual o legado da matemática egípcia para a 

grega,  mas  é  possível  identificar  que  o  salto  entre  as  receitas  dadas  nos  antigos  papiros  e 

tabletes  e  os  estudos  que  hoje  conhecemos  como  teoremas  de  Tales  e  de  Pitágoras  está  na 

associação  do  pensamento  matemático  ao  caráter  tipicamente  grego  da  filosofia,  onde  o 

conhecimento  buscava  seu  caráter  epistemológico  e  as  questões  motivadoras  de  seu 

desenvolvimento provinham do próprio conhecimento e não mais das situações cotidianas.  

Eis aqui um trecho em que os historiadores se dividem. A história comumente contada 

nos  diz  que  os  pitagóricos  teriam  elevado  a  abstração  matemática  a  outro  nível,  já  que  os 

registros  posteriores  que  os  citam  contam  que  suas  descobertas  na  manipulação  de  figuras 

geométricas  auxiliaram  não  só  na  resolução  de  diversos  problemas  como  também  em  uma 

abordagem das questões matemáticas isenta de modelos de aplicação.  

Esse  relato  tradicional  leva  à  ideia  de  que  eles  estariam  habituados  a  teoremas  e 

demonstrações e teriam como deduzir a irracionalidade da diagonal de um quadrado de lado 

unitário a partir de seus conhecimentos sobre pares e ímpares.  

As  circunstâncias  que  rodearam  a  primeira  percepção  da  incomensurabilidade  são 
tão  incertas  quanto  a  época  da  descoberta.  Comumente  se  supõe  que  a  percepção 
veio em conexão com a aplicação do teorema de Pitágoras aos triângulos isósceles. 
Aristóteles  se  refere  a  uma  prova  da  incomensurabilidade  da  diagonal  de  um 
quadrado com seu lado, indicando que se baseava na distinção entre pares e ímpares 
(BOYER, 1974, pág. 10). 

A  filosofia  da  escola  pitagórica  entendia  o  número  como  linguagem  universal  e  por 

isso concluía que deveria existir uma unidade a partir da qual fosse possível medir qualquer 

coisa.  Decorre  daí  a  ideia  de  que  a  descoberta  ainda  nessa  época  de  segmentos 

incomensuráveis  teria  gerado  um  abalo  nas  crenças  dos  pitagóricos.  Há  lendas  sobre  esse 

período, que ficou conhecido como “crise dos incomensuráveis”, afirmando que a morte foi a 

sentença  para  quem  demonstrou  a  incomensurabilidade  de  alguns  segmentos,  como  era 

justamente  o  caso  da  proporção  divina  -  ou  razão  áurea  -  presente  no  pentagrama  que  era 

símbolo da escola pitagórica.  

Gonçalves e Possani (2009, p. 16) afirmam que “alguém que se disponha a estudar o 

episódio da descoberta dos incomensuráveis na Grécia Antiga encontrará em livros de história 

da matemática e de matemática duas visões contraditórias sobre o assunto”. 

A segunda versão da descoberta dos incomensuráveis é ainda hoje restrita quase que 
somente  aos  meios  especializados  da  história  antiga  ou  da  história  da  matemática. 
Segundo  ela,  as  fontes  mais  conﬁáveis  para  o  estudo  do  assunto  não  trazem 

 
 
nenhuma evidência de uma crise, que não teria sido senão o resultado de uma leitura 
pouco  rigorosa  de  fontes  menos  conﬁáveis.  (GONÇALVES  e  POSSANI,  2009,  p. 
16)   

31 

Segundo  essa  outra  versão,  a  incomensurabilidade  não  estava  relacionada  de  forma 

alguma  aos  números  irracionais.  Para  os  pitagóricos,  o  estudo  dos  padrões  numéricos  era 

vinculado às figuras formadas pela organização das quantidades inteiras, como o padrão dos 

números  quadrados  e  triangulares,  centralizado  em  um  tipo  de  aritmética  de  inteiros  e  sem 

relação  com  medidas  de  segmentos.  Por  outro  lado,  nos  estudos  geométricos,  tratar  dois 

segmentos  como  incomensuráveis  pressupunha  apenas  a  impossibilidade  de  medição  de  um 

sobre o outro, não havendo necessidade de relacionar cada segmento com um valor numérico 

racional ou irracional. 

Para  a  geometria,  encontrar  um  divisor  comum  a  dois  segmentos  A  e  B  era  um 

processo  de  subtrair  o  menor  (por  exemplo,  A)  do  maior  (B),  obtendo  um  resto  que  seria 

subtraído  de A, obtendo dois  novos segmentos  que continuariam  sendo subtraídos  repetidas 

vezes até obter o divisor comum. Esse processo é idêntico ao algoritmo que Euclides expõe 

em seus Elementos para obtenção do divisor comum de dois inteiros. O que ocorre aqui é que, 

se os segmentos forem incomensuráveis, o procedimento não terá fim. Relacionar esse fato à 

descoberta dos irracionais seria certamente anacrônico. 

A  possibilidade  de  existirem  grandezas  incomensuráveis  não  teria  representado, 
assim, nenhum tipo de escândalo ou crise nos fundamentos da matemática grega. Ao 
contrário, sua existência seria uma circunstância positiva, pois teria sido responsável 
pelo  desenvolvimento  de  novas  técnicas  matemáticas  para  lidar  com  razões  e 
proporções. (ROQUE, 2012, p. 122) 

O  pensamento  geométrico  já  era  conhecido  antes  de  Tales  e  Pitágoras  e  foi 

amplamente  desenvolvido  depois  deles.  Entretanto,  não  temos  como  saber  se  os  pitagóricos 

contribuíram para isso. A academia fundada por Platão de onde provém a filosofia tal qual a 

conhecemos  hoje  é  posterior  aos  pitagóricos  e  parece  ter  sido  a  grande  influenciadora  do 

caráter  teórico  dado  à  matemática  principalmente  a  partir  dos  livros  de  Euclides.  Uma  das 

grandes  contribuições  de  Platão  para  a  filosofia  da  matemática  é  a  concepção  de  que  os 

objetos  matemáticos  residem  no  mundo  das  ideias,  de  modo  que  quando  desenhamos  um 

quadrado, estamos vendo apenas uma representação do quadrado ideal. 

Os estudos historiográficos mais recentes criticam essa tradição educacional difundida 

pelos  neoplatônicos  da  antiguidade  de  que  os  pitagóricos  teriam  reformulado  a  matemática 

antes de Platão.  

...a  visão  de  que  a  matemática  abstrata,  que  faz  uso  de  demonstrações,  foi  uma 
invenção  dos  gregos,  toma  por  base  os  Elementos  de  Euclides.  Logo,  seria 
anacrônico analisar o desenvolvimento da matemática antes de Euclides a partir de 

 
 
 
 
  
 
32 

inferências  lógicas.  Não  é  certo  que,  nos  primórdios  da  matemática  grega,  os 
argumentos  respeitassem  as  pressuposições  e  derivassem  suas  conclusões  a  partir 
algum tipo de regra. (ROQUE, 2012, p. 99) 

Desse modo, não parece certo atribuir aos pitagóricos o caráter lógico da matemática, 

mas é possível afirmar que mesmo antes de Euclides e seu método axiomático, a associação 

da  matemática  a  um  caráter  religioso  destacava  o  conhecimento  matemático  dos  problemas 

cotidianos. Embora o estudo dos números na escola pitagórica fosse quase concreto (por trata-

los de forma figurada), esse tipo de estudo das relações que as quantidades estabeleciam entre 

si  certamente  abriu  espaço  para  que  os  estudos  posteriores  trouxessem  o  número  ao  que  é 

hoje.  

Vale  ressaltar  que  se  passaram  quase  dois  séculos  do  momento  em  que  os  gregos 

perceberam a incomensurabilidade até a publicação dos Elementos de Euclides. O trabalho de 

Euclides não foi apenas de reunir todo o conhecimento matemático da época, mas também de 

organizá-lo  de  forma  estruturada,  seguindo  uma  sequência  lógica,  agora  sim  respeitando  o 

critério de abstração da Academia com o qual a matemática atual é identificada.  

Outro ponto essencial que precisa ser notado no trabalho de Euclides é que ele é em 

sua maior parte geométrico, o que nos diz muito sobre a compreensão do número na época. 

A  geometria  grega  da  época  não  era  aritmetizada,  e  essa  proposta  pode  ser  um 
reflexo  do  pensamento  corrente,  que  Platão  pretende  expor  e  sistematizar, 
expandindo o universo da matemática para incluir nele o espaço abstrato. O que os 
números  não  permitem  conhecer  –  o  tamanho  da  linha  sobre  a  qual  construir  um 
quadrado  de  área  dupla  –  pode  ser  explicado  por  figuras:  mostrar  a  linha  [...]. 
Servimo-nos  desse  exemplo  para  enfatizar  que  uma  das  consequências  mais 
importantes  da  descoberta  dos  incomensuráveis  é  a  separação  do  universo  das 
grandezas  do  universo  dos  números.  Se  não  sabemos  calcular,  resta-nos  mostrar. 
(ROQUE, 2012, p.147) 

Apenas três dos treze livros que compõem os  Elementos falam exclusivamente sobre 

números: VII, VIII e IX. Neles, Euclides trata da questão numérica da mesma forma que trata 

a geometria em seus outros livros: partindo de definições e axiomas e seguindo  argumentos 

lógicos para apresentar suas conclusões. 

A  definição  de  número  dada  por  ele  era  baseada  na  multiplicidade  e  divisibilidade, 

consonante  com  a  visão  de  Aristóteles  quando,  sendo  discípulo  de  Platão,  escreveu  a 

Metafísica.  Para  eles  a  unidade  não  era  um  número,  mas  uma  entidade  a  partir  da  qual  os 

números se originavam, sendo todos múltiplos da unidade. Também as frações não exatas não 

eram  números,  mas  razões  entre  números.  Assim,  a  divisibilidade  compreendia  que  uma 

comparação entre 6 e 2, por exemplo, explicitava que 2 era “parte” do 6, mas a comparação 

entre 5 e 2 não concluía nada. Do mesmo modo, a razão entre 4 e 6 permitia concluir que 2 

 
 
 
33 

era “parte” comum de 4 e 6. Quando dois números não possuíam “parte” comum, eram ditos 

primos entre si.  

Esse  ponto  de  vista  é  muito  semelhante  à  visão  pitagórica  de  número.  Desse  modo, 

fica explícito que a matemática mais abstrata, distanciada dos problemas cotidianos, tratava os 

números  como  hoje trata a aritmética dos inteiros. As outras relações entre quantidades que 

resultavam  em  razões  não 

inteiras  ou  em  resultados 

irracionais  eram  estudadas 

geometricamente,  mas  não  faziam  parte  da  compreensão  do  conceito  de  número.  A  própria 

ideia de razão era difusa, não havendo uma definição para, por exemplo, a razão 5:2, já que 

esse tipo de proporção só seria tratado geometricamente e, para isso, precisaria ser comparada 

a outras duas razões, como 2:1 e 5:1.  

Essa  distinção  gerava  uma  cisão  entre  o  que  Aristóteles  chamava  de  pluralidade 

(números  inteiros)  e  o  que  chamava  de  magnitude  (racionais  não  inteiros  e  irracionais). 

Assim, do ponto de vista da complementaridade, pode-se dizer que tudo que era considerado 

pluralidade  a  partir  de  suas  características 

intensionais  podia  ser  contraposto  por 

características extensionais. Essa complementaridade era garantida por um subterfúgio lógico: 

os  modelos  que  gerassem  resultados  diferentes  da  definição  dada  para  número,  em  vez  de 

fomentarem  um  questionamento  dessa  definição,  eram  excluídos  do  grupo  de  modelos 

relacionados ao conceito. Em outras palavras, esse subterfúgio é semelhante ao que ocorre na 

parábola que conta que um matemático, ao encontrar um cisne negro conhecendo a definição 

de que todos os cisnes são brancos, afirma: “Isso não é um cisne”. 

Como veremos a seguir, esse subterfúgio não poderia ser sustentado indefinidamente. 

Séculos depois a álgebra geométrica e a geometria analítica uniriam os diferentes modelos de 

aplicação numérica, tornando impossível seguir seus estudos sem uma redefinição do conceito 

de número. Muito antes disso, entretanto, algumas questões filosóficas já trariam argumentos 

para esse debate. 

O livro V de Euclides era exclusivamente dedicado ao estudo de razões e proporções e 

sumariamente creditado a Eudoxo, discípulo de Platão. Traduzindo para a linguagem atual, a 

teoria das proporções de Eudoxo afirmava que quatro grandezas de mesma natureza (a, b, c e 

d) possuíam a mesma razão de proporção se, para todo m e n inteiros positivos, temos que: 

•  ma < nb implica em mc < nd 

•  ma > nb implica em mc > nd 

•  ma = nb implica em mc = nd 

 
 
 
34 

Observando  essa  definição  de  proporção  com  olhos  atentos,  pode-se  perceber  que, 

sendo b = d, então temos necessariamente a = c. Em outras palavras, podemos afirmar não só 

que a razão a:b é igual à razão c:d como também que dadas duas razões, podemos saber qual é 

maior.  Assim,  a  teoria  das  proporções  de  Eudoxo  explicita  exatamente  a  relação  de  ordem 

presente  nos  números  racionais  que  serviria  futuramente  de  base  para  a  definição  dos  reais 

dada por Dedekind5.  

Essa  comparação  entre  duas  razões  para  saber  qual  é  maior  poderia  ser  interpretada 

como uma comparação entre o número de vezes que b cabe em a e o número de vezes que d 

cabe em c, mas esse tipo de interpretação fugia do modelo geométrico não algébrico da época, 

que mantinha as frações fora do escopo numérico. Independente disso, essa relação de ordem 

aproximava  as  frações  do  conceito  de  número,  já  que  poderiam  não  só  representar 

quantidades  (apresentando  uma  similaridade  com  o  número  cardinal)  como  também 

apresentavam ordenação.  

Ainda assim, essa separação entre números e magnitudes (ou grandezas) não resolvia 

todas as questões filosóficas da época: 

Os Pitagóricos tinham postulado que o número em toda sua pluralidade era a matéria 
básica dos fenômenos; esse atomismo numérico, lindamente ilustrado na geometria 
dos  números  figurativos,  tinha  sido  atacado  pelos  seguidores  de  Parmênides  [...]. 
Dentre  os  discípulos  de  Parmênides  o  mais  conhecido  foi  Zeno  que  enunciou 
argumentos  para  provar  a  inconsistência  dos  conceitos  de  multiplicidade  e 
divisibilidade. O método adotado por Zeno era dialético, antecipando Sócrates nesse 
modo  indireto  de  argumento:  partindo  das  premissas  de  seus  oponentes,  ele  as 
reduzia ao absurdo. (BOYER, 1974, p. 55) 

Segundo  Parmênides,  o  mundo  seria  imutável,  o  espaço  indivisível  e  o  tempo 

permanente.  Os  paradoxos  de  Zeno  buscavam  mostrar  que  as  coisas  não  poderiam  ser 

divisíveis e muito menos ser formadas pela pluralidade de uma unidade indivisível. Ao supor 

a divisibilidade do tempo em  instantes, Zeno concluía por exemplo  que  uma flecha lançada 

estaria  em  repouso  em  cada  instante  e,  portanto,  não  poderia  atingir  seu  alvo.  Ao  supor  a 

divisibilidade  do  espaço,  Zeno  demonstrava  que  essa  divisão  gerava  infinitos  pedaços  e, 

supondo que o tempo para percorrê-los seria também infinito, concluía que era impossível sair 

de um lugar e chegar a outro.   

Os  paradoxos  de  Zeno  demonstravam  por  absurdo  a  divisibilidade  do  tempo  e  do 

espaço.  O  conhecimento  científico  de  hoje  resolve  os  dois  paradoxos  citados  acima 

respectivamente a partir dos conceitos de velocidade instantânea e limite da soma das séries 

harmônicas. Assim, embora tais paradoxos não tivessem naquela época relação alguma com o 

5  Essa  afirmação  pode  ser  encontrada  em  LOPES  (2006,  p.2),  onde  podem  ser  vistas  outras  construções  dos 
números reais. Para esse trabalho estudaremos apenas as construções de Cantor, Dedekind e Conway. 

 
 
                                                           
35 

conceito de limite, os questionamentos levantados por eles foram os mesmos que motivaram 

os estudos relacionados ao limite e à divisão do contínuo. 

Alguns historiadores defendem a tese de que a teoria das proporções de Eudoxo teria 

sido gerada como um estudo que buscava refutar as ideias de Parmênides e seus discípulos. A 

apresentação  do  tempo  como  linear  e  ao  mesmo  tempo  instantâneo  é  uma  ideia  facilmente 

comparável à definição Euclidiana de reta como linha contínua, mas que pode ser dividida em 

pontos adimensionais. Ao relacionar o contínuo do tempo com o contínuo da reta e o instante 

adimensional com o ponto, Zeno concluíra que o movimento era algo impossível da mesma 

forma que Euclides concluíra que medidas de segmentos não poderiam ser representadas por 

números. 

O legado desses questionamentos perdurou na discussão dos conceitos de continuidade 

e  divisibilidade,  nos  conceitos  de  grandezas  comensuráveis  ou  incomensuráveis  e  nos 

conceitos de números racionais e irracionais. 

Os pitagóricos tinham assumido que o espaço e o tempo podem ser pensados como 
constituídos  de  pontos  e  instantes;  mas  o  espaço  e  o  tempo  têm  também  uma 
propriedade mais fácil de intuir do que de definir, conhecida como continuidade. Os 
elementos  terminais,  que  constituíam  uma  pluralidade,  de  um  lado  eram  supostos 
como  possuindo  as  características  da  unidade  geométrica  –  o  ponto  –  e  de  outro 
como possuindo certas características de unidades numéricas. (BOYER, 1974, p. 55) 

A dicotomia causada pela divisibilidade e incomensurabilidade, particularmente em se 

tratando  do  contínuo,  estavam  longe  de  ser  resolvidas  axiomaticamente.  O  que  ocorreu  em 

seguida  foi  o  desenvolvimento  de  uma  série  de  métodos  matemáticos,  muitos  provenientes 

dos  Elementos,  mas  que  ampliavam  o  incômodo  causado  pela  ausência  de  um  número  que 

representasse  uma  quantidade  racional  não  inteira  ou  irracional,  principalmente  ao  associar 

medidas de segmentos a valores numéricos. 

O desenvolvimento de técnicas de resolução de problemas geométricos como  os que 

seriam propostos por Arquimedes a seguir, carecia de interpretações aritméticas ou algébricas. 

A  filosofia  e  a  matemática  teórica  eram  arte  superior,  ao  passo  que  os  cálculos  da  vida 

cotidiana compunham um conhecimento menor, das classes mais baixas. Entretanto, mesmo 

buscando se desvencilhar da aplicabilidade de suas descobertas à vida prática, o pensamento 

grego axiomático era campo fértil para contradições. 

O  chamado  “método  da  exaustão”,  que  se  baseava  em  inscrever  e  circunscrever 

polígonos em figuras curvas, aumentando o número de lados poligonais tanto quanto se queira 

até obter a linha limite, foi usado por Arquimedes para encontrar a área do círculo a partir de 

seu  diâmetro  (o  que  hoje  entende-se  como  uma  busca  para  aproximar  o  valor  de  π), 

 
 
 
 
36 

estabelecendo  assim  a  primeira  aplicação  geométrica  do  que  hoje  conhecemos  como  o 

conceito matemático de limite.  

Ao demonstrar que algo que aumenta infinitamente (por exemplo o número de vértices 

de  um  polígono)  pode  ainda  assim  ser  limitado  (e  tender  continuamente  a  uma  forma 

circular),  Arquimedes  tornara  as  ideias  de  infinito  e  de  continuidade,  mesmo  abstratas, 

aplicáveis.  

A Matemática havia chegado a um ponto do caminho repleto de bifurcações. Euclides, 

ao  organizar  todo  o  conhecimento  da  época  em  seus  Elementos,  reescrevera  a  geometria  de 

forma axiomática, tornando suas técnicas irrefutáveis. A álgebra assumia então um papel de 

“álgebra  geométrica”,  algo  anterior  à  geometria  algébrica  atual  e  na  qual  os  problemas  que 

hoje seriam resolvidos por equações eram tratados através de construções mecânicas. A teoria 

dos números se mantinha estudando os padrões dos inteiros e de seus múltiplos e divisores, de 

modo que quaisquer outras entidades matemáticas, mesmo possuindo características comuns 

ao conceito de número, eram descaracterizadas se não pudessem representar quantidades no 

sentido  mais  concreto  da  palavra.  Havia  ainda  a  Astronomia,  a  Economia,  a  Mecânica,  os 

estudos sobre movimento e sobre a trigonometria, além de inúmeras aplicações da matemática 

cotidiana, que se desenvolvia cada vez mais sem preocupações com axiomas e postulados e 

independente das questões filosóficas que decorriam de suas descobertas.  

1.4 Números que não representam quantidades 

A  segunda  metade  do  período  da  hegemonia  grega  foi  fortemente  marcado  por 

intervenções  militares.  O  intervalo  de  tempo  conhecido  como  helenístico  presenciou  as 

guerras  do  Peloponeso,  a  expansão  do  império  Macedônico  e  a  ascensão  de  Alexandre 

Magno, que expandiu seus domínios até as proximidades da Índia, tendo conquistado o Egito 

e a Pérsia. A cidade de Alexandria se tornaria então o epicentro do conhecimento da época e 

sede  de  uma  das  mais  importantes  bibliotecas  da  história.  O  império  Alexandrino  fora 

responsável não só pela expansão da cultura grega como também pelo sincretismo das outras 

culturas que se desenvolviam ao redor de seu império.  

Um  dos  nomes  mais  importantes  da  história  dos  números  desse  período  veio  dessa 

cidade.  Diofanto  é  tido  como  um  dos  pais  da  Álgebra,  principalmente  por  representar  com 

abreviações  os  valores  das  grandezas  que  desejava  desvendar,  transformando  a  álgebra 

retórica  das  receitas  encontradas  nas  tábuas  e  papiros  antigos  em  uma  álgebra  sincopada 

(ROQUE, 2012, pp. 222 - 223). 

 
 
 
37 

A álgebra de Diofanto não pode ser ainda considerada simbólica, pois não era capaz 

de  representar  por  símbolos  tanto  as  incógnitas  quanto  os  parâmetros,  as  variáveis  e  as 

operações. Entretanto, ele foi o primeiro matemático a reconhecer as frações como números e 

também  a  operar  com  números  negativos,  mesmo  não  os  reconhecendo  como  quantidades 

reais.  Ao  tratar  pelas  mesmas  propriedades  tanto  os  números  quanto  as  quantidades  que  se 

desejava descobrir, esse desenvolvimento primeiro da Álgebra trazia questionamentos sobre a 

interpretação dos resultados não naturais. 

A origem da regra dos sinais é atribuída geralmente a Diofantes6 de Alexandria (fim 
do século III d.C). Esse autor não faz qualquer referência aos números negativos. No 
entanto, no início do Livro I da sua "Aritmética" (Diofantes), aludindo sem dúvida 
ao desenvolvimento do produto de duas diferenças, ele escreve: "O que está em falta 
multiplicado pelo que está em falta dá o que é positivo; enquanto que o que está em 
falta  multiplicado  pelo  que  é positivo,  dá  o  que  está  em  falta”.  (GLAESER,  1985, 
p.10) 

Desde  Euclides  havia  a  concepção  de  que  magnitude  e  pluralidade  eram  conceitos 

distintos,  absolutamente  disjuntos,  e  que  caracterizavam  essencialmente  a  Geometria  e  a 

Aritmética.  Seria  papel  da  Álgebra  criar  uma  ponte  entre  essas  ciências,  principalmente  ao 

tratar a Geometria de forma métrica e a Aritmética de forma analítica. Tais tratamentos não 

tinham o caráter filosófico desejável para atingir o rigor matemático de Euclides, mas também 

é  verdade  que  muita  geometria  havia  sido  e  ainda  era  feita  sem  o  rigor  da  régua  e  do 

compasso  (inclusive  por  Arquimedes)  e  que  o  desenvolvimento  da  mecânica  fomentado  em 

grande  parte  pelas  atividades  militares  havia  sido  campo  fértil  para  o  estudo  de  muitas 

aplicações geométricas que não figuravam nos Elementos.  (GOMEZ, 1999, p. 91) 

Assim, mesmo não sendo um estudo filosófico, principalmente por estar relacionado a 

questões  concretas,  o  desenvolvimento  da  álgebra  tornava  inegável  o  fato  de  que  existiam 

outras  entidades  no  escopo  matemático  que  se  comportavam  exatamente  como  os  números: 

eram operáveis, suas operações mantinham as propriedades daquelas efetuadas entre naturais, 

eram  ordenáveis  e  apresentavam  um  tipo  de  cardinalidade,  já  que  serviam  para  referenciar 

quantidades.   

Nesse ponto do estudo faz-se necessário uma pausa que nos permita analisar de forma 

crítica  os  dados  históricos  desse  período.  As  designações  mais  atuais  marcam  o  fim  do 

período helenístico a partir do início do Império Romano, creditando a isso uma mudança no 

dogma do pensamento filosófico que durou até a queda de Constantinopla, marcando assim o 

fim  da  Idade  Antiga  (ou  Antiguidade)  e  o  início  da  Idade  Média.  Essa  nova  era,  não  raro 

6 Glaeser utiliza o nome “Diofantes” como variante para “Diofanto”. Nesse texto seguiremos o padrão de 
Dantzig, mantendo a grafia “Diofanto”. 

 
 
 
 
                                                           
38 

denominada  de  Idade  das  Trevas,  seria  marcada  por  uma  ausência  total  de  pensamento 

científico que teria sido encerrada pelo Renascimento.  

Sobre  a  Idade  Média,  Roque  (2012,  p.25)  ressalta  que  “esse  período  foi  visto  como 

uma  época  estacionária,  a  ‘idade  das  trevas’,  marcada  pelo  dogmatismo  religioso,  pelo 

misticismo e pelo abandono do raciocínio físico”. A autora nos lembra que essa conceituação 

foi  dada  a  posteriori  e  que  por  isso  sugere  uma  visão  depreciativa,  proveniente  justamente 

daqueles que, vivendo no renascimento, se consideravam na Idade da Razão. 

O trecho abaixo serve de exemplo do ponto de vista a partir do qual tradicionalmente 

esse período é tratado: 

O  pensamento  grego  estava  apenas  emergindo  de  um  estado  plástico  quando  se 
instalou  o  período  de  decadência.  Nesses  dias  decadentes  da  cultura  helênica  duas 
pessoas destacaram-se. Ambos viveram no séc. III da nossa era, ambos nasceram em 
Alexandria, ambos espalharam as sementes de novas teorias [...]. Os “porismas” de 
Papo anteciparam a Geometria Projetiva, e os problemas de Diofanto prepararam o 
terreno para a moderna teoria das equações [...]. Mas Diofanto foi o último lampejo 
de uma vela que se apagava. Sobre o mundo ocidental estendeu-se a longa noite da 
Idade  Média.  As  sementes  da  cultura  helênica  estavam  destinadas  a  germinar  em 
solo estrangeiro. (DANTZIG, 1970, p. 81) 

Esse  tratamento  histórico  retroativo  tradicional  pouco  reconhece  como  essencial  o 

desenvolvimento algébrico que ocorreu profundamente no período helenístico e em parte da 

idade média, vindo não só de Diofanto como também das culturas externas à Europa. O solo 

estrangeiro  citado  por  Dantzig  se  refere  aos  povos  árabes,  chineses  e  indianos,  cujo 

desenvolvimento científico traria  conceitos revolucionários  que seriam  de suma importância 

para  a  matemática  Europeia  futura.  Entretanto,  retomando  os  dogmas  filosóficos  gregos,  é 

necessário  notar  que  tais  ideias  eram  apresentadas  por  meio  da  resolução  de  problemas 

cotidianos,  sendo  assim  caracterizadas  -  de  acordo  com  o  pragmatismo  grego  -  como 

atividade intelectual menor. 

Sendo  a  história  contada  sempre  pelas  classes  dominantes  e  tendo  a  sociedade 

renascentista  a  intenção  de  se  distanciar  do  período  anterior,  considerado  bárbaro,  é 

compreensível  que  o  seu  legado  histórico  busque  associar  a  Idade  da  Razão  ao  pensamento 

filosófico  rigoroso  de  Platão,  fundado  na  busca  pela  verdade.  Assim,  justifica-se  que  o 

movimento  de  resgate  da  cultura  grega  que  sugeria  o  protagonismo  contínuo  da  Europa  no 

desenvolvimento  científico  propusesse,  em  prol  do  conhecimento  filosófico  puro,  uma 

negligência de tudo que se desenvolvera de forma prática. Essa atitude era consonante com a 

exaltação  do  antigo  pensamento  grego  (presente  na  matemática  Euclidiana)  e  do  atual 

renascimento europeu da razão se sobrepujando às ciências dos outros povos, de característica 

predominantemente empírica. (ROQUE, 2012, pp. 20 – 23) 

 
 
39 

Vale  ressaltar  aqui  que  o  pano  de  fundo  desse  debate  nos  remete  novamente  às 

discussões  acerca  do  tipo  de  conhecimento  que  a  matemática  representa,  se  empírico  ou  a 

priori. O que esse período nos mostra é que o movimento reflexivo entre a teoria e a prática 

aparecendo como corresponsáveis no desenvolvimento de novas abordagens das matemáticas 

indica a importância da complementaridade na compreensão de tais saberes. Roque (2012, p. 

214) nos lembra que “o mais importante na história da matemática árabe é o fato de ela ser 

exemplar para mostrar que a separação entre teoria e prática não é produtiva quando se deseja 

compreender  as  transformações  ocorridas  na  matemática  medieval”.  Assim,  a  matemática 

hindu-arábica  serve  como  exemplo  do  quanto  os  aspectos  extensionais  dos  conceitos 

desenvolvidos funcionam como processo de elaboração e reelaboração contínua dos aspectos 

intensionais. 

A  matemática  desenvolvida  no  oriente  nesse  período  era  composta  por  estudos 

aplicados (como os astronômicos, por exemplo) onde se misturavam elementos da matemática 

grega  com  técnicas  próprias  da  matemática  já  desenvolvida  naquela  região,  o  que  incluía  o 

estudo  do  calendário  e  o  sistema  posicional  decimal.  Desses  tratados,  o  mais  antigo  que 

chegou até nós foi escrito por Aryabhata. Era todo escrito em versos e de difícil compreensão, 

tendo  sido  amplamente  comentado  e  explicado  por  um  autor  de  nome  Bhaskara  I7  em  629 

d.C. Na mesma época, outro tratado famoso seria escrito por Brahmagupta, tendo resultados 

significativos no conceito de número. 

O aspecto mais inovador [do tratado de Aryabhata] é a sistematização das técnicas 
de cálculo, que constituem uma prática chamada “ganita”, concebida como o estudo 
dos  métodos  de  cálculo  em  geral  [...].  Um  tratado  astronômico  contemporâneo  do 
comentário de Bhaskara I foi escrito pelo astrônomo Brahmagupta, em 628. Um dos 
capítulos  matemáticos  de  seu  tratado  é  dedicado  completamente  à  “ganita”.    [...] 
Contudo,  havia  também  um  capítulo  dedicado  a  um  outro  tipo  de  matemática  que 
compreendia análises envolvendo o zero, os negativos e os positivos, as quantidades 
desconhecidas...” (ROQUE, 2012, p. 239). 

Roque (2012, p. 247), em sua análise crítica dos relatos históricos tradicionais, ressalta 

que “entre os séculos VIII e XII a cidade de Bagdá era um dos maiores centros científicos do 

mundo,  e  seus  matemáticos  tinham  conhecimento  tanto  das  obras  gregas  quanto  das 

orientais”. O principal nome da matemática dessa época foi Al-Khwarizmi, autor do Tratado 

sobre  o  cálculo  da  al-jabr  e  al-muqabala  que  consistia  em  um  estudo  sistemático  da 

resolução de equações lineares e quadráticas.  

7 Esse Bhaskara é frequentemente chamado de Bhaskara I, para diferenciá-lo do outro Bhaskara, mais famoso, 
que viveu no século XII e a quem é associado, no Brasil, o método de resolução das equações quadráticas. 
(ROQUE, 2012, p. 238). 

 
 
 
 
                                                           
40 

Assim, a maior parte do desenvolvimento algébrico ocorrido nos primeiros séculos da 

nossa  era  veio  dos  árabes,  de  onde  provêm  também  as  palavras  álgebra,  algarismo  e 

algoritmo, adaptadas do livro de Al-Khwarizmi. No campo da teoria dos números, os avanços 

gerados pela nova álgebra foram incontáveis.  

O  sistema  numérico  hindu  continha  um  símbolo  para  representar  o  nada,  que  hoje 

chamamos de zero e que é a peça  chave do sistema posicional, a partir do qual  era possível 

contar até infinito com uma quantidade finita de algarismos, tornando o infindável um pouco 

mais  acessível.  Os  árabes  já  haviam  estudado  o  conceito  do  zero  e  o  desenvolvimento  dos 

números  inteiros  negativos,  simétricos  aos  naturais,  com  a  função  de  representar  dívidas  e 

faltas. Sabe-se também que os chineses utilizavam bastões de cores diferentes para representar 

quantidades presentes ou faltantes. 

Embora os antigos  babilônicos utilizassem um  símbolo para representar casas vazias 

na  numeração,  a  noção  do  zero  como  um  número  só  surge  quando  ele  se  relaciona  com  a 

operação  da  subtração,  como  1  –  1  =  0.  Determinar  a  origem  do  zero  é  um  trabalho  tão 

complexo  quanto  contar  a  história  dos  números,  pois  seria  necessário  compreender  os 

diversos contextos aos quais ele se relaciona. (ROQUE, 2012, p. 56). 

Durante séculos os matemáticos se impressionaram com o zero absoluto, abaixo do 
qual  nada  se  poderia  conceber.  Isto  os  impediu  de  manejar  com  facilidade  o  zero 
origem,  marcado arbitrariamente sobre  um eixo orientado. Muitos são os autores a 
afirmar  que  "nada  poderia  ser  mais  imóvel  que  a  imobilidade".  Para  descobrir,  a 
partir  daí,  o  conceito  de  velocidade  negativa,  foi  necessária  toda  uma  construção 
intelectual, que só seria verdadeiramente possível muito depois. (GLAESER, 1985, 
p. 6) 

O nascimento do zero como representante da quantidade nula é um marco na história 

dos números, não só por permitir uma compreensão mais específica da relação de ordem entre 

os  positivos  e  negativos  como  também  por  colocar  algo  anterior  à  unidade  no  escopo 

numérico.  Lembrando  que  a  unidade  grega  não  era  vista  como  um  número,  mas  como  uma 

entidade a partir da qual as pluralidades se constroem, é possível perceber que a concepção do 

zero e dos opostos aos naturais permitiria a inclusão não só dos negativos como também das 

quantidades  entre  zero  e  um  no  estatuto  de  número.  Essa  nova  concepção  abriria  espaço 

simultaneamente para construção dos dois primeiros conjuntos que se estendem para além dos 

naturais: os inteiros e os racionais. 

A introdução conceitual dos números relativos foi um processo surpreendentemente 
lento.  Durou  mais  de  1500  anos,  da  época  de  Diofantes  aos  nossos  dias!  Durante 
todo  esse  tempo,  os  matemáticos  trabalharam  com  números  relativos,  tendo  deles 
apenas uma compreensão parcial, com espantosas lacunas. (GLAESER, 1985, p.4) 

Foi  próximo  à  época  do  Renascimento  que  a  civilização  Europeia  retomou  seu 

desenvolvimento  científico,  tendo  tido  contato  com  grande  parte  dos  conhecimentos 

 
 
41 

desenvolvidos  em  outras  terras  a  partir  dos  fugitivos  de  Constantinopla,  das  cruzadas,  e  do 

intercâmbio  cultural  de  alguns  matemáticos  expoentes.  Um  dos  livros  mais  conhecidos  do 

período  pré-renascentista  foi  o  Liber  Abaci,  escrito  por  Leonardo  Fibonacci  em  1202.  Foi 

nesse  período  que  surgiram  as  primeiras  escolas  como  as  conhecemos  hoje  e  os  livros  de 

cálculo  (como  o  Liber Abaci,  livro do ábaco) consagraram pela Europa  o sistema numérico 

indo-arábico que utilizamos.  

As  primeiras  universidades  (Paris,  Oxford  e  Bolonha)  se  originariam  ao  longo  desse 

século  XII,  contendo  em  seus  currículos  a  geometria  Euclidiana,  a  filosofia  Platônica  e  a 

mecânica  Aristotélica,  além  das  técnicas  algébricas  de  cálculo.  Entre  os  séculos  XII  e  XIV 

esse  conhecimento  foi  amplamente  difundido  abrindo  espaço  para  que,  como  ocorre 

naturalmente no mundo acadêmico, novas teorias começassem a surgir.  

Com  a  Idade  da  Razão,  as  ciências  voltariam  a  crescer  na  Europa  de  forma 

significativa,  impulsionadas  por  uma  busca  constante  de  novas  tecnologias  e  uma  série  de 

questionamentos  acerca  dos  conhecimentos  tradicionais  envolvendo  o  movimento,  a 

Mecânica, a Astronomia e a forma do sistema solar. A nova concepção numérica e a difusão 

do  conhecimento  a  partir  das  escolas  e  das  universidades  deixavam  claro  que  a  concepção 

antiga de quantidade e magnitude como objetos distintos estava chegando ao fim.  

1.5 Novas definições acerca do conceito de número 

Dentre  as  novas  teorias  geradas  nas  universidades,  a  mais  importante  para  o  estudo 

sobre  os  números  viria  dos  italianos  Girolamo  Cardano  (1501  –  1576),  Niccolo  Fontana, 

conhecido  como  Tartaglia, (1500  – 1557) e  Lodovico Ferrari (1522  – 1565) cujos  trabalhos 

apresentaram  pela  primeira  vez  cálculos  utilizando  raízes  quadradas  de  números  negativos, 

utilizados  na  formulação  de  um  método  para  resolução  de  equações  do  terceiro  grau.  Seu 

conterrâneo Rafael Bombelli (1526 – 1572) foi quem conseguiu utilizar o método e realmente 

operar com essas raízes, dando origem  ao que seriam os números imaginários.  Foi também 

Bombelli quem primeiro descreveu uma medida incomensurável como uma soma de frações 

contínuas, exemplificado a seguir: 

√2 = 1 +

2 +

2 +

1

1

1

2 +

1
2 + ⋯

 
 
 
 
 
 
42 

A  partir  do  trabalho  de  Bombelli,  que  também  reuniu  os  métodos  de  resolução  dos 

diferentes  tipos  de  equações  quadráticas  em  uma  única  fórmula,  teria  início  a  álgebra 

simbólica, marcada pelo livro Introdução à arte analítica do francês François Viète (1540 – 

1605).  O  pensamento  matemático  da  época  podia  então  ser  visto  como  uma  releitura  da 

matemática  grega,  baseado  no  Humanismo  Aristotélico8,  agora  amplamente  desenvolvido, 

englobando os mais diversos campos.  

Essa  retomada  do  pensamento  grego  se  dava  de  forma  contraditória,  partindo  de  um 

campo geométrico bem definido por Euclides e contrastando com o desenvolvimento de uma 

série de técnicas de cálculo sem qualquer preocupação com um método axiomático.  

Um sinal claro do rompimento com os axiomas aritméticos presentes em Euclides é a 

definição dada por Simon Stevin (1540 – 1620), que afirma que “número é aquilo pelo qual se 

explica a quantidade de alguma coisa". Stevin afirma ainda que não existe essa distinção entre 

os racionais, os irracionais, os inteiros ou quaisquer outros, havendo entre os números uma tal 

excelência e coerência que com eles era possível medir qualquer coisa. (GLAESER, 1985, p. 

12)  

Ele  não  se  preocupa  em  provar  que  os  números  decimais  "rompidos"  (isto  é, 
fracionários), irracionais, etc., intervêm efetivamente como símbolos de medida. Ele 
chega  a  refutar  a  tese  de  Euclides,  para  o  qual  a  unidade  não  seria  um  número. 
Todavia o número negativo isolado não está em sua lista. Ele nada afirma sobre seu 
direito  de  existir  como  símbolo  de  quantidade.  Que  significa  este  silêncio? 
(GLAESER, 1985, p. 13) 

A definição de número dada por Stevin denota que a notação decimal unia a unidade 

às suas partes, comensuráveis ou não com ela, por mais contraditório que isso possa parecer. 

A  nova  representação  numérica  derrubava  a  resistência  grega  em  separar  quantidades  de 

grandezas. Entretanto, os avanços acadêmicos - principalmente algébricos - estavam à frente 

dessas  novas  definições,  que  por  sua  vez  negligenciavam  os  negativos  e  sequer  citavam  os 

complexos.  

A  compreensão  de  número  como  forma  de  contar  elementos  de  um  conjunto  não  se 

aplicava  aos  números  negativos  e  tão  pouco  às  frações,  embora  essas  também  fossem 

chamadas de números. A ideia de número como medida de um segmento sobre a unidade não 

se aplicava aos incomensuráveis. Os números imaginários, por sua vez, tinham uma aplicação 

puramente  algébrica,  sem  qualquer  relação  com  a  geometria  ou  com  qualquer  outra  ideia 

minimamente  concreta.  Ainda  assim  o  modelo  de  pensamento  grego  (abstrato,  axiomático) 

era premissa para a álgebra simbólica (que geraria a análise) e, posteriormente, para o estudo 

dos infinitesimais (que geraria o cálculo), ampliando a demanda por novas definições. 

8 A corrente filosófica aristotélica e sua concepção de número serão retomadas posteriormente. 

 
 
                                                           
43 

Dantzig  (1970,  p.  84)  explica  que  “o  ponto  crucial  na  história  da  Álgebra  foi  um 

ensaio feito no final do século XVI por um Francês, Viète, que escreveu sob o nome latino de 

Franciscus Vieta”. A proposta de Viète incluía basicamente o uso de vogais para representar 

magnitudes  desconhecidas  e  consoantes  para  magnitudes  dadas.  Embora  existam  debates 

sobre a paternidade da Álgebra (se Diofanto, Al-Khwarizmi, Cardano ou Viète), vale ressaltar 

que esse uso simbólico permitiu que essa área se desvencilhasse das ambiguidades típicas da 

fala  humana  e  se  aproximasse  de  uma  linguagem  mais  linear,  se  encaminhando  para  uma 

disciplina mais abstrata e generalizadora.  

Existe uma clara analogia entre a história da Álgebra e a da Aritmética. Nesta, como 
vimos,  a  humanidade  lutou  por  milhares  de  anos  com  uma  numeração  inadequada 
por falta de símbolos para o nada. Na outra, a ausência de uma notação geral reduziu 
a Álgebra a uma coleção de regras aleatórias para a solução de equações numéricas. 
Assim  como  a  descoberta  do  zero  criou  a  aritmética  de  hoje,  a  notação  literal 
introduziu uma nova era na história da Álgebra. (DANTZIG, 1970, p. 85) 

Sabe-se  que  tanto  o  zero  quanto  o  uso  de  notações  gerais  para  quantidades 

desconhecidas têm sua origem nos primórdios matemáticos. O que Dantzig coloca aqui são a 

formalização e expansão do uso desse conteúdo academicamente, permitindo uma revolução 

científica consonante com o que hoje consideramos como ciência e que seria formalizada por 

Decartes alguns anos depois.   

Essa revolução na linguagem algébrica alterava o tipo de raciocínio matemático, uma 

vez  que  para  operar  com  quantidades  desconhecidas  deixa-se  de  lado  o  pensamento 

geométrico sintético de construção da solução dos problemas para admitir-se um pensamento 

analítico de observação do que ocorre com a solução caso ela exista. 

Essa  alteração  permitiu  muitos  outros  avanços:  o  uso  da  trigonometria  independente 

do  triângulo  retângulo  gerou  as  fórmulas  de  prostaférese,  também  publicadas  por  Viète  e 

amplamente  utilizadas  pela  astronomia,  ciência  em  grande  ascensão.  Na  Inglaterra,  John 

Napier (1550 – 1617) desenvolvia outro método de transformação de produtos em somas: os 

logaritmos. Uma série de livros dessa época se apresentam recheados de tabelas com números 

representando  logaritmos,  senos,  cossenos  e  tangentes  com  aproximações  de  muitas  casas 

decimais  sem  haver  um  questionamento  acerca  da  possibilidade  de  esses  números 

apresentarem  ou  não  uma  representação  finita.  Os  matemáticos  lutavam  por  aproximações 

pertinentes, inclusive para o π, mas não sabiam afirmar se essa busca atingiria um valor exato 

ou se esse valor, escrito em notação decimal ou na forma de frações contínuas, se estenderia 

até o infinito. 

O problema das infinidades havia sido resgatado dos debates gregos, mas era discutido 

aqui com um rigor bastante distante do processo axiomático. Dantzig (1970, p. 120) ressalta 

 
 
 
 
44 

que  “os  métodos  improvisados,  inaugurados  por  Kepler  e  Cavalieri,  tiveram  continuação, 

apenas com um pretenso refinamento de Newton e Leibiniz, de Waliis, o inventor do símbolo 

da infinidade, dos quatro Bernoulli, de Euler, de d’Alembert”. 

Os  estudos  astronômicos,  mecânicos  e  físicos  propunham  utilidades  para  o  infinito, 

mas passavam longe do debate filosófico e da busca por definições consistentes: 

Eles  tratavam  com  os  infinitésimos  como  sendo  fixos  ou  variáveis,  segundo  as 
exigências do problema; manipulavam aleatoriamente as sequências infinitas, faziam 
malabarismos  com  os 
tratavam  séries  divergentes  como  se  estas 
obedecessem a todas as regras de convergência. Definiam seus termos vagamente e 
usavam  seus  métodos  livremente,  e  a  lógica  de  seus  argumentos  era  construída  de 
modo a adaptar-se aos ditames de sua intuição. (DANTZIG, 1970, p.120) 

limites, 

A  inauguração  dos  tais  métodos  improvisados  citada  anteriormente  se  refere  ao 

Astronomia Nova, publicado em 1609 por Johannes Kepler onde formula, de forma intuitiva, 

a ideia de que o eixo com extremos entre um planeta e o sol varre áreas iguais em intervalos 

de  tempos  iguais.  Essa  afirmação,  embora  aparentemente  simples,  remonta  aos  antigos 

paradoxos  do  movimento  e  à  divisão  do  contínuo  em  partes  adimensionais  que  podem  ser 

somadas. Intuitivamente soa como dizer que a soma de muitos nadas resulta em alguma coisa. 

Fazendo o caminho inverso, o conceito do valor infinitesimal viria a tratar da divisão de uma 

grandeza dimensionada em infinitas grandezas que não tem dimensão alguma.  

Foi isso que fez Bonaventura Cavalieri, quando publicou em 1635 sua Nova geometria 

dos  indivisíveis  contínuos,  dando  força  ao  conceito  de  uma  partícula  infinitesimal  que  pode 

ser  tão  pequena  quanto  se  queira.  O  princípio  de  Cavalieri  afirma  que  os  volumes  de  dois 

sólidos estão a uma determinada razão se as áreas das secções paralelas à base feitas a uma 

mesma  altura  nos  dois  sólidos  mantêm  sempre  essa  mesma  razão.  As  secções  sucessivas 

citadas  aqui  conectam  o  princípio  desenvolvido  por  Cavalieri  à  questão  da  partícula 

infinitesimal. O conceito de infinitésimo começava a relacionar a álgebra e a aritmética com a 

geometria. 

Em  1629,  Pierre  de  Fermat  (1601  –  1665)  já  havia  escrito  um  tratado  chamado 

Introdução  aos  lugares  geométricos  planos  e  sólidos,  relacionando  equações  e  lugares 

geométricos. Em 1637 René Descartes (1596 – 1650) publicou seu Discurso sobre o método, 

onde um dos apêndices se chamava A geometria e cuja primeira seção chamava-se Como os 

cálculos  de  aritmética  se  relacionam  com  as  operações  de  geometria.  Essas  publicações 

dariam início ao que hoje chamamos de Geometria Analítica, relacionando de forma bilateral 

expressões algébricas e construções geométricas.  

Embora  na  Geometria  pudesse  não  ser  um  grande  problema  o  fato  de  o  lado  e  a 

diagonal de um quadrado representarem segmentos incomensuráveis (já que tal característica 

 
 
45 

não interfere na construção da figura), isso pode se tornar mais complicado quando se tenta 

descrever  o  problema  de  forma  analítica,  e  ainda  mais  complicado  quando  se  deseja 

representar essas medidas como coordenadas no plano. 

O  Discurso  sobre  o  método  propunha,  além  disso,  uma  série  de  questões  filosóficas 

acerca do que poderia ou não ser considerado um conhecimento novo. Esse livro se tornaria, 

com o tempo, o modelo de pensamento científico, colocando a lógica dedutiva que era a base 

do pensamento matemático como essencial na busca pela verdade. 

Para [o matemático] existe uma analogia chocante entre [o conjunto dos racionais] e 
o  conjunto  de  pontos  numa  linha  reta.  Aqui  também  o  conjunto  estende-se 
indefinidamente  em  ambas  as  direções.  Aqui  também  ele  pode  dizer  qual  de  dois 
elementos está à direita. Aqui também ele encontra a propriedade da compacidade9; 
pois entre dois pontos quaisquer ele pode introduzir um  terceiro, não importando a 
proximidade entre eles. (DANTZIG, 1970, p.101) 

Desse modo, quando cada relação e cada operação envolvendo duas variáveis passam 

a ser representadas por uma figura geométrica e cada ponto dessa figura passa a ser expresso 

por  um  par  de  números,  os  significados  do  que  é  número  e  de  quais  números  serão  usados 

para representar a incomensurabilidade, bem como os significados das relações intrínsecas ao 

conceito  de  número  (como  a  divisibilidade,  multiplicidade,  continuidade  ou  completude, 

densidade, 

incomensurabilidade,  senso  de 

infinitude,  etc.)  passam  a  ser  questões 

problemáticas que demandam definições atentas. 

Demoraria  um  século  para  que  essas  definições  começassem  a  surgir  e  antes  delas 

serem  formuladas, ainda  com  o pensamento cartesiano sendo  disseminado entre as ciências, 

outra ideia não tão definida de quantidade se faria presente. O domínio da religião perdia suas 

forças e teorias cristãs como o geocentrismo ruíam em 1687, quando Isaac Newton publicou o 

Philosophiae  naturalis  principia  mathematica,  onde  descreve  as  leis  para  o  movimento  dos 

corpos que são estudadas até hoje como as três leis de Newton. A base que fundamentava sua 

teoria  era  em  grande  parte  sintética  e  construída  geometricamente,  mas  os  argumentos 

utilizados provinham do que Newton havia chamado de análise infinita e que era o que hoje 

conhecemos como cálculo infinitesimal.  

Newton já havia enunciado seu teorema binomial há mais de dez anos, a partir do qual 

seria possível trabalhar com somas de séries infinitas construídas com expoentes irracionais. 

Antes disso acontecer, entretanto, a paternidade do cálculo seria discutida. O alemão Gottfried 

Wilhem  Leibniz  desenvolveria  ideia  semelhante  e  praticamente  simultânea,  publicando  em 

9 Em uma definição superficial, pode-se dizer que um conjunto é compacto sobre alguma propriedade quando, 
aplicada essa propriedade, ela pode também ser aplicada para todos os seus subconjuntos. Entretanto, a ideia 
evocada aqui por Dantzig se relaciona principalmente com o que entendemos por conjunto denso. 

 
 
 
 
                                                           
46 

1684  Um  novo  método  para  máximos  e  mínimos,  e  também  para  tangentes,  que  não  é 

obstruído por quantidades irracionais, demonstrando assim  seu domínio  sobre os conceitos 

base do cálculo: o contínuo infinitesimal (que não é obstruído por quantidades irracionais), a 

ideia de limite (obtida pela redução sistemática dos máximos e ampliação dos mínimos) e o 

conceito de derivada (pelo método das tangentes).  

Newton e Leibniz tinham entendido que a análise tratava de grandezas contínuas, tais 

como comprimentos e áreas, ao passo que a teoria dos números tratava do conjunto discreto 

dos números naturais e suas aplicações. (BOYER, 1974, p. 404). A influência dessas novas 

concepções numéricas pode ser analisada a partir do que Newton publicou em sua Aritmética 

Universal, em 1707.  

...entendemos  por  número  menos  uma  coleção  de  unidades  e  mais  uma  relação 
abstrata  de  uma  quantidade  qualquer  com  uma  outra  de  mesma  espécie,  que 
consideramos como a unidade. O número é de três espécies: o inteiro, o fracionário e 
o  surdo.  O  inteiro  é  medido  pela  unidade,  o  fracionário  por  um  submúltiplo  da 
unidade;  o  surdo  é  incomensurável  com  a  unidade.  (NEWTON,  1707,  apud 
COUSQUER E., 1984, p. 16810)  

Newton  definiu  ainda  os  números  positivos  como  sendo  maiores  do  que  nada  e  os 

negativos  como  sendo  menores  do  que  nada.    Essa  descrição,  com  toda  sua  dose  de 

matemática  intuitiva,  explicita  tanto  a  capacidade  de  Newton  (e  dos  matemáticos  de  sua 

época) de compreender a diferença essencial entre os diversos aspectos que um número pode 

obter quanto a ausência de importância que davam para o rigor dessas definições (no sentido 

contemporâneo). Nota-se aqui também que os imaginários ainda não faziam parte do que era 

considerado número e não havia clareza sobre a irracionalidade do π e de uma série de valores 

usados por aproximação, como as funções trigonométricas e os logaritmos.  

Entretanto era a primeira vez na história da matemática em que era possível encontrar 

uma definição que reunia todos os tipos de grandezas sob o mesmo estatuto de número (que 

passaremos a chamar de números reais, mesmo que tal conjunto ainda não esteja definido) e 

ao  mesmo  tempo  as  separava  em  classes  de  acordo  com  as  relações  que  eram  capazes  de 

estabelecer entre si e com a realidade ao seu redor, ou seja, entre seus aspectos intensionais e 

extensionais. 

1.6 O que é número afinal? 

A partir do século XVII o desenvolvimento do  Cálculo Infinitesimal e da Geometria 

Analítica levava o conhecimento matemático para um campo cada vez mais abstrato.  Albert 

10 Tradução feita do francês pelo autor 

 
 
 
 
 
                                                           
47 

Girard (1595  –  1632) havia publicado  em  1629  um  tratado onde relacionava as soluções de 

equações polinomiais com seus coeficientes, explicitando sua ideia de que o valor da raiz aqui 

é menos importante do que o padrão de comportamento das raízes como um todo. 

Girard havia generalizado as soluções negativas e imaginárias e enunciado o teorema 

fundamental da álgebra, garantindo ao menos uma raiz complexa ou real para equações com 

coeficientes complexos ou reais. O estudo geral das resoluções de equações, de forma abstrata 

e  sem  relação  com  problemas  aplicáveis,  gerava  uma  série  de  resultados  que  careciam  de 

interpretação.  

Ao utilizar a relação de igualdade entre as raízes de uma função e a variável x, tornou-

se habitual a construção de expressões do tipo abaixo, onde o x representa um número sobre o 

qual pouca coisa está definida. 

𝑎𝑥  +  𝑏  =  𝑐 → 𝑥  =  

(𝑏 − 𝑐)
𝑎

𝑎𝑥2 +  𝑏𝑥  +  𝑐  =  𝑑 → 𝑥 =

−𝑏 ± √𝑏2 − 4𝑎(𝑑 − 𝑐)
2𝑎

Esse  estudo  das  raízes  explicita  o  fato  de  que  existe  uma  relação  direta  entre  os 

racionais e as equações de grau 1 (como citado acima), permitindo então supor que exista uma 

relação  entre  os  reais  e  as  equações  de  graus  maiores,  tornando  latente  não  só  a  noção  da 

existência de um campo muito maior de números irracionais do que racionais como também a 

possível relação entre números, equações e curvas geométricas. 

O estudo das relações entre grandezas levara os matemáticos a questões perturbadoras 

que  a  própria  Matemática,  ao  longo  de  seu  desenvolvimento,  se  encarregaria  de  responder. 

Onde inserir os irracionais no conjunto formado pelas frações de inteiros, que representam de 

forma  tão  compacta  toda  a  reta?  Além  disso,  será  possível  garantir  que  qualquer  equação 

apresente  sempre  soluções  geométricas,  sejam  comensuráveis  ou  incomensuráveis  com  a 

unidade? Será também possível  fazer o caminho inverso, ou seja, será que qualquer número 

possui  uma  representação  geométrica  e  uma  equação  algébrica  que  o  determine?  O 

infinitésimo pode ser considerado uma quantidade? Qual a diferença entre o zero e algo cujo 

limite é zero? Como conjuntos infinitos podem ter quantidades diferentes de elementos? 

A  relação  tríplice  formada  entre  as  resoluções  de  equação,  os  números  e  a  reta  era 

carregada de conceitos que não estavam completamente definidos, mas que pareciam óbvios. 

Essa obviedade aparente não se confirmava nos cálculos e ressaltava o quanto é necessário ter 

cautela ao lidar com o óbvio. Hoje sabemos não só que a densidade dos racionais é diferente 

 
 
 
 
 
 
 
48 

da  completude  dos  reais,  como  também  que  existem  números  irracionais  que  são 

transcendentes,  ou  seja,  não  servem  de  solução  a  nenhuma  equação  algébrica.  Esse 

conhecimento, entretanto, ainda estava longe de ser desenvolvido. 

Embora fosse possível supor que não seria necessário demonstrar o que é obviamente 

observável,  a  questão  remete  novamente  ao  problema  filosófico  central  das  questões 

matemáticas.  Se  partimos  apenas  do  observável,  ela  se  torna  empírica  e  exclusivamente 

aplicável.  Entretanto,  se  se  deseja  fazer  uma  matemática  abstrata  e  considerada  como 

epistemológica,  desenvolvida  a  priori,  a  exemplo  da  geometria  grega,  torna-se  necessária  a 

definição prévia de  cada elemento  que venha a servir de base para novos conhecimentos.  E 

não era isso que vinha acontecendo. 

Até o advento do cálculo, a matemática era uma ciência das quantidades. No século 
XVII,  o  trabalho  sobre  curvas,  relacionava  quantidades  geométricas.  Já  a  partir  do 
século XVIII muitos matemáticos começaram a considerar que seu principal objeto 
era a função. Essa mudança foi descrita da seguinte forma por Jaques Hadamard 11: 
“O ser matemático, em uma palavra, deixou de ser o número: passou a ser a lei de 
variação, a função. A matemática não apenas foi enriquecida por novos métodos; foi 
transformada em seu objeto”. (ROQUE, 2012, p.344) 

Os  membros  da  família  Bernoulli  (ao  menos  doze  homens  com  esse  sobrenome 

fizeram avanços em diferentes áreas da Matemática) e muitos outros matemáticos passaram a 

utilizar  o  Cálculo  como  ferramenta  para  soma  de  séries  infinitas,  gerando  expressões 

conhecidas até hoje, por exemplo, a série de Taylor e a série de Maclaurin.  

Leonhard Euler (1707 – 1783), um dos maiores responsáveis pela notação matemática 

utilizada até hoje devido à sua escrita concisa e aplicada da mesma forma a diversos ramos do 

conhecimento,  formalizou  as  frações  contínuas  de  Bombelli  e  mostrou  que  as  frações 

contínuas  finitas  representavam  números  racionais,  enquanto  que  as  infinitas  representavam 

números irracionais.  

Além de colocar, de certa forma, ambos os tipos de números como entes de natureza 

similar, foi Euler também quem desenvolveu o conceito de logaritmo e concluiu a existência 

do  número  e  como  base  do  logaritmo  natural,  provando-o  como  irracional  e  estudando  a 

existência  de  logaritmos  de  números  negativos,  que  não  poderiam  existir  entre  os  números 

reais e que seriam mais tarde de grande contribuição na aplicação dos números complexos.  

Entretanto,  como  podemos  ver  em  Boyer  (1974,  p.  329),  “Euler  se  deliciava  com  as 

relações entre a teoria dos números e sua desleixada manipulação de séries infinitas. Sem se 

preocupar  com  os  perigos  que  espreitam  atrás  das  séries  alternadas,  ele  obteve  resultados 

11 Segundo bibliografia da autora: J. Hadamard, “Le calcul fonctionnel”, tradução dela própria.  

 
 
                                                           
49 

como  𝜋 = 1 +  

1

2

+

1

3

+

1

4

−

1

5

+

1

6

+

1

7

+

1

8

+

1

9

−

1

10

…”,  que  hoje  sabe-se  não  ser  convergente 

para o valor verdadeiro de π. 

Jean  Le  Rond  d’Alembert  (1717  –  1783),  em  contrapartida,  afirmou  em  1759  que  a 

representação  dos  incomensuráveis  feita  não  por  valores  exatos,  mas  por  aproximações  tão 

próximas  quanto  se  queira,  ocorria  por  que  os  matemáticos  estendiam  a  denominação  de 

número aos incomensuráveis. D’Alembert questionava também o conceito de limite, dizendo 

que uma coisa não pode ao mesmo tempo ser zero e ser uma quantidade e afirmava também 

que  as  quantidades  negativas  representavam  uma  falsa  posição,  mas  não  havia  sentido  em 

colocar uma quantidade como sendo menor que zero (GLAESER, 1985, p. 73). Foi com essa 

visão crítica que se esforçou em demonstrar teoremas que haviam sido enunciados sem muito 

rigor, como o teorema fundamental da álgebra, de Girard.  

Havia uma insegurança crescente em continuar chamando de número tantos os inteiros 

quanto  as  variáveis  das  equações,  os  pontos  dos  planos  e  os  limites  das  somas  de  séries 

infinitas e era a primeira vez que um matemático verbalizava tal insegurança, questionando o 

que  poderia  ou  não  ser  chamado  de  número  e  quais  operações  resultavam  em  coisas  que 

poderiam ser chamadas de quantidades.  

 Veio  então  o  período  crítico:  Abel  e  Jacobi,  Gauss,  Cauchy  e  Weirestrass  e 
finalmente, Dedekind e Cantor, sujeitaram toda a estrutura a uma análise profunda, 
eliminando o vago e o ambíguo. E qual foi o resultado líquido dessa reconstrução? 
Bem, ela condenou a lógica dos pioneiros, mas justificou sua fé. (DANTZIG, 1970, 
p. 125) 

O  fato  é  que  mesmo  após  muita  análise  a  maior  parte  da  Matemática  que  havia  se 

desenvolvido  “na  fé”  acabaria  sendo  confirmada.  Embora  os  infinitesimais  parecessem 

improváveis,  os  questionamentos  de  D’Alembert  não  eram  o  suficiente  para  negar  seu  uso, 

mesmo  notando  que  se  comportavam  como  Zeno  os  previra:  ora  como  contínuos  ora  como 

partículas indivisíveis.  Os infinitesimais,  o cálculo e a análise continuariam  a fazer parte da 

Matemática, precisando apenas passar por um refinamento, que começava a acontecer. 

A  importância  dos  processos  infinitesimais  para  as  exigências  práticas  da  vida 
técnica  dificilmente  pode  ser  exagerada.  Praticamente  todas  as  aplicações  da 
Aritmética  à  Geometria,  Mecânica,  Física  e  até  mesmo  Estatística  envolvem  tais 
processos  direta  ou  indiretamente  [...].  Expulse-se  o  processo  infinito  e  a 
Matemática pura e aplicada será reduzida ao estado em que era conhecida dos pré-
pitagóricos. (DANTZIG, 1970, pp. 125, 126) 

Um  dos  matemáticos  mais  influentes  que  se  ocupou  de  buscar  provas  mais 

convincentes  de  alguns  teoremas  tidos  como  verdades  na  época  foi  Carl  Friederich  Gauss 

(1777 – 1855), conhecido hoje como o príncipe da Matemática. Ainda adolescente foi um dos 

questionadores  do  quinto  postulado  de  Euclides  e  futuramente  daria  início  ao  ramo  da 

 
 
 
 
 
50 

Geometria  Diferencial,  uma  aplicação  do  Cálculo  no  estudo  de  superfícies  geométricas  que 

poderia ser desenvolvido inclusive em  geometrias não-euclidianas, ou seja, aquelas que não 

consideram o quinto postulado. Dentre inúmeros avanços no crescimento da Matemática, veio 

também  dele  uma  interpretação  geométrica  dos  números  complexos,  desenvolvendo  o  que 

ficou conhecido como plano de Argand-Gauss.  

Em 1801, Gauss publicou Disquisitiones Arithmeticae, revisitando todo o trabalho de 

Fermat,  Euler,  Lagrange  e  Legendre  na  teoria  dos  números.  A  essa  época  Joseph  Loui 

Lagrange  (1736  –  1813)  havia  desenvolvido  novos  estudos  sobre  diferenciação  enquanto 

Johann Heinrich Lambert (1728 – 1777) havia provado a irracionalidade de π e Adrien Marie 

Legendre (1752 – 1833) havia afirmado que não era possível obter esse valor como resultado 

de  equações  com  coeficientes  racionais.  Surgiria  daí  o  conceito  de  números  transcendentes, 

previsto por Lagrange como aqueles que não são obtidos por solução de equações algébricas. 

O trabalho de Gauss unido ao de August  Luis Cauchy (1789  – 1857) serviria então de base 

para todo o desenvolvimento posterior da álgebra. 

Cauchy  num  ponto  diferia  muito  de  Gauss:  corria  a  publicar  assim  que  conseguia 
qualquer  resultado.  Talvez  seja  essa  uma  das  razões  pelas  quais  a  principal 
característica da matemática do século XIX  – a introdução do rigor  – é atribuída a 
Cauchy  mais  do  que  a  Gauss,  apesar  do  alto  nível  de  precisão  lógica  que  Gauss 
exigiu de si mesmo.  [...] O nome de Cauchy aparece hoje ligado a muitos teoremas 
sobre séries infinitas pois, apesar de alguns esforços por parte de Gauss e Abel, foi 
em  grande  parte  através  de  Cauchy  que  foi  despertada  a  consciência  dos 
matemáticos para a necessidade de vigilância com relação à convergência. (BOYER, 
1974, p. 379) 

A maior contribuição de Cauchy foi ter conseguido (quase que simultaneamente com 

Bernard  Bolzano (1781  – 1848)) determinar as condições necessárias  e suficientes para que 

uma  série  pudesse  ser  considerada  convergente.  Em  1810  Bolzano  havia  escrito  sua 

Contribuição  para  uma  apresentação  da  matemática  mais  bem  fundamentada  e  em  seus 

artigos posteriores se preocupara em definir de formas diferentes o que considera como sendo 

um número e o que considera como sendo uma grandeza, discutindo mais uma vez os tipos de 

números e se todos os tipos mereciam mesmo ser chamados como tal.  Cauchy, por sua vez, 

havia  conseguido  pioneiramente  desenvolver  uma  aritmética  que  envolvesse  inclusive  as 

quantidades  negativas,  que  ainda  sofriam  resistências  no  universo  acadêmico.  O  critério  de 

Cauchy viria a ser definitivo para a revisão das somas feitas de forma pouco rigorosa por seus 

predecessores e seria a partir desse critério que se tornaria possível diferenciar as sequências 

cuja  soma  resultava  em  um  número  racional  daquelas  que  resultavam  em  outro  tipo  de 

número, um trabalho similar ao das frações contínuas finitas e infinitas.  

 
 
51 

Esses  trabalhos  e  os  que  decorreram  deles  foram  os  passos  fundamentais  para  que 

Richard  Dedekind  (1831  –  1916)  e  Georg  Cantor  (1845  –  1918)  descrevessem  as  primeiras 

definições axiomáticas do que seria o conjunto dos números reais, marcando de vez a história 

das discussões sobre a definição de número12.  

Alguns anos depois da formalização dos números reais por Dedekind e das discussões 

filosóficas  que  a  seguiram,  Felix  Klein  (1849  –  1925)  chamaria  esse  período  de 

“aritmetização  da  análise”.  Klein  foi  um  grande  geômetra  capaz  de  unir  as  geometrias 

euclidianas  e  não  euclidianas  sob  a  mesma  égide,  que  ele  chamou  de  Geometria  Projetiva. 

Seus  estudos  foram  de  grande  contribuição  para  a  teoria  dos  grupos  ao  organizar  as 

geometrias e agrupá-las de acordo com as transformações que poderiam ser feitas respeitando 

um determinado conjunto de axiomas. 

A obra de Klein num certo sentido é um clímax adequado para a “idade heroica da 
geometria13”,  pois  ele  ensinou  durante  meio  século  e  tão  contagioso  era  seu 
entusiasmo que algumas figuras do fim do século dezenove profetizaram que não só 
a  geometria,  mas  finalmente  toda  a  matemática  viria  a  ser  contida  na  teoria  dos 
grupos. (BOYER, 1974, p. 400) 

A  intenção  de  Klein  era  mesmo  unificar  os  aspectos  contínuos  e  discretos  da 

Matemática sob o conceito de grupo, mas isso só poderia ter sido imaginado por ele devido ao 

trabalho  pregresso  de  definição  axiomática  dos  conjuntos,  que  foi  justamente  o  que  ele 

chamou  de  aritmetização:  o  esforço  em  construir  todo  o  universo  dos  números  incluindo  o 

contínuo sobre as bases discretas dos naturais e de suas operações aritméticas. 

Esse  processo  deriva  naturalmente  de  uma  busca  por 

transformar 

todo  o 

desenvolvimento  matemático  que  havia  acontecido  de  forma  espontânea  em  um 

conhecimento estruturado a priori, como era o caso da geometria. Os desafios ali eram saber 

sobre quais bases esse conhecimento seria construído, quais seriam os axiomas e postulados 

logicamente  necessários  para  esse  desenvolvimento  e  como  construir  os  irracionais  a  partir 

deles. Betrand Russel (1872 – 1970) expõe esse desafio:  

Como todos os termos que são definidos o  são por  meio de  outros termos, é claro 
que  o  conhecimento  humano  deve  sempre  se  contentar  em  aceitar  alguns  termos 
como  inteligíveis  sem  definição,  de  maneira  a  ter  um  ponto  de  partida  para  suas 
definições (RUSSEL, 2007, p. 20). 

O  ponto  de  partida  seria  o  conjunto  dos  naturais  e  seriam  necessárias  muitas 

publicações posteriores às de Cauchy para que esse trabalho se desenvolvesse. Entre Cauchy e 

12 Outros importantes matemáticos se ocuparam de formalizar a construção desse conjunto, como Charles Méray 
(1835  –  1911)  e  Karl  Weierstrass  (1815  –  1897).  Para  o  presente  trabalho,  os  estudos  serão  concentrados  em 
Cantor e Dedekind. Para saber mais sobre outras construções, consultar LOPES, 2006. 

13 Boyer chama o séc. XIX de “idade heroica da geometria” por ser esse o período principal de desenvolvimento 
das geometrias não euclidianas e de dimensões superiores.  

 
 
 
 
 
                                                           
 
52 

Cantor o conjunto dos complexos viria a ser estudado por William Rowan Hamilton (1805 – 

1865) e Hermann Hankel (1839 – 1873) e só depois de Dedekind é que Giuseppe Peano (1858 

– 1932) definiria os naturais como o conjunto formado pela unidade e seus sucessores. 

Essa  nova  estrutura  matemática  tornaria  possível  colocar  os  irracionais  como  uma 

construção feita sobre os racionais, podendo assim definir todos os números como formas de 

extensão  dos  conceitos  fundamentais  de  unidade  e  sucessão,  formando  uma  definição  de 

número  logicamente  aceitável  e  aparentemente  sem  empirismo  se  não  relacionarmos  o 

conceito  de  unidade  com  fatos  observáveis.  O  que  será  exposto  a  seguir  é  a  ordem 

cronológica dos trabalhos que fizeram parte desse processo de aritmetização, para que então 

seja  possível  apresentar  a  definição  axiomática  de  número  e  as  discussões  filosóficas 

decorrentes dessa definição, levantando os pontos fortes e fracos desse novo sistema lógico.  

Após o trabalho de Cauchy em 1810, se destaca o ano de 1818, quando Niels Henrik 

Abel  (1802  –  1829)  entra  em  contato  com  o  Disquisitiones  de  Gauss.  Abel  observa  que  o 

teorema binomial de Newton havia sido provado para potências racionais por Euler, mas não 

para potências irracionais e logo se dispõe a elaborar tal prova. Em 1822 dá sua contribuição 

mais fundamental para a Matemática com a publicação do artigo Sobre a resolução algébrica 

de  equações  onde  ele  concluía  que  não  era  possível  haver  um  método  algébrico  para 

resolução de equações polinomiais de grau maior que quatro. Foi desse trabalho e do trabalho 

de Évariste Galois (1811 – 1832) que surgiu a teoria dos grupos, que mais tarde seria a base 

para a teoria moderna dos conjuntos. 

Em 1831 Augusto de Morgan (1806 – 1871) escreve Elementos de Aritmética, dando 

um tratamento filosófico para o conceito de número e abrindo caminho para que a lógica, até 

então  ferramenta  da  filosofia,  viesse  a  fazer  parte  do  pensamento  matemático,  gerando  a 

lógica simbólica. Esse era o passo que faltava para que a álgebra e a análise pudessem receber 

o  tratamento  axiomático  que  começava  a  se  delinear  e  assim  os  conjuntos  numéricos 

pudessem ser escritos como construções lógicas sobre postulados bem definidos.  

Em  1833  Hamilton  demonstrou  que  a  álgebra  dos  complexos  era  perfeitamente 

construída por operações realizadas entre pares de números reais, formalizando assim a teoria 

dos complexos em acordo com sua representação no plano de Argand-Gauss. Esse método de 

representação a partir de um conjunto “menor” permitiu que se criasse também uma relação 

entre  a  álgebra  dos  racionais  e  operações  de  pares  de  inteiros,  definindo  o  conjunto  dos 

racionais  a  partir  de  uma  série  de  conceitos  que  seriam  chamados  de  princípio  de 

permanência, citado mais adiante. 

 
53 

Em  1844  Joseph  Liouville  (1809  –  1882)  constrói  uma  classe  de  números  não 

algébricos,  formalizando  a  existência  dos  números  transcendentes.  Seu  trabalho  seria 

essencial para a comprovação futura da transcedentalidade do π e do  e, colocando fim a um 

problema geométrico milenar, o da quadratura do círculo. 

No mesmo ano Hermann Grassmann (1809 – 1877) publica sua Teoria das grandezas 

extensivas14,  diferenciando  os  conhecimentos  matemáticos  em  intensionais  ou  extensionais, 

de acordo com a forma como são construídos. Em 1856 Grassman publica Os fundamentos da 

análise, e demonstra que grande parte dos fatos da aritmética poderia ser demonstrada a partir 

da indução e da ideia de sucessor. Essas seriam as ideias básicas para a futura construção da 

definição formal dos números naturais feita por Peano. 

Hankel  se  basearia  então  na  definição  cada  vez  mais  axiomática  da  aritmética  para 

diferenciar o conceito de número (tratado pela teoria dos números) do conceito de quantidade 

contínua  (tratado  pela  análise),  que  ele  chamaria  de  “números  puramente  intelectuais”, 

explicitando  que  considerava  essas  quantidades  filosoficamente  descoladas  da  realidade.  A 

partir  da  obra  de  Hankel,  todos  os  obstáculos  referentes  à  teoria  dos  números  seriam 

ultrapassados,  principalmente  devido  a  seu  ponto  de  vista  filosófico,  a  partir  do  qual  os 

números  podiam  ser  imaginados  mesmo  sem  exemplos  práticos  que  os  expliquem 

(GLAESER, 1985, p. 32).  

A base para que Hankel fizesse essa separação era o próprio princípio de permanência, 

citado anteriormente. Com esse mecanismo lógico tornara-se finalmente possível a construção 

dos conjuntos dos inteiros e racionais (positivos e negativos) de maneira formal.   

Formularei esse princípio numa definição: 
Uma  coleção  de  símbolos  infinita  em  número  será  chamada  de  corpo  numérico,  e 
cada elemento individual dele de número,  
Primeiro:  Se  entre  os  elementos  da  coleção  podemos  identificar  a  sequência  de 
números naturais; 
Segundo: Se podemos estabelecer critérios de grau que nos permitam dizer se dois 
elementos quaisquer são iguais ou, se não o forem, qual é o maior.; esses critérios 
reduzem-se ao critério natural quando os dois elementos forem números naturais; 
Terceiro:  Se  para  dois  elementos  quaisquer  da  coleção  podemos  imaginar  um 
esquema  de  adição  e  multiplicação  que  tenha  as  propriedades  comutativa, 
associativa e distributiva das operações naturais com esses nomes e que se reduzirá a 
essas  operações  naturais  quando  os  dois  elementos  forem  números  naturais. 
(DANTZIG, 1970, p. 90) 

O  germe  do  trabalho  de  Hankel  estava  nas  ideias  de  Hamilton  por  que,  da  mesma 

forma  que  este  construíra  a  álgebra  dos  complexos  sobre  pares  de  reais,  ele  havia  tornado 

possível  demonstrar  que  os  pares  de  números  inteiros  (a,  b)  podiam  representar  todas  as 

14 Essa teoria será vista com mais profundidade em outro momento, ao debatermos sobre a construção dos reais 
dadas por Dedekind e sua continuação apresentada por John H. Conway. 

 
 
 
 
                                                           
54 

frações 

𝑎

𝑏

  e  essas  seriam  reduzidas  aos  inteiros  (e  consequentemente  aos  naturais)  quando  a 

fosse  múltiplo  de  b.  Com  essa  construção  era  possível  também  concluir  que  dadas  duas 

frações 

𝑎

𝑏

 e 

𝑐

𝑑

, podemos saber se são iguais ou qual é maior apenas comparando a∙d e b∙c e que 

é  possível  descrever  operações  de  adição  e  multiplicação  de  frações  que  tenham  as 

propriedades  comutativa,  associativa  e  distributiva  e  que  geram  resultados  iguais  quando 

efetuadas entre frações aparentes ou entre seus representantes inteiros.  

Dantzig  (1970,  p.  90)  lembra  “que  a  extensão  do  domínio  numérico  vai  a 

complexidades  cada  vez  maiores.  Mas  essa  extensão  não  é  arbitrária;  oculta  no  próprio 

mecanismo do esquema generalizador está uma ideia diretora e unificadora”, que é justamente 

o princípio da permanência. Essa construção  tornava os racionais uma extensão dos inteiros 

da mesma forma que os complexos formavam uma extensão dos reais. 

Hankel  defendera  então  que  a  análise  deveria  continuar  estudando  as  quantidades 

contínuas, deixando os racionais e inteiros para a teoria dos números. Hankel questionava se 

este sistema de números estaria completo e concluíra que nunca seria possível estendê-lo aos 

números reais, uma vez que podem existir outras operações além das citadas em seu princípio, 

como, por exemplo, os logaritmos (LOPES, 2006, pp. 4 - 5). 

Independente disso, essa era a primeira vez na história da Matemática que se definia 

número de forma axiomática, como um conhecimento destacado da realidade sensorial. Para 

completar  o  processo  de  aritmetização  faltaria  apenas  estender  essa  definição  para  os 

irracionais, negando o conceito desenvolvido por Hankel de que quantidades contínuas eram 

de  natureza  totalmente  distinta  do  que  ele  entendia  por  número.  Essa  negação  viria  de  um 

professor seu, Weierstrass. 

Foi  Weierstrass  quem  definiu  “quantidades  numéricas”  como  sendo  uma  classe  de 

números  infinitos  que  podia  ser  escrita  como  uma  espécie  de  soma  de  infinitas  razões.  Ao 

igualar  o  limite  da  soma  quando  o  número  de  termos  tende  ao  infinito  à  própria  soma, 

indicando assim que a soma infinita era apenas uma maneira diferente de escrever o próprio 

número, o alemão colocou os irracionais na mesma estrutura algébrica dos racionais. 

Foi baseado nas somas de Weierstrass (e em todos os trabalhos pregressos) que Cantor 

desenvolveu sua definição de racionais e irracionais em 1872. A leitura feita por Dedekind é 

um pouco diferente, mas quando ambos descreveram suas versões do conjunto que  passou a 

ser chamado de números reais, foi possível demonstrar logicamente que haviam construído a 

mesma estrutura matemática. 

 
55 

Esse  processo  de  transformação  da  Matemática  em  uma  ciência  analítica  haveria  de 

gerar  muitas  discussões  futuras.  A  própria  concepção  de  que  todos  os  conjuntos  eram 

derivados  dos  números  naturais  não  era  satisfatória  para  alguns  matemáticos,  uma  vez  que 

teoricamente  nada  poderia  ser  afirmado  analiticamente  sobre  um  conjunto  infinito.  Para  os 

intuicionistas era também absurdo definir números naturais como um conjunto que não fosse 

obtido  de  forma  empírica.  Ainda  assim,  isso  não  impediu  os  logicistas  de  seguir  com  suas 

definições.  

Um dos maiores defensores da axiomatização, Russel (2007, p. 21), conta que “tendo 

reduzido toda a matemática pura tradicional à teoria dos números naturais, o passo seguinte 

em análise lógica foi reduzir essa teoria ela própria ao menor conjunto de premissas e termos 

indefinidos de que era possível derivá-las. Esse trabalho foi levado a cabo por Peano”, que foi 

quem  construiu  axiomaticamente  uma  definição  para  os  naturais  em  1889,  baseado  num 

processo chamado de indução completa.  

Cantor havia classificado os naturais como um tipo de infinito diferente dos Reais, que 

ele  chamou  de  enumerável,  resolvendo  a  questão  da  dicotomia  entre  os  tipos  diferentes  de 

números. Aparentemente o passo de indução completa era logicamente tão satisfatório quanto 

qualquer  raciocínio  analítico  baseado  em  dedução,  de  modo  que  estava  enfim  satisfeita  a 

vontade dos logicistas de produzir uma aritmetização total da análise baseada na construção 

de  todos  os  números  a  partir  dos  axiomas  de  Peano.  Nos  anos  que  se  seguiram,  embora  as 

discussões  acerca  das  implicações  filosóficas  desse  processo  fossem  crescentes,  essa 

concepção de número permaneceu (e permanece) sendo a única academicamente aceita.  

Nos capítulos seguintes  serão apresentadas as formas axiomáticas dos conjuntos e as 

discussões filosóficas decorrentes destes, para que se possa enfim abordar a teoria de John H. 

Conway e suas próprias implicações no conceito de número. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

2 APRESENTAÇÃO AXIOMÁTICA DOS CONJUNTOS NUMÉRICOS 

2.1 Os conceitos primitivos do princípio de permanência. 

O final do séc. XIX foi fundamental para a teoria dos números. O trabalho de Hankel 

trazia  o  conceito  de  corpo  numérico  baseado  no  princípio  de  permanência,  incluindo  os 

números  inteiros  e  racionais  nesse  conceito  e  excluindo  os  irracionais  e  complexos,  que 

seriam  incluídos  mais  tarde.  O  que  se  expõe  nesse  item  do  trabalho  é  a  base  do  método  de 

ampliação gerado por esse princípio, partindo dos naturais em direção aos inteiros e racionais. 

Segundo  Hankel,  só  poderiam  ser  chamados  de  números  os  elementos  de  um  corpo 

numérico,  corpo  esse  que  ele  define  como  sendo  um  conjunto  com  as  seguintes 

características: possui infinitos elementos; contém os números naturais; é ordenado; possui as 

operações  de  adição  e  multiplicação  com  suas  propriedades  (comutativa,  associativa  e 

distributiva) e essas se mantém quando restringidas aos naturais.  

Ressalta-se que Hankel considera como primitivas a ideia de número natural, a noção 

de conjunto como coleção de elementos, bem como o conceito de coleção infinita. Foi preciso 

o  passar  dos  anos  para  que  esses  termos  fossem  por  sua  vez  definidos  axiomaticamente 

reduzindo a base da construção dos conjuntos numéricos a uns poucos elementos primitivos 

concebidos na linguagem natural e no senso comum. Assim, de Hankel até os dias de hoje, a 

forma  de  se  expressar  matematicamente  sofreu  uma  série  de  transformações,  o  que  torna 

necessário ressaltar que os conceitos listados a seguir são anacrônicos, estando mais próximos 

do que hoje é visto nas universidades do que dos escritos daquela época. 

Apenas para fins didáticos, consideremos de forma intuitiva o conjunto dos números 

naturais, simbolizado por ℕ = {1, 2, 3, 4, ...}, munido também de suas operações de adição e 

multiplicação com seus símbolos convencionais, representadas respectivamente por “+” e “∙”. 

Convém ressaltar que os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 0 não são números em si, mas são 

antes símbolos que representam os números.  

A  ideia  que  está  por  trás  do  conceito  de  números  naturais  e  que  será  apresentada 

posteriormente  é  baseada  apenas  na  noção  de  que  qualquer  coleção  unitária  pode  ser 

representada  pelo  número  um,  simbolizada  por  “1”  e  que,  ao  incluir  nessa  coleção  outro 

elemento, ela será representada pelo número dois, chamado de sucessor do um e simbolizado 

por “2”, ação que pode ser repetida indefinidamente. A recursão implícita na frase “repetida 

indefinidamente”  é que  nos  leva ao conceito indutivo de infinito, construído apenas sobre a 

existência da unidade e da sucessão, que gera todos os naturais.  

 
 
 
57 

As  operações  de  adição  e  multiplicação  nesse  conjunto,  uma  vez  realizadas  entre  os 

nove primeiros elementos, podem ser levadas ao infinito com base nos seus algoritmos e no 

sistema  posicional  dos  algarismos  hindu-arábicos,  que  requer  o  uso  do  símbolo  “0”  como 

marcador de posições vazias, não sendo ele ainda considerado um símbolo de número.  Com 

essas  ideias  prévias,  as  definições  do  conjunto  ℕ  e  de  suas  operações  podem  ser  dadas 

posteriormente às construções que serão feitas a seguir, sem perda de generalidade. 

Desse  modo,  podemos  definir  uma  operação  como  uma  combinação  feita  entre  dois 

elementos  de  um  conjunto  gerando  um  terceiro  elemento.  Quando  uma  operação  tem  a 

característica de, ao ser realizada entre quaisquer dois elementos a e b do conjunto, gerar um 

terceiro  elemento  c  do  mesmo  conjunto,  dizemos  que  esse  conjunto  é  fechado  para  essa 

operação.    Como  é  sabido  (ainda  que  não  demonstrado),  os  algoritmos  citados  acima  são 

sempre  alimentados  por  naturais  e  geram  naturais,  podendo-se  concluir  o  fechamento  de  ℕ 

para a soma e para o produto. As propriedades das operações podem ser então definidas. 

Dados  três  elementos  quaisquer  a,  b  e  c  de  um  conjunto  que  possua  uma  operação 

(representada aqui pelo símbolo +), dizemos que: 

•  A operação + é associativa se (a + b) + c = a + (b + c) 

•  A operação + é comutativa se a + b = b + a 

Além disso, dadas duas operações (por exemplo, + e ∙), dizemos que: 

•  A operação ∙ é distributiva em relação à operação + se a ∙ (b + c) = a ∙ b + a ∙ c 

Desse modo, considerando novamente os números naturais como descritos acima, bem 

como  as  operações  de  adição  e  multiplicação  definidas  nesse  conjunto  pelos  algoritmos 

citados, podemos observar que ambas são associativas e comutativas e que a multiplicação é 

distributiva em relação à adição, fatos que não serão demonstrados.  

Veremos a seguir o que significa uma relação. Para fins ilustrativos, vamos considerar 

também conhecidas duas relações entre números naturais: a igualdade, simbolizada por “=” e 

a  minoração/majoração,  simbolizada  por  “<”.  De  forma  intuitiva,  diremos  que  um  número 

natural  é igual  a outro se ambos simbolizarem  o mesmo tipo de  coleções, ou seja, coleções 

com as mesmas quantidades. Além disso, um número natural será dito menor que o outro se 

as  coleções  que  ele  representa  são  anteriores  no  processo  recursivo  de  construção  das 

quantidades.  

Desse modo, uma relação pode ser definida como uma atividade que, embora também 

seja aplicada a dois elementos, não gera um terceiro elemento, mas sim uma comparação, uma 

qualidade  de  um  elemento  em  relação  ao  outro.  As  funções  de  uma  variável,  por  exemplo, 

 
 
 
58 

formam  um  caso  específico  de  relação:  ao  afirmar  que  y  =  2x  com  x  e  y  números  naturais, 

estamos  criando  uma  relação  de  ℕ  em  ℕ,  comparando  as  variáveis  x  e  y  e  dando  uma 

qualidade do elemento y em relação ao elemento x (nesse caso, a qualidade conhecida como 

"dobro").  

Uma  relação  é  considerada  de  equivalência  se  for  reflexiva,  simétrica  e  transitiva. 

Respectivamente,  em  linguagem  simbólica,  temos  que  a  relação  “#”  é  uma  relação  de 

equivalência em um conjunto se, para todo a, b e c no conjunto, tem-se: 

•  a # a  

•  a # b implica em b # a 

•  a # b e b # c implicam em a # c 

Novamente  considerando  os  naturais  como  foram  descritos,  definimos  a  relação  “=” 

como uma relação de equivalência. Além disso, para todos a e b, se a for um número natural e 

a = b, então b também é um número natural. Isto é, os números naturais são fechados em sua 

igualdade. 

Uma  relação  será  considerada  de  ordem  (estrita)  quando  for  assimétrica,  transitiva  e 

irreflexiva.  Respectivamente,  em  linguagem  simbólica,  temos  que  a  relação  #  é  de  ordem 

estrita em  um  conjunto se, ao ser  aplicada  entre  elementos  a, b  e c do  conjunto, respeita as 

seguintes propriedades: 

•  Se a # b, não pode ocorrer b # a 

•  Se a # b e b # c, então a # c 

•  Consequentemente, nunca pode ocorrer a # a  

Assim,  podemos  concluir  que  a  relação  “<”  é  uma  relação  de  ordem  restrita  em  ℕ, 

podendo ser aplicada a quaisquer elementos do conjunto. A relação “maior”, simbolizada por 

“>”  e  sendo  definida  de  modo  que  se  a  <  b,  então  b  >  a,  também  se  torna  assimétrica, 

transitiva e irreflexiva, formando uma nova relação de ordem em ℕ (a ordem decrescente).  

Note que a existência de uma relação de ordem que permita comparar dois elementos 

de um conjunto não significa que todo o conjunto respeita  a mesma ordem. Define-se então 

um conjunto ordenado como aquele que, tendo uma relação de equivalência e outra de ordem 

estrita,  ocorre  exclusivamente  uma  das  três  possibilidades  abaixo  sempre  que  dados  dois 

elementos a e b desse conjunto:  

•  Ou a < b  

•  Ou a > b (ou seja, b < a) 

 
59 

•  Ou a = b  

Essa caracterização, chamada de  tricotomia15, garante à relação de ordem o título de 

relação  de  ordem  total.  Um  conjunto  ordenado  é  aquele  que  possui  uma  relação  de  ordem 

total, como observamos em ℕ.  

Além  disso,  as  definições  da  adição,  da  multiplicação  e  das  relações  de  ordem  e 

equivalência  vistas  nesse  conjunto  geram  algumas  condições,  que  são  as  consequentes 

características que a relação de ordem mantém com as operações entre quaisquer três números 

naturais a, b e c: 

•  Se a < b, então a + c < b + c   

•  Se a < b, então a ∙ c < b ∙ c  

•  A adição admite a propriedade cancelativa: se a + c = b + c, então a = b.  

•  A multiplicação admite a propriedade cancelativa: se a ∙ c = b ∙ c, então a = b.  

Unindo isso às propriedades das operações, temos o ideário que, aplicado à definição 

de  número  natural  e  à  construção  das  operações  +  e  ∙,  completa  a  base  dos  conceitos 

primitivos de Hankel.  

2.2 O princípio de permanência nos conjuntos ℤ e ℚ. 

A  ampliação  dos  naturais  para  os  inteiros  requer  um  passo  delicado,  que  reside  em 

uma  imprescindível  redefinição  do  zero.  A  partir  dessa  redefinição,  passa-se  a  utilizar  o 

símbolo “0”, chamado zero, como sendo o (único) elemento neutro da adição, tal que: 

•  a + 0 = a para todo a natural. Consequentemente,  

•  Sendo a um número natural, x + a = a implica em x = 0. 

É importante notar que essa definição é coerente com o algoritmo da adição e com a 

utilização  já  explicitada  do  0  como  símbolo  separador  de  casas  do  sistema  decimal. 

Entretanto,  embora  essa  nova  definição  sugira  alguma  redundância  em  relação  ao  que  já  se 

sabia sobre o zero, suas consequências demonstram sua delicadeza.  

A unicidade do elemento neutro só pode ser demonstrada quando aplicada a um novo 

conjunto que contenha os naturais e o zero, que seja munido da adição e da relação de ordem 

entre naturais, considerando ainda, além do princípio de permanência, a definição de que 0 < 

15 Alguns autores utilizam a relação de ordem ampla (≤, lê-se: menor ou igual) no lugar da relação de ordem 
estrita. Nesse caso, ela deve ser reflexiva, antissimétrica e transitiva e o conjunto possui ordem total quando 
ocorre exclusivamente a ≤ b ou b ≤ a (dicotomia). 

 
 
 
 
 
                                                           
60 

n para todo n em   ℕ. Assim, embora hoje o zero possa ser considerado um número natural, 

sua  inclusão  nesse  conjunto  não  pode  ser  imediata.  É  a  sua  caracterização  como  elemento 

neutro da adição que permite a definição axiomática do “elemento oposto” e, por conseguinte, 

da  operação  de  subtração.  A  subtração  é  que  se  torna  responsável  por  colocar  o  zero  como 

resultado da operação 1 – 1, tornando-o então antecessor do 1.  

Quando  Peano  define  posteriormente  os  naturais,  opta  por  iniciar  os  elementos  de 

contagem  pelo  número  1.  Sabe-se  que  o  trabalho  de  Peano,  sendo  posterior  ao  de  Hankel, 

ocorre após a construção dos inteiros, indicando que o zero seria um elemento de ℤ e não de 

ℕ. Porém, sendo visto como o antecessor do um e como o neutro da adição, o zero adquire a 

característica  dos  outros  naturais,  obtendo  ordinalidade  e  cardinalidade,  podendo  então  ser 

nomeado como o natural representante das coleções vazias.   

Hoje  a  distinção  entre  a  concepção  natural  ou  inteira  do  zero  parece  não  trazer 

consequências significativas às construções dos conjuntos, visto que pela definição de número 

dada  por  Hankel,  qualquer  ente  pode  ser  considerado  número  desde  que  faça  parte  de  um 

corpo  numérico  com  determinadas  características.  Entretanto  não  se  podem  diminuir  as 

consequências de natureza filosófica desse debate, que dizem respeito ao tipo de matemática 

que se está criando. Afirmar que não há distinção entre a inclusão do 0 em ℤ ou ℕ implica em 

concordar que os objetos matemáticos se definem apenas pelas relações que estabelecem entre 

si e não pelas relações que estabelecem com a realidade de onde são absorvidos e onde podem 

ser aplicados.  

A  inclusão  do  zero  como  número  natural  torna-se  então  anacrônica.  Muitos  autores 

fazem  uma  releitura  dos  axiomas  de  Peano  iniciando  a  contagem  em  0  e  não  em  1,  tendo 

então  que  incluir,  entre  as  primeiras  demonstrações,  a  multiplicação  por  zero  e  suas 

consequências  na  relação  de  ordem  dos  produtos.  Após  o  desenvolvimento  mais  amplo  da 

teoria dos conjuntos iniciada em Cantor, o zero passa a ser o representante da cardinalidade 

do  conjunto  vazio,  o  que  permite  novas  abordagens  na  axiomatização  de  Peano  e  auxilia  a 

linguagem da construção dos inteiros como pares de naturais e dos racionais como pares de 

inteiros. 

As  discussões  filosóficas  acerca  da  conceituação  numérica  dada  por  Hankel  e  da 

consequente  disputa  de  pertinência  e  aplicações  do  zero  serão  discutidas  posteriormente. 

Entretanto é necessário reter a atenção nesse ponto como forma de lembrar que a ausência do 

debate filosófico transformaria a construção dos inteiros (e de todos os outros conjuntos) em 

um  exercício  estéril  de  imaginação,  o  que  não  é  verdade.  Retomando  a  história,  observa-se 

que a maior parte das ampliações do conceito de número  (e dentre elas está o aparecimento 

 
61 

dos negativos) surgiu da álgebra e de sua busca por significados dos resultados de equações 

resultantes muitas vezes de problemas práticos. 

Assim,  do  ponto  de  vista  algébrico,  a  redefinição  do  zero  apresenta  uma  nova 

possibilidade  de  resolução  de  equações,  como  será  exposto  a  seguir.  Para  isso,  deve-se 

lembrar que, dados três números naturais a, b e c, com a < b, tem-se a + c < b + c, condição 

que permanece válida quando c = 0 (definido como elemento neutro da adição), mesmo c não 

sendo  natural.  Desse  modo,  quando  lidamos  com  uma  operação  do  tipo  a  +  x  =  b,  temos 

algumas possibilidades para x: 

•  Se a = b, temos a + x = a, concluindo que x = 0 

•  Se a < b, temos a + x < b + x. Sendo b < b + x, temos 0 < x, sendo x um natural. 

•  Analogamente, por fim, se a > b, temos x < 0 e, portanto, não natural.  

Os  matemáticos  lutaram  durante  os  séculos  contra  esse  tipo  de  resultado  em  suas 

equações, embora a operação de subtração continuasse sendo efetuada. Define-se da seguinte 

maneira a operação de subtração como inversa da adição, simbolizada por “–”: 

•  b – a = x se, e somente se, a + x = b, 

Com  base  nessa  definição  e  nas  observações  algébricas  acima,  conclui-se  que  os 

naturais não são fechados para a subtração, havendo então a necessidade de definição de um 

conjunto que contenha, além do zero, os resultados não naturais dessa operação.  

Definem-se então os números negativos da seguinte maneira: 

•  Para todo a natural, chama-se (-a) o elemento oposto de a, tal que a + (-a) = 0. 

Chamaremos  esses  números  opostos  aos  naturais  de  inteiros  negativos  e  o  conjunto 

que contém os naturais,  o zero e os opostos dos naturais  de conjunto dos inteiros, denotado 

por ℤ. Esse conjunto é claramente infinito e contém os naturais, restando ver como respeita as 

outras condições do princípio de permanência, iniciando na relação de ordem: 

•  Dados dois naturais distintos a e b, se a < b então -b < -a.    

Além  disso,  como  devem  continuar  valendo  as  propriedades  da  adição  e  sua  relação 

com a ordenação, deve ser possível afirmar que:  

•  Se a < b, então a + (-c) < b + (-c) para a, b, e c em ℕ. 

Substituindo a por 0 e sabendo que 0 < n para todo n em ℕ e que a + (-a) = 0, conclui-

se (de forma a garantir essa propriedade), que: 

•  a > 0 se, e somente se (-a) < 0. 

 
 
 
62 

Assim, sejam a, b e c elementos de ℤ, tem-se: 

•  Se a < 0 e 0 < b, temos diretamente a < b.  

•  Se a e b são maiores que zero (positivos), utiliza-se a relação de ordem dos naturais. 

•  Se a e b são menores que zero (negativos), seus opostos serão naturais e, observando a 

ordem de seus opostos pode-se concluir a ordem dos negativos. 

Conclui-se  assim  que  o  conjunto  é  totalmente  ordenado.  Vejamos  como  ficam  as 

operações.  Para  quaisquer  a,  b,  e  c  naturais,  por  consequência  das  definições  anteriores, 

temos: 

•  O oposto do oposto de a é o próprio a:  - (-a) = a  

•  O elemento oposto é único para todo a: dado x tal que x + a = 0, x = (-a) 

•  O zero não admite oposto, ou é seu próprio oposto: (-0) = 0 

•  O zero é neutro também para a adição com inteiros negativos: (-a) + 0 = -a  

Importante ressaltar que a unicidade do oposto garante que o conjunto formado, além 

de possuir uma relação de ordem total, é fechado para a relação de equivalência. Ou seja, se a 

é inteiro e a = b, então b é inteiro. 

Embora  tenhamos  usado  o  símbolo  “+”  até  agora  como  a  adição  de  naturais,  essa 

operação  passa  a  se  estender  aos  inteiros  negativos:  já  vimos  que  o  uso  do  zero  como 

elemento neutro funciona para os negativos; a soma (-a) + b pode ser interpretada como b – a, 

sendo  a  subtração  já  definida;  além  disso,  a  soma  entre  negativos  (-a)  +  (-b)  pode  ser  dada 

pelo oposto da soma a + b, ou seja, (-a) + (-b) = -(a + b).  

Assim,  a  adição  permanece  comutativa,  associativa  e  fechada  no  conjunto  ℤ.  Além 

disso, a relação entre a ordem e a soma permanece, assim: 

•  Se a < b, então a + c < b + c para a, b, e c em ℤ. 

•  Vale a propriedade cancelativa: se a + b = a + c, então b = c para a, b, e c em ℤ, 

A maior parte das conclusões a que chegamos aqui partindo das definições não foram 

e não serão demonstradas16 evitando-se assim perder a fluidez que nos leva ao objetivo final 

de  analisar  as  consequências  na  forma  de  construção  dos  conjuntos  numéricos.  O  que 

conseguimos  até  aqui  é  concluir  que  o  conjunto  dos  inteiros  possui  a  mesma  operação  de 

adição  dos  naturais  e  que  quando  aplicada  aos  números  inteiros  maiores  que  zero  resulta 

16  As  demonstrações  das  propriedades  das  operações  no  conjunto  dos  inteiros,  bem  como  os  casos  de 
multiplicidade  e  divisibilidade  que  gerarão  posteriormente  os  racionais  não  serão  expostos  por  fugirem  ao 
escopo  do  trabalho.  Para  o  leitor  interessado  recomenda-se  consultar  esses  elementos  em  MILIES,  César  P.; 
COELHO, Sônia P. Números: Uma introdução à Matemática. São Paulo: Ed. USP, 2006. 

 
                                                           
 
63 

exatamente  na  adição  em  ℕ,  como  era  desejável  pela  proposta  de  Hankel.  Além  disso,  a 

operação b – a resulta em um natural quando b > a, em zero quando b = a e em um inteiro 

negativo quando b < a, o que torna o conjunto ℤ fechado para a subtração.  

Não fosse a necessidade do princípio de permanência, essa conclusão seria o suficiente 

para  resolver  o  problema  algébrico  fonte  dessa  investigação.  Entretanto,  cada  novo  objeto 

matemático  não  pode  ser  analisado  unicamente  a  partir  do  problema  que  o  gerou,  tendo 

também  de  ser  analisado  a  partir  das  relações  que  desenvolve  com  seus  pares.  Resta  então 

verificarmos o que ocorre com a multiplicação em ℤ, para o que se torna necessário enunciar 

o seguinte: 

Como 0 ∙ a + 0 ∙ a = (0 + 0) ∙ a = 0 ∙ a, pelo cancelamento, temos 0 ∙ a = 0. Visto o que 

ocorre na multiplicação por zero, pode-se concluir que o produto de inteiros admite a seguinte 

“regra de sinais”:  

• 

• 

(-a) ∙ b = a ∙ (-b) = - (a ∙ b) 

(-a) ∙ (-b) = a ∙ b 

Note que a operação “∙” utilizada acima também se refere ainda à multiplicação como 

conhecemos entre naturais. Os elementos simbolizados com a e b são elementos de ℕ, sendo 

(-a) e (-b) seus opostos, ou seja, inteiros negativos. Dadas essas propriedades, a operação se 

estende agora para todo o conjunto ℤ.  

Assim,  esse  conjunto  se  encontra  também  fechado  para  a  multiplicação,  que 

permanece associativa, comutativa e distributiva em relação a adição, como era de se esperar. 

Ao  observar  esses  fatos,  se  torna  imprescindível  rever  a  interação  entre  a  multiplicação  e  a 

relação de ordem que afirma que “se a < b, então a ∙ c < b ∙ c, para a, b, e c naturais”. Note 

que,  se  c  é  um  inteiro  tal  que  c  >  0,  então  c  é  natural.  Logo,  pela  relação  de  ordem  dos 

inteiros, temos: 

•  Dados a, b e c inteiros, se c > 0, a < b implica em a ∙ c < b ∙ c  

Por outro lado, se c < 0, então 0 < (-c), ou seja (-c) é natural. Novamente, pela relação 

de ordem dos inteiros e lembrando que a ∙ (-c) = - (a ∙ c) e b ∙ (-c) = - (b ∙ c), temos:  

•  Dados a, b e c inteiros, se c < 0, a < b implica em a ∙ c > b ∙ c.  

Além  disso,  para  c  =  0,  a  ∙  c  =  b  ∙  c  independente  dos  valores  de  a  e  de  b.  Logo,  a 

multiplicação em ℤ admite condicionalmente a propriedade cancelativa:  

•  Se a ∙ b = a ∙ c, com a ≠ 0, então b = c.  

 
 
 
 
64 

Essa última proposição completa a axiomatização de ℤ como um corpo numérico (de 

acordo  com  a  definição  dada  por  Hankel),  suprindo  a  necessidade  de  um  conjunto  que  seja 

fechado  também  para  a  subtração,  além  da  multiplicação  e  da  adição.  Mas,  voltando  à 

álgebra, é ainda a necessário significar os resultados das equações do tipo b ∙ x = a.  

Note-se que para a = 0 e b = 0, a equação é verdadeira para qualquer valor de x. Para b 

= 0 e a ≠ 0, não existe valor de x que torne a equação verdadeira. Por fim, quando  b ≠ 0, a 

equação transforma x em um número que resulta da divisão de a por b.   

O  estudo  da  multiplicidade  de  inteiros  é  secular.  Os  caminhos  percorridos  pela 

operação inversa da multiplicação diferem muito daqueles percorridos pela inversa da adição. 

Enquanto  a  subtração  resultava  em  números  que,  por  ausência  de  significados  extensionais, 

eram  constantemente  negligenciados,  a  divisão  produzira  um  estudo  profundo  sobre 

múltiplos, divisibilidade, números primos e decomposições.  

Por  esse  ponto  de  vista, pode-se  afirmar  que  a  construção  de  um  novo  conjunto  que 

englobe  as  razões  é  mais  fácil  de  ser  aceita  do  que  a  construção  anterior,  já  que  esses 

resultados  foram  compreendidos  como  números  muito  antes  das  quantidades  negativas. 

Entretanto,  a  divisão  é  mais  difícil  de  definir  do  que  a  subtração,  já  que  o  estudo  da 

divisibilidade  gerou  um  tipo  de  divisão  de  inteiros  que  difere  significativamente  da  divisão 

dos racionais17.  

A diferenciação entre os dois escopos da divisão não será tratada aqui. No momento 

será preciso apenas observar que, na equação b ∙ x = a, sendo a e b números inteiros com b 

não nulo, três coisas podem ocorrer: 

•  Se a for múltiplo de b (incluindo a = b), existe um m em ℤ tal que m ∙ b = a. Nesse 

caso, x é um número inteiro tal que x = m.  

•  Se a for menor que b, chamaremos x de 

𝑎

𝑏

. 

•  Se a for maior que b, mas não seu múltiplo, podemos escrever a = m ∙ b + r, sendo m 

em ℤ tal que m ∙ b é o maior múltiplo de b menor do que a. Nesse caso, r será menor 

do que b e diremos que x = m + 

𝑟

𝑏

.  

Note  que,  nos  dois  últimos  casos,  as  razões  simbolizadas  por 

𝑎

𝑏

  e 

𝑟

𝑏

  possuem  o 

dividendo  menor  que  o  divisor.  Chamam-se  essas  razões  de  frações  próprias,  sendo  o 

dividendo  chamado  de  numerador  e  o  divisor  de  denominador.  O  uso  das  frações  próprias 

como representantes de números soluciona a questão algébrica das equações b ∙ x = a.  

17 Ver nota anterior. 

 
                                                           
65 

Resta determinarmos um conjunto que as contenha e, para que possam ser chamadas 

de  números,  que  respeite  o  princípio  de  permanência.  Constrói-se  então  o  conjunto  dos 

𝑎
racionais,  denotado por  ℚ e definido como ℚ = {

𝑏

  | a  e b  em ℤ, b  ≠ 0}.  Vejamos como  os 

elementos desse conjunto se relacionam. 

Já vimos que quando  a  <  b obtemos uma  fração própria. Quando  a  ≥ b  (a maior ou 

igual  a  b),  temos  dois  casos.  Se  a  for  múltiplo  de  b,  a  fração  obtida  representa  um  número 

inteiro. Por fim quando a não for múltiplo de b, a fração obtida é do tipo m + 

𝑟

𝑏

, simbolizada 

𝑟

por  m
𝑏

,  chamada  de  número  misto.  Além  disso,  de  acordo  com  a  regra  de  sinais  vista  no 

conjunto dos inteiros, a fração 

𝑎

𝑏

 é positiva se, e somente se a e b possuírem o mesmo sinal, 

sendo negativa caso ocorra o contrário.  

De  forma  divergente  àquela  observada  nos  inteiros,  a  definição  dos  elementos  de  ℚ 

não torna subentendida sua relação de equivalência. Vamos enunciá-la considerando a relação 

“=” do conjunto ℤ,  e duas frações 

𝑎

𝑏

 e 

𝑐

𝑑

 em ℚ: 

•  As frações 

𝑎

𝑏

 e 

𝑐

𝑑

 serão ditas equivalentes com 

𝑎

𝑏

𝑐

 = 
𝑑

 se, e somente se a ∙ d = c ∙ b. 

Com base nessa definição, conclui-se que a relação “=” é uma relação de equivalência 

fechada  no  conjunto  dos  racionais,  já  que  é  reflexiva,  simétrica  e  transitiva,  fato  de  fácil 

demonstração.  Além  disso  é  importante  ressaltar  que,  dada  uma  fração 

𝑎

𝑏

  negativa, 

consideraremos  sempre  que  a  é  negativo  e  b  é  positivo  (caso  ocorra  o  contrário,  basta 

substituir essa fração pela sua equivalente, com os sinais trocados).  

Veremos como fica então a relação de ordem e as operações de adição e multiplicação, 

a partir da relação “<” e das operações “+” e “∙” conhecidas nos inteiros: 

•  𝑎
𝑏
•  𝑎
𝑏
•  𝑎
𝑏

 < 

 + 

𝑐

𝑑

𝑐

𝑑

 se, e somente se, a ∙ d < c ∙ b. 

 = 

𝑎∙𝑑+𝑐∙𝑏

𝑏∙𝑑

 ∙ 

𝑐

𝑑

 = 

𝑎∙𝑐

𝑏∙𝑑

Nota-se que, no caso  de ocorrer  c  = d, o produto como  foi descrito  gera uma fração 

equivalente à 

𝑎

𝑏

, o que torna a fração 

𝑐

𝑑

 um elemento neutro da multiplicação. No caso de c = 0, 

a adição  acima também  gera uma fração equivalente à 

𝑎

𝑏

, sendo 

𝑐

𝑑

, nesse caso, um  elemento 

neutro  da  adição.  Como  o  conjunto  admite  elementos  negativos,  ficam  pressupostas  a 

presença de elemento oposto e a definição da subtração. Além disso, a multiplicação por zero 

 
 
 
 
 
66 

resulta em zero e, quando d = 1, a adição gera um número misto. Por fim, quando b = d = 1 

simultaneamente, ambas as operações se reduzem às operações entre inteiros.  

A  forma  de  construção  dessas  operações  as  torna  associativas  e  comutativas, 

garantindo também a distributividade da multiplicação sobre a adição e a regra de sinais para 

o  produto.  Além  disso  é  coerente  com  alguns  aspectos  já  vistos,  como  por  exemplo  a 

ordenação  total  do  conjunto  (tricotomia),  a  relação  de  ordem  do  produto  e  da  soma  e  a 

propriedade do cancelamento.  Assim, dados três racionais 

𝑎

𝑏

 , 

𝑐

𝑑

 e 

𝑒

𝑓

 : 

•  Ocorre exclusivamente 

  implica em 

𝑎

𝑏

+  

𝑎

𝑏

𝑒

𝑓

  <  

𝑐

𝑑

, ou 

𝑎

𝑏

>  

𝑐

𝑑

, ou 

𝑎

𝑏

=  

𝑐

𝑑

. 

  <  

𝑐

𝑑

+  

𝑒

𝑓

=  

𝑐

𝑑

+  

𝑒

𝑓

 se, e somente se 

𝑎

𝑏

=  

𝑐

𝑑

•  𝑎
𝑏
•  𝑎
𝑏

<  

+  

𝑐

𝑑

𝑒

𝑓

•  Se 

•  Se 

•  Se 

𝑒

𝑓

𝑒

𝑓

𝑒

𝑓

>  0, 

<  0, 

=  0, 

𝑎

𝑏

𝑎

𝑏

𝑎

𝑏

<  

<  

𝑐

𝑑

𝑐

𝑑

  implica em 

  implica em 

𝑎

𝑏

𝑎

𝑏

  ∙  

  ∙  

𝑒

𝑓

𝑒

𝑓

  <  

𝑐

𝑑

  ∙  

𝑒

𝑓

>  

𝑐

𝑑

  ∙  

𝑒

𝑓

  ∙  

𝑒

𝑓

=  

𝑐

𝑑

  ∙  

𝑒

𝑓

= 0 para quaisquer 

𝑎

𝑏

,

𝑐

𝑑

•  𝑎
𝑏

  ∙  

𝑒

𝑓

=  

𝑐

𝑑

  ∙  

𝑒

𝑓

  com 

𝑒

𝑓

≠ 0 implica em 

𝑎

𝑏

=

𝑐

𝑑

O conjunto dos racionais, além de ser fechado para a divisão, difere do conjunto dos 

inteiros principalmente pelo fato de que um mesmo elemento  é agora representado por uma 

classe de frações. Ainda assim se somamos ou multiplicarmos qualquer fração equivalente a 

𝑎

𝑏

com  qualquer  fração  equivalente  a 

𝑐

𝑑

respectivamente, 

𝑎∙𝑑+𝑐∙𝑏

𝑏∙𝑑

 e 

𝑎∙𝑐

𝑏∙𝑑

. 

  obteremos  como  resultados  frações  equivalentes  a, 

Essas  observações  decorrentes  das  definições  garantem  a  relação  dos  elementos  do 

novo  conjunto  com  outras  características  previamente  observadas.  O  elemento  neutro  da 

multiplicação  (que  até  então  era  representado  pelo  número  natural  1)  passa  agora  a  ser 

representado por qualquer fração 

𝑎

𝑏

 tal que a = b. Já o elemento neutro da adição passa a ser 

representado por qualquer fração 

𝑎

𝑏

 tal que a = 0.  

Um  último  elemento  precisa  ainda  ser  definido:  o  elemento  inverso.  Ao  garantir  a 

existência  do  inverso  multiplicativo  no  conjunto  ℚ,  determina-se  enfim  que  tal  conjunto  é 

fechado  para  as  quatro  operações  básicas  (considerando  que  a  definição  das  operações 

anteriores  garante  que  a  adição,  a  subtração  e  a  multiplicação  de  racionais  gera  outro 

racional).  Assim,  dado  um  racional 

𝑎

𝑏

,  é  possível  observar  que  o  produto 

𝑎

𝑏

  ∙  

𝑏

𝑎

=  

𝑎∙𝑏

𝑏∙𝑎

.  Esse 

 
 
 
   
   
   
 
 
67 

produto,  como  possui  numerador  e  denominador  idênticos,  é  igual  ao  elemento  neutro  da 

multiplicação, o que permite concluir que  

𝑏

𝑎

 é inverso de 

𝑎

𝑏

 e que a operação de divisão entre 

dois  racionais  r  e  r’  gera  outro  racional,  que  pode  ser  encontrado  multiplicando-se  r  pelo 

inverso de r’. 

Outro ponto a ser observado é que, sendo x um racional 

𝑎

𝑏

 e tendo a e b um divisor m 

em comum, pode-se reescrever ambos como a = m ∙ p e b = m ∙ q, com q não nulo. Assim, x =  

𝑚 ∙ 𝑝

𝑚 ∙ 𝑞

=

𝑚

𝑚

∙

𝑝

𝑞

=  1 ∙

𝑝

𝑞

=  

𝑝

𝑞

. Esse cancelamento  é chamado de simplificação das  frações, que  é 

uma forma de encontrar frações equivalentes.  

O objetivo de ressaltar essas características é atentar para o fato de que a descrição de 

um novo conjunto não só é motivada por aspectos externos ao conjunto como também deve 

envolver  uma  coerência  entre  seus  aspectos  intensionais  e  extensionais.  Dito  isso,  visando 

aprofundar o estudo dos números, vale retomar a teoria das proporções de Eudoxo, presente 

no livro V dos Elementos de Euclides e que apresentava uma ordenação de frações. 

Segundo  o  matemático  grego,  quatro  grandezas  de  mesma  natureza  (a,  b,  c  e  d) 

possuíam a mesma razão de proporção se, para todo m e n inteiros positivos, temos que: 

•  ma < nb implica em mc < nd 

•  ma > nb implica em mc > nd 

•  ma = nb implica em mc = nd 

Essa afirmação, embora equivalha a dizer que “

𝑎

𝑏

 = 

𝑐

𝑑

 se, e somente se a ∙ d = c ∙ b”, 

difere  em  um  detalhe:  Eudoxo  não  exige  que  a,  b,  c  e  d  sejam  inteiros,  já  que  usou  sua 

definição  apenas  em  aplicações  geométricas  que  a  mantinham  válida  para  segmentos 

incomensuráveis. Ao observar esse detalhe, ressalta-se que os racionais não eram o suficiente 

para cobrir as medidas de todos os segmentos de retas, explicitando a demanda por outro tipo 

de número que, de acordo com essa observação, mantém de alguma forma as características 

dos racionais.  

Tais características se resumem principalmente à capacidade de exprimir grandezas e 

de  manter  uma  ordenação.  A 

ideia 

implícita  na  definição  de  Eudoxo  sobre  a 

proporcionalidade dos quatro elementos a, b, c e d, como ressaltado por Roque (2012, p. 197) 

“é a de que, expandindo (ou contraindo) os dois primeiros de certa quantidade, os dois outros 

também serão expandidos (ou contraídos) da mesma quantidade”.   

Com  essa  definição,  a  comparação  de  razões  adquire  um  caráter  geométrico.  Os 
objetos matemáticos, na época [de Euclides], podiam ser números, grandezas, razões 
entre números e razões entre grandezas. A homogeneidade desses objetos só existirá 

 
 
 
68 

quando a razão entre duas grandezas quaisquer puder ser identificada a um número, 
o que só será possível muitos séculos mais tarde, com a definição dos números reais. 
(ROQUE, 2012, p.197) 

   Assim,  a  nova  demanda  é  por  descrever  esse  novo  tipo  de  número,  que  pode 

representar  qualquer  grandeza,  a  partir  do  princípio  de  permanência.  Foi  esse  o  trabalho 

proposto por Dedekind e Cantor. 

2.3 As abordagens de Dedekind e Cantor na construção de ℝ 

Sendo a potenciação uma operação de repetição de multiplicações, é possível concluir 

que  não  só  os  racionais  como  também  os  inteiros  e  naturais  são  fechados  para  a  potência. 

Entretanto, retomando as construções dos conjuntos anteriores, observa-se que o conjunto ℚ, 

mesmo sendo fechado para as quatro operações básicas e para a potenciação, não é suficiente 

para representar todos os resultados algébricos, já que a equação x2 = a não apresenta solução 

em  nenhum  dos  conjuntos  vistos  quando  a  não  é  um  quadrado  perfeito  (ou  uma  razão  de 

quadrados perfeitos).  

A equação x2 = 2, por exemplo, pode representar a busca pela medida da diagonal do 

quadrado  de  lado  1.  Partindo  desse  ponto,  se  poderia  supor  que  o  desafio  agora  seria  o  de 

encontrar um conjunto fechado para a operação inversa da potenciação. Entretanto, ao buscar 

números  que  representem  medidas  para  qualquer  segmento,  nota-se  que  é  preciso  uma 

quantidade muito maior de representações do que aquelas que sejam resultados da radiciação 

de racionais.  

A  determinação  da  diagonal  de  um  quadrado  e  da  circunferência  de  um  círculo 
revelaram a existência de novos entes matemáticos para os quais não se encontrava 
lugar  no  domínio  racional.  A  inadequação  da  aritmética  racional  foi  então 
obrigatoriamente  provada.  Uma  análise  posterior  mostrou  que  os  processos 
algébricos  em  geral  eram 
inadequados.  Assim,  ficou  clara  a 
inevitabilidade de uma extensão do campo numérico. (DANTZIG, 1970, p. 127). 

igualmente 

Quando  Dantzig  afirma  que  “os  processos  algébricos  eram  igualmente  inadequados” 

se  refere  principalmente  à  noção  de  que  o  número  π  (entre  outros),  além  de  irracional,  era 

transcendente, não podendo ser determinado nem mesmo por equações algébricas. Por outro 

lado,  o  mesmo  número  possuía  representação  geométrica,  sendo  o  comprimento  da 

circunferência de diâmetro unitário. Isso mostra que o salto dos racionais para os reais é maior 

do que os saltos dos naturais para os inteiros ou dos inteiros para os racionais, pois surge de 

um processo mais abrangente do que o algébrico. 

Foi assim que Dedekind, em seu Essays on the theory of numbers, após enunciar que o 

conjunto  ℚ  possuía  as  características  de  um  corpo  numérico,  passa  a  comparar  os  números 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

com os pontos da reta. O autor ressalta (1901, p.5)18 que “outra característica do sistema dos 

racionais  é ainda mais  importante; podemos  exprimi-la ao dizer que esse sistema forma um 

domínio bem ordenado de uma dimensão que se estende infinitamente para ambos os lados”.  

Dedekind  segue  seu  trabalho  afirmando  que  o  uso  de  ideias  geométricas,  externas  à 

Aritmética,  embora  didaticamente  eficiente,  não  supria  a  necessidade  de  demonstrar 

algebricamente a relação entre os racionais e a reta. Assim ele inicia a lista de características 

presentes nos racionais e que podem ser comparadas às noções de ponto: 

•  Dado um  racional, qualquer outro racional distinto dele só  pode ser menor ou maior 

que ele;  

•  Se um racional é maior do que outro e esse é maior do que o terceiro, então o primeiro 

é maior do que o terceiro;  

•  Dados dois racionais distintos, há uma infinidade de racionais entre eles; 

•  Por  fim,  cada  racional  divide  o  conjunto  dos  racionais  em  dois  subconjuntos,  sendo 

um  formado  pelos  números  menores  que  o  racional  dado  e  o  outro  formado  pelos 

números maiores que o racional dado. Esses conjuntos são tais que todos os elementos 

de um são menores que qualquer elemento do outro. O próprio racional dado pode ser 

o  menor  elemento  do  subconjunto  majoritário  ou  o  maior  elemento  do  conjunto 

minoritário. 

Essa caracterização dos racionais é facilmente comparável às características do ponto, 

sendo a relação de desigualdade associada à ideia de que dados dois pontos distintos um só 

pode  estar  à  esquerda  (menor)  ou  à  direita  (maior)  do  outro.  Assim  como  no  conjunto 

descrito,  um  ponto  divide  a  reta  em  duas  semirretas  onde  todos  os  pontos  da  semirreta  da 

esquerda estão à esquerda de qualquer ponto da semirreta da direita, sendo que o ponto dado 

pode ser pertencente à uma ou à outra, exclusivamente. 

Essa  é  a  ideia  fundamental  da  teoria  dos  cortes  de  Dedekind.  Para  finalizar  sua 

comparação,  basta  determinamos  na  reta  um  ponto  origem  que  se  relacione  com  o  zero  do 

conjunto ℚ e definirmos, a partir dessa origem, um segmento unitário cuja distância ao zero 

se  relacione  com  a  unidade  do  conjunto  ℚ.  Assim,  conclui-se  que  a  cada  número  racional 

corresponde um ponto da reta. O problema dos irracionais surge justamente da percepção de 

que  a  recíproca  não  é  verdadeira,  sendo  necessário  determinar  que  outros  números 

correspondem aos pontos da reta que não se relacionam com nenhum racional. 

18 As citações do livro “Essays...” são traduções livres feitas para o presente trabalho. 

 
 
 
                                                           
70 

Se  nós  tentarmos  dar  seguimento,  aritmeticamente,  a  todos  os  fenômenos  em  uma 
linha reta, o domínio dos racionais é insuficiente e se torna absolutamente necessário 
que  o  instrumento  ℚ,  construído  pela  criação  dos  racionais,  seja  essencialmente 
incrementado pela criação de novos números, de forma que o domínio dos números 
obtenha a mesma completude, ou como costuma-se dizer, a mesma continuidade da 
reta. (DEDEKIND, 1901, p. 9) 

A  ideia  geradora  dos  números  Reais  é  a  noção  de  completude.  Assim,  uma  vez 

determinada  a  necessidade  de  criar  um  conjunto  numérico  que  fosse  capaz  de  ter 

correspondência biunívoca com os pontos da reta, a preocupação de Dedekind foi a de criar 

um  sistema  que  garantisse  para  esse  conjunto  o  princípio  de  permanência.  Esse  sistema  é  o 

que ele chamou de cortes. 

Dedekind  define  um  corte  como  uma  separação  do  conjunto  dos  racionais  em  dois 

subconjuntos  disjuntos  A1  e  A2  de  forma  que  todos  os  números  a1  do  conjunto  A1  sejam 

menores que qualquer número a2 do conjunto A2. Tal corte passa a ser designado pelo par (A1, 

A2). Ressalta-se que todo número racional r pode ser representado por um corte quando r é o 

maior elemento de A1 ou o menor elemento de A2. 

Uma vez definido o que é um corte, é possível notar que nem todo corte representa um 

número racional. Por exemplo, se dividirmos o conjunto dos racionais por um corte (A1, A2) 

tal que A2 contenha todos os números cujo quadrado seja maior que 2 e A1 contenha todos os 

outros números, é possível demonstrar que não há maior elemento em A1 nem menor elemento 

em A2. 

De fato, em linguagem atual, definimos A2 como o conjunto dos números racionais a2 

tais  que  a2  >  √2  e  A1  como  o  conjunto  dos  números  racionais  a1  tais  que  a1    ≤ √2.  Se 

houvesse  um  racional  a1  máximo,  ele  seria  igual  a  √2,  que  não  é  racional.  Por  outro  lado, 

sabemos  não  haver  racional  a2  mínimo,  pois  sempre  é  possível  encontrar  uma  aproximação 

melhor por excesso para √2. 

Dedekind  demonstra  esse  fato  para  um  número  genérico  D  que  não  seja  quadrado 

perfeito,  para  enfim  concluir  a  incompletude  dos  racionais.  Enuncia  então  a  criação  de  um 

número irracional a, definido por esse corte: 

...sempre que temos de lidar com  um corte (A1, A2) produzido por um  número que 
não  seja  racional,  nós  criamos  um  novo,  um  número  irracional,  que  nós 
consideramos  completamente  definido  por  esse  corte  (A1,  A2);  devemos  dizer  que 
esse  número  a  corresponde  a  esse  corte,  ou  ainda  que  produz  esse  corte. 
(DEDEKIND, 1901, p. 15) 

Essa  afirmação  de  Dedekind,  de  que  o  número  irracional  corresponde  ou  produz  o 

corte,  pode  ser  bastante  controversa  quando  se  tenta  definir  o  que  é  número.  O  número  é  a 

entidade  que  produz  o  corte  ou  o  corte  é  que  define  o  que  é  o  número?  Essa  é  uma  das 

 
 
 
 
 
 
 
 
71 

questões  que  foram  amplamente  abordadas  nos  debates  posteriores  acerca  da  natureza  dos 

números  e será retomada futuramente. No momento  a preocupação de  Dedekind  era  apenas 

garantir que o conjunto de todos os cortes (produzidos por racionais ou irracionais) seguia o 

princípio de permanência.  

Com o objetivo de evitar aqui alguma possível contradição na exposição do trabalho 

de Dedekind, ressalta-se que todo corte (A1, A2) agora pode ser identificado por um número, 

seja ele racional ou irracional. Assim, representaremos os cortes por a*, b*, c*, etc., de modo 

que a* = (A1, A2), b* = (B1, B2), c* = (C1, C2), etc. Consideraremos também que quando a* = 

(A1,  A2)  é  produzido  por  um  racional,  diremos  que  é  um  corte  racional  identificado  pelo 

número  a,  sendo  a  o  menor  elemento  de  A2  (chamado  de  supremo19  de  A1)  ou  o  maior 

elemento de A1 (chamado de ínfimo de A2). Por fim, lembrando que A1 e A2 são subconjuntos 

não  vazios  de  ℚ  formados  de  maneira  que  todo  elemento  de  A1  é  menor  que  qualquer 

elemento de A2, diremos que se a* = (A1, A2) não é produzido por um número racional, então 

é um corte irracional identificado pelo número α, que por sua vez não é elemento nem de A1 

nem de A2 (pois são subconjuntos de ℚ), mas é simultaneamente supremo de A1 e ínfimo de 

A2.  

Desse  modo,  o  próximo  passo  seria  demonstrar  que  dados  dois  cortes  a*  e  b* 

(formados por racionais ou irracionais) ocorre a tricotomia:  

•  Ou A1 = B1, sendo então A2 = B2, de modo que a* = b*. (Sendo os cortes identificados 

com irracionais α = β ou com racionais a = b)  

•  Ou existe um único elemento de  A1 ausente em  B1, (portanto presente em B2), sendo 

esse  elemento  necessariamente  o  maior  de  A1  e  o  menor  de  B2,  o  que  torna  a*  e  b* 

cortes racionais identificados por a e b tais que a = b;  

•  Ou  por  fim,  se  existe  mais  de  um  elemento  em  A1  que  seja  ausente  em  B1,  então  há 

infinitos  elementos  em  A1  ausentes  em  B1.  Nesse  caso,  temos  necessariamente  a 

desigualdade  a*  >  b*  (Sendo  os  cortes  identificados  com  irracionais  α  >  β  ou  com 

racionais a > b)  

•  Os outros casos são análogos, levando à conclusão de que b* = a* ou b* > a*. 

Uma  vez  definida  a  relação  de  ordem  e  demonstrada  a  tricotomia  entre  cortes, 

Dedekind  garante  as  propriedades  que  tais  relações  devem  ter:  a  igualdade  é  reflexiva, 

simétrica  e  transitiva  enquanto  a  desigualdade  é  irreflexiva,  antissimétrica  e  transitiva.  Por 

19  Um  número  é  supremo  de  um  conjunto  se  é  a  menor  cota  superior  desse  conjunto,  ou  seja,  se  todos  os 
elementos do conjunto são menores do que ele e nenhum outro número com essa característica é menor do que 
ele. Analogamente, o número é ínfimo de um conjunto se é sua maior cota inferior. 

 
 
 
 
                                                           
72 

fim,  mostra  que  o  conjunto  de  todos  os  cortes,  chamado  agora  de  números  Reais,  é  um 

conjunto  contínuo  de  uma  dimensão  (como  a  reta).  Qualquer  separação  desse  conjunto  em 

dois subconjuntos não vazios disjuntos U1 e U2 de modo que todo elemento de U1 seja menor 

que qualquer elemento de U2 é necessariamente produzida por um único número, racional ou 

irracional, que será supremo de U1 ou ínfimo de U2.  

Esse teorema, chamado  teorema do  completamento,  é demonstrado usando o fato  de 

que a separação do conjunto ℝ em U1 e U2 garante a existência e unicidade de um corte a* = 

(A1, A2) tal que todo elemento de A1 está em U1 e todo elemento de A2 está em U2.  Assim, ele 

demonstra  a  propriedade  da  continuidade  (de  que  todo  número  produz  um  corte  e  números 

diferentes produzem cortes diferentes), restando então definir as operações “+” e “∙” em ℝ.  

A adição de dois cortes a* e b* é dada por um terceiro par de conjuntos (C1, C2) tal 

que  C1  contém  todo  elemento  c  ≤  a1  +  b1,  com  a1  elemento  de  A1  e  b1  elemento  de  B1.  C2 

contém então todos os outros racionais que não estão em  C1. Note que o par (C1, C2) cobre 

todos  os  racionais  produzindo  uma  separação  em  dois  subconjuntos  disjuntos  e  não  vazios. 

Além disso, os seguintes casos podem ocorrer: 

•  Se a* e b* são cortes racionais identificados por a e b, indica-se a como elemento de 

A1 e b elemento de B1, de modo que C1 tem elemento máximo a + b que é ínfimo de 

C2, tornando o par (C1, C2) um corte racional. (A escolha de incluir a como elemento 

de  A1  e  b  elemento  de  B1  é  arbitrária  e  não  implica  perda  de  generalidade,  já  que  o 

corte não se altera quando se inclui a em A1 ou em A2.) 

•  Se  a*  ou  b*  são  cortes  irracionais,  então  C1  tem  um  supremo  que  é  ínfimo  de  C2, 

tornando o par (C1, C2) um corte irracional.  

Nota-se  que  o  corte  o*  =  (O1,  O2)  com  O1  contendo  todos  os  racionais  estritamente 

negativos  é  identificado  com  o  0  e  que  ao  realizar  a  soma  (A1,  A2)  +  (O1,  O2)  =  (C1,  C2) 

obtém-se um corte onde o supremo de C1 é o supremo de A1, sendo c* = a*. Desse modo, o 

corte o* é o elemento neutro da adição no conjunto dos cortes. Com essa definição conclui-se 

que o conjunto dos reais possui uma operação + que carrega as características da adição dos 

racionais, sendo comutativa, associativa e com elemento neutro. 

Uma  vez  definido  o  elemento  neutro  da  adição,  para  que  o  conjunto  dos  reais  seja 

verdadeiramente contínuo, é preciso definir o elemento oposto, ou seja, o corte -a* tal que a* 

+ (-a*) = o*. Define-se esse elemento como o corte (A1’, A2’) tal que A1’ contenha todos os 

racionais -r tais que r seja um número superior de A1, mas não o seu supremo. Dessa forma, a 

soma (A1, A2) + (A1’, A2’) gera um corte (B1, B2) tal que B1 contém apenas números negativos, 

 
73 

mas não possui o zero, sendo esse seu supremo. Logo, (B1, B2) = o*, o que garante que (A1’, 

A2’) tal como foi definido é o oposto de (A1, A2). 

Tendo definido o zero e o elemento oposto, a subtração pode ser enunciada de modo 

que a* – b* = c* quando a* = c* + b*. Essa operação é a mesma que a*+ (-b*) e gera o corte 

c* que existe e é único. Por fim, é preciso observar que, sendo a*, b* e c* cortes com a* > b*, 

tem-se necessariamente a* + c* > b* + c*. Além disso, se a* + c* = b* + c*, então a* = b*.  

O raciocínio desenvolvido até aqui segue a proposta de demonstrar numa sequência de 

passos  a  ordenação,  a  tricotomia,  a  adição  e  suas  propriedades,  bem  como  sua  operação 

inversa  e  a  relação  entre  a  soma  e  a  ordenação.  Para  completar  a  demonstração  de  que  o 

conjunto  dos  reais  forma  um  corpo  numérico,  é  preciso  ainda  definir  a  multiplicação  e 

demonstrar 

suas  propriedades 

(elemento  neutro, 

comutatividade, 

associatividade, 

distributividade, regra de sinais, relação de ordem dos produtos e cancelamento), ressaltando 

que  a  divisão  é  garantida  pela  existência  do  inverso  multiplicativo.  Em  sua  publicação, 

Dedekind evita essas demonstrações:  

Assim  como  a  adição  é  definida,  também  o  podem  ser  as  outras  operações  da 
aritmética básica, ou seja, as diferenças, os produtos, os quocientes, a potências, as 
raízes, os logaritmos, e dessa forma chegamos à prova real de teoremas (como por 
exemplo √2 ∙ √3 = √6), o que pelo meu conhecimento nunca foi estabelecido antes. 
(DEDEKIND, 1901, p. 22) 

Para  esse  estudo,  nos  limitaremos  a  definir  o  produto  de  dois  cortes  a*  e  b*  como 

sendo um terceiro corte c* tal que C1 contém todo elemento c ≤ a1 ∙ b1, com a1 elemento de A1 

e  b1  elemento  de  B1.  C2  contém  então  todos  os  outros  racionais  que  não  estão  em  C1.  Esse 

corte existe e é único, garantindo todas as propriedades do produto e servindo de base para a 

definição do elemento inverso e da divisão.  

Assim,  Dedekind  completa  sua  teoria:  compara  os  racionais  com  cortes  da  reta, 

demonstrando que os cortes seguem o princípio de permanência. Demonstra que nem todos os 

cortes são produzidos por racionais, chama os outros cortes de irracionais e cria um conjunto 

que contém todos os cortes, racionais e irracionais, mostrando que esse conjunto é um corpo 

ordenado completo e contínuo.  

O  autor  finaliza  a  primeira  parte  de  seu  livro  com  uma  seção  chamada  Análise 

Infinitesimal, onde ressalta a importância da definição de um conjunto contínuo de  números 

para  o  estudo  dos  infinitésimos.  Utilizando  o  teorema  da  completude  dos  reais,  explica  que 

demonstrar a continuidade é equivalente a demonstrar os teoremas que afirmam que “se uma 

variável  x  cresce  indefinidamente,  mas  não  ultrapassa  uma  cota  superior,  então  x  converge 

 
 
 
 
74 

para  um  limite”  e  “se  uma  variável  x  cresce  de  modo  que,  dado  um  𝛿  positivo  qualquer,  a 

variação de x fica menor do que 𝛿 a partir de algum ponto, então x converge para um limite”. 

A relação entre os irracionais e a análise infinitesimal é indissolúvel. A inclusão dos 

irracionais no estatuto de número gera necessariamente o debate sobre a possibilidade de um 

número  ser  um  processo  infinito,  além  de  apenas  uma  representação  de  ordem,  ou  de 

quantidades,  ou  ainda  de  razões  de  quantidades.  Na  segunda  parte  de  seu  livro,  Dedekind 

(1901,  p.  31)  exprime  suas  ideias  cobre  a  conceituação  do  que  é  número,  afirmando  que 

considera  o  “conceito  numérico  totalmente  independente  das  noções  e  intuições  sobre  o 

espaço e o tempo, considerando-o um resultado imediato das leis do pensamento”.  

Tal afirmação é consonante com o pensamento de sua época e com a construção feita 

por Cantor, que é contemporânea à dele. A diferença principal entre Dedekind e Cantor é que 

o  primeiro  parte  da  ideia  geométrica  da  continuidade  e  conclui  os  processos  infinitesimais, 

enquanto  o  segundo  segue  um  caminho  inverso,  chegando  basicamente  às  mesmas 

conclusões. O próprio Dedekind reconhece a similaridades entre os trabalhos. 

Enquanto  escrevo  esse  prefácio  (20  de  março  de  1872),  acabo  de  receber  o 
interessante  artigo  Ueber  die  Ausdehung  eines  Satzes  aus  der  Theorie  der 
trigonometrischen Reihen, de G. Cantor (Math Annalen, Vol. 5), pelo qual eu devo 
ao  engenhoso  autor  minha  sincera  gratidão.  De  acordo  com  minha  leitura 
superficial,  o  axioma  apresentado  na  Seção  II  do  artigo,  excetuando  a  forma  de 
apresentação, está de acordo com o que eu designei na Seção III como a essência da 
continuidade. (DEDEKIND, 1901, p. 3) 

A diferença entre os trabalhos dos dois autores reside principalmente na abordagem de 

três  concepções  distintas  da  noção  de  ponto.  A  primeira  delas  parece  adaptar-se  melhor  a 

nossa ideia intuitiva de continuidade, concebendo o ponto como um elemento gerador que, em 

seu  movimento,  descreve  a  linha.  As  outras  duas  podem  ser  resumidas  como  “a  marca 

deixada  por  uma  reta  quando  recai  sobre  outra”  ou  “a  extremidade  de  um  segmento”. 

(DANTZIG, 1970, p. 128), 

A noção de ponto como intersecção de duas retas é a que se fez presente nos cortes de 

Dedekind. Como veremos a seguir, a ideia de Cantor se relaciona com o conceito de que todo 

segmento  de  reta  se  estende  até  um  ponto  limite  (sendo  esse  limite  a  sua  extremidade), 

concluindo assim que séries limitadas que não convergem para racionais só podem convergir 

para irracionais.   

O  trabalho  de  Cantor  possui  também  uma  diferença  algébrica  em  relação  ao  de 

Dedekind, pois além de interpretar os racionais como razão de dois inteiros, os relaciona com 

sua  representação  decimal,  cuja  escrita  finita  (no  caso  dos  decimais  exatos)  ou  infinita  (no 

 
 
 
 
 
75 

caso  das  dízimas  periódicas)  pode  ser  organizada  como  a  soma  dos  elementos  de  uma 

determinada sequência. 

Assim,  antes  de  seguir  nossa  exposição,  pode  ser  útil  apresentarmos  algumas  ideias 

prévias.  Sabemos  que  qualquer  fração  pode  ser  representada  utilizando  o  sistema  decimal 

posicional como uma soma de frações decimais. Assim, podemos representar 

5
 como 
4

1

1

+

2

10

+

5

100

  ou  1,25.  Essa  soma  pode  ser  escrita  como  a  soma  dos  elementos  da  sequência  an  = 

1

1

,

2

10

,

5

100

,

0

1000

,

para n > 3.  

0

10000

,  ...  que  possui  os  três  primeiros  termos  previamente  definidos  e  an  =  0 

Sabemos  também  que  uma  classe  de  frações  equivalentes  possui  representação 

decimal única. Além disso, dada uma fração formada por inteiros primos entre si (ou seja, a 

fração mais simples de sua classe), pode ocorrer que o denominador possua em sua fatoração 

um  primo  que  não  seja  divisor  de  10.  Nesse  caso,  a  fração  não  pode  ser  escrita  como  uma 

soma finita de frações decimais, sendo necessário acrescentar sempre uma nova casa decimal 

na representação.  

Felizmente essa representação é sempre periódica, como por exemplo, a da fração 

4

11

 = 

36

100

+

36

10000

+  

36

1000000

...  Seguindo  o  caminho  inverso,  podemos  dizer  que  a  sequência  dada 

por an = 

36

100

,

36

10000

,

36

1000000

,... = 

36

102𝑛 gera a série 

36

100

+

36

10000

+  

36

1000000

+... que converge para 

o número racional 

4

. 
11

Dito isso, podemos definir formalmente o que é uma sequência de Cauchy. Dada uma 

sequência an qualquer, ela será dita de Cauchy se, para qualquer 𝛿 positivo, existe sempre um 

n0 a partir do qual é possível encontrar m e n naturais maiores que n0 tais que |an – am| < 𝛿.  

Em outras palavras, uma sequência é de Cauchy quando a diferença entre dois de seus termos 

diminui  de  tal  forma  que,  escolhendo  um  número  tão  pequeno  quanto  se  queira,  é  possível 

encontrar nessa sequência dois termos cuja diferença seja menor do que o número escolhido. 

Particularmente, qualquer sequência constante possui |an – am| = 0, sendo assim uma 

sequência de Cauchy. Outra particularidade interessante é que qualquer sequência do tipo an = 

a1 ∙ qn-1 com -1 < q < 1 também é de Cauchy, sendo conhecida como progressão geométrica 

convergente. As progressões geométricas desse tipo geram séries do tipo an, (an + an+1), (an + 

an+1 + an+2), ..., que também são sequências de Cauchy cujo limite é definido por 

𝑎1
1−𝑞

. Desse 

modo, qualquer número racional pode ser escrito como limite de uma sequência. 

 
 
 
 
76 

Ocorre, entretanto, que existem ainda incontáveis números cuja representação decimal 

é  infinita  e  não  periódica.  De  fato,  é  possível  imaginar  infinitos  números  que  se  queira 

escrever sem  uma repetição decimal  periódica. Esses números são formados por sequências 

infinitas  de  frações  decimais  que  seguem  o  critério  de  Cauchy.  De  fato,  toda  sequência  de 

racionais convergente é de Cauchy. 

O  uso  de  frações  contínuas  já  havia  ressaltado  alguma  semelhança  na  forma  de 

escrever números racionais e irracionais como sequências. O uso dos processos infinitesimais 

já  havia  levado  os  matemáticos  a  concluir  que  toda  sequência  convergente  era  de  Cauchy. 

Entretanto,  Cantor  ressaltou  que  não  era  possível  definir  que  uma  sequência  é  convergente 

para um número se esse número não podia ser estipulado. 

Com  esse  pensamento,  Cantor  enunciou  que,  sendo  convergente  toda  sequência  de 

Cauchy  formada  apenas  por  números  racionais,  essa  convergência  pode  ocorrer  de  duas 

maneiras: ou seu limite é um número racional e, nesse caso, a sequência é representada pelo 

próprio número; ou seu limite não é um número racional e, nesse caso, a sequência determina 

um número irracional. 

Nota-se  que  o  raciocínio  desenvolvido  por  Cantor  se  assemelha  ao  de  Dedekind  ao 

utilizar os conhecidos números racionais e sua insuficiência na resolução de algumas questões 

para definir a existência dos irracionais. Assim como Dedekind, a ideia de Cantor é postular 

que existe um conjunto formado por todas as sequências de Cauchy, que algumas sequências 

se identificam pelos racionais (sendo então equivalentes a eles) e as outras se identificam com 

irracionais (sendo também equivalente a eles). 

O trabalho de Cantor se destaca nesse ponto principalmente por que Dedekind define 

os cortes como sendo gerados pelos racionais para então dizer que os cortes são os próprios 

números. Cantor pula essa etapa, já que o limite de uma sequência convergente não é gerado 

por  um  número,  mas  é  o  próprio  número.  Em  outras  palavras,  como  exemplificado 

anteriormente,  uma  sequência  de  racionais  pode  ser  apenas  uma  maneira  elaborada  de 

reescrever um número racional.  

Com base nessa ideia, antes de definir os irracionais, o trabalho de Cantor se ocupou 

em demonstrar que todas as formas de escrever um mesmo racional são equivalentes. Assim, 

a  sequência  constante 

4

11

,

4

11

,

4

11

, …  (que  claramente  é  de  Cauchy)  equivale  à  sequência  

36

100

,

3636

10000

,

363636

1000000

, …    (que  é  a  série  gerada  pela  soma  dos  elementos  de  uma  progressão 

geométrica, sendo também de Cauchy), de modo que ambas são iguais à 

4

11

 = 0,363636... 

 
77 

Utilizaremos  o  símbolo  (an)  para  representar  sequências  e  an  para  representar  cada 

elemento  da  sequência.  Uma  vez  que  as  sequências  são  formadas  por  racionais,  é  simples 

definir as operações entre sequências, como (an) + (bn) = (an + bn), (an) – (bn) = (an – bn), ou 

(an) ∙ (bn) = (an ∙ bn). A divisão não pode ser definida da mesma maneira por que nem sempre 

é  possível  encontrar  um  termo 

𝑎𝑛
𝑏𝑛

,  já  que  pode  ocorrer  bn  =  0  para  algum  n.  É  importante 

observar  que  essas  operações  entre  (an)  e  (bn)  (sendo  ambas  de  Cauchy)  geram  novas 

sequências de Cauchy, ou seja, que as sequências de racionais cujo n-ésimo termo é an + bn, an 

–  bn  e  an  ∙  bn  também  são  convergentes.  Essas  conclusões  não  serão  demonstradas,  mas 

claramente  levarão  à  verificação  das  propriedades  das  operações  quando  definirmos  o 

conjunto dos reais.  

Cantor  enuncia  então  que  duas  sequências  (an)  e  (a’n)  são  equivalentes,  se  para 

qualquer 𝛿 positivo, existe sempre um n0 a partir do qual para todo n > n0 tem-se |an – a’n| < 𝛿. 

Em outras palavras, (an) = (a’n) se a sequência formada pelos módulos das diferenças entre os 

termos an e a’n de mesma posição em ambas as sequências converge para zero.  

Com essa definição estabelece-se uma relação de equivalência (reflexiva, simétrica e 

transitiva)  entre  sequências  de  Cauchy  de  números  racionais,  podendo-se  afirmar  que  o 

conjunto de todas essas  sequências é  fechado para essa relação. Resta então enunciar que o 

conjunto  de  todas  as  sequências  de  Cauchy  é  um  corpo  ordenado  que  contém  os  racionais. 

Chamam-se irracionais os limites das sequências que não convergem para um racional.  

A  partir  desse  ponto  fica  determinado  o  conjunto  de  todas  as  sequências  (an),  de 

Cauchy, formadas  por números racionais. Além  disso, dada a  relação de  equivalência desse 

conjunto, chamaremos de [an] a classe de equivalência que contém a sequência (an). O limite 

de todas as sequências dessa classe será identificado também pelo símbolo [an], podendo ser 

racional ou irracional. Chamaremos de ℝ  (conjunto dos números reais) o conjunto de todos 

os [an].  

Antes  de  enunciarmos  propriamente  a  adição  e  a  multiplicação  em  ℝ  (visto  que  só 

descrevemos  como  ocorrem  as  operações  entre  sequências),  é  preciso  definir  o  elemento 

neutro e a  relação de ordem.  O elemento  neutro da adição, ou o zero do conjunto, deve ser 

representado pelo zero dos racionais. Dessa forma, pode-se concluir que a sequência on = 0, 0, 

0, ... (ou qualquer outra que equivalha a essa) representa a classe de equivalência do elemento 

neutro.  Para  simplificar  a  notação,  chamaremos  de  (0),  (1),  etc.  as  sequências  constantes 

formadas por racionais, sendo [0], [1], etc. os símbolos de suas classes de equivalência, cujos 

limites são, respectivamente, 0, 1, etc. 

 
 
 
78 

Para definir a relação de ordem, é preciso determinar primeiro quando uma sequência 

é positiva e quando é negativa. Diremos que uma sequência (an) ≠ (0) é estritamente positiva 

quando é possível determinar um racional r positivo e um natural n0 a partir do qual tem-se an 

≥ r para todo n > n0. 

Analogamente,  uma  sequência  (an)  ≠  (0)  é  estritamente  negativa  quando  é  possível 

determinar um racional r positivo e um natural n0 a partir do qual tem-se an ≤ -r para todo n > 

n0. Resta afirmar que, dada uma sequência positiva, todas as sequências de sua classe serão 

positivas.  Dada  uma  sequência  negativa,  todas  as  sequências  de  sua  classe  serão  negativas. 

Por fim, dadas duas sequências (an) e (bn), dizemos (an) > (bn) se, e somente se a sequência 

(an – bn) for estritamente positiva. 

Uma vez determinada a relação de ordem entre sequências, torna-se possível enumerar 

todas  as  características  que  fazem  de  ℝ  um  corpo.  Dados  [an],  [bn]  e  [cn]  números  reais, 

podemos definir a adição e sua inversa: 

• 

(an) + (bn) = (an + bn) determina a soma de [an] + [bn]. Ou seja, substituindo (an) ou 

(bn)  por  uma  sequência  de  sua  classe,  a  soma  se  mantém.  Além  disso,  [an  +  bn] 

também é elemento de ℝ. A adição é comutativa e associativa. 

• 

[0] é elemento neutro da adição de ℝ.  

•  Sendo (an) > [0], todas as sequências de sua classe também serão. Temos então [an] > 

[0]. 

•  Sendo (an) < [0], todas as sequências de sua classe também serão. Temos então [an] < 

[0]. 

•  Ocorre exclusivamente [an] > [0], [an] < [0] ou [an] = [0]. 

•  Todo [an] admite um oposto -[an] tal que [an] + {-[an]} = 0. 

•  Dados [bn] e [cn] existe um único [an] em ℝ tal que [bn] + [cn] = [an]. 

• 

(an) – (bn) = (an – bn) determina a subtração [an] – [bn]. Ou seja, substituindo (an) ou 

(bn) por uma sequência de sua classe, a diferença se mantém.  

• 

[an] – [bn] = [cn] se, e somente se [bn] + [cn] = [an] 

•  ℝ é fechado para a adição e para a subtração: [an] + {-[bn]} = [an] – [bn] = [an – bn]. 

Dados [an] e [bn] número reais, podemos definir a multiplicação: 

• 

(an) ∙ (bn) = (an ∙ bn) determina o produto [an] ∙ [bn]. Ou seja, substituindo (an) ou (bn) 

por uma sequência de sua classe, o produto se mantém. Além disso, [an ∙ bn] também é 

elemento de ℝ. A multiplicação é comutativa, associativa e distributiva sobre a adição. 

 
 
•  Se  [an]  e  [bn]  são  ambas  positivas  ou  ambas  negativas,  temos  [an  ∙  bn]  positiva.  Se 

apenas  uma  delas  for  negativa,  temos  [an  ∙  bn]  negativa.  Se  ao  menos  uma  delas  for 

nula, temos [an ∙ bn] = [0]. 

• 

[an] ∙ [1] = [an], ou seja, [1] é elemento neutro da multiplicação. 

79 

Dados [an], [bn] e [cn] número reais, podemos definir a relação de ordem: 

• 

(an) > (bn)  implica em [an] > [bn]. Ou seja, substituindo (an) ou (bn) por uma sequência 

de sua classe, a ordem se mantém. 

•  Ocorre  exclusivamente  [an]  >  [bn],  [an]  <  [bn]  ou  [an]  =  [bn].  Ou  seja,  o  conjunto  é 

totalmente ordenado. A relação de ordem é irreflexiva, transitiva e assimétrica. 

•  Se [an] > [bn], então [an] + [cn] > [bn] + [cn] 

• 

[an] + [cn] = [bn] + [cn] se, e somente se, [an] = [bn] 

•  Se [an] > [bn], e [cn] > 0, então [an] ∙ [cn] > [bn] ∙ [cn] 

•  Se [an] > [bn], e [cn] < 0, então [an] ∙ [cn] < [bn] ∙ [cn] 

• 

[an] ∙ [cn] = [bn] ∙ [cn] com [cn] ≠ 0 ocorre se, e somente se, [an] = [bn] 

Por fim, podemos enunciar o inverso multiplicativo. Dada uma sequência de Cauchy 

de  racionais  (an)  que  não  pertença  à  classe  [0],  é  possível  afirmar  que  existe  um  racional  r 

positivo e um natural n0 a partir do qual tem-se |an| ≥ r para todo n a partir de n0, ou seja, (an) 

é positiva ou negativa. Definimos (bn) como sendo a sequência formada por bn = 

1
𝑎𝑛

 para n > 

n0 e bn = 0 para n ≤ n0. Ressalta-se que (bn) também é uma sequência de Cauchy de racionais. 

Desse  modo,  temos  (an)  ∙  (bn)  =  (1),  igualdade  que  se  mantém  quando  substituímos  (an)  ou 

(bn) por outra sequência de sua classe de equivalência. Temos então: 

•  Para  todo  [an]  em ℝ,  existe  um  único  [bn]  em ℝ  tal  que  [an]  ∙  [bn]  =  [1].  Logo,  o 

conjunto é fechado para a divisão.  

Com  isso  conclui-se  que  o  conjunto  dos  Reais  determinado  por  Cantor  segue  o 

princípio  de  permanência.  Em  particular,  observa-se  que  para  cada  r  racional  existe  um 

elemento  [r]  real  que  equivale  a  ele.  Se  observarmos  que  as  operações  de  adição  e 

multiplicação, bem como a relação de ordem, se mantém quando selecionamos elementos [r] 

em  ℝ  para  aplicá-las,  pode-se  dizer  assim  que  existe  em  ℝ  uma  cópia  do  conjunto  ℚ, 

isomorfa ao próprio conjunto. Diremos, entretanto, que o conjunto ℚ está contido em ℝ. 

 
 
 
 
 
80 

A  continuação  do  trabalho  de  Cauchy  consiste  em  demonstrar  para  seu  conjunto  o 

teorema da completude, que garante que os elementos reais formam um contínuo. Para isso, 

vamos  considerar  que  ℝ  é  um  conjunto  denso  (dados  dois  elementos  distintos,  é  sempre 

possível  encontrar  outro  elemento  entre  eles)  e  é  arquimediano  (dados  dois  elementos 

distintos,  é  sempre  possível  multiplicar  o  menor  deles  por  um  terceiro  para  que  o  produto 

supere o maior deles). 

Com  base  nesses  dois  princípios,  Cantor  determina  o  teorema  dos  intervalos 

encaixantes,  que  consiste  em  determinar  a  existência  de  uma  única  menor  cota  superior 

(supremo) para todo subconjunto de ℝ limitado superiormente (raciocínio análogo para cotas 

inferiores em subconjuntos limitados inferiormente).  

Uma forma de enunciar esse teorema consiste em considerar o conjunto  ℝ como um 

espaço  métrico  (à  exemplo  da  comparação  de  Dedekind  entre  os  reais  e  a  reta),  sendo  a 

medida  de  cada  intervalo  de  ℝ  com  extremos  α  e  β  (sendo  α  e  β  números  reais) 

numericamente igual à |α – β|. Uma vez considerada essa característica, segue que: 

•  Seja α =  [an]  uma classe de equivalência de sequências tal que (an) é monótona não 

decrescente. 

•  Seja β =  [bn]  uma classe de equivalência de sequências tal que (bn)  é monótona não 

crescente. 

•  Determina-se a escolha arbitrária de α e β de tal forma que cada elemento an é menor 

que  cada  elemento  bn  e  os  intervalos  |an  –  bn|  formam  uma  sequência  que  converge 

para zero.  

Desse modo, os números α e β (sendo os limites das sequências) convergem um para o 

outro,  ou  seja,  é  possível  afirmar  que  existe  um  único  número  real  pertencente  a  todos  os 

intervalos gerados por |an – bn| conforme n aumenta. 

Uma  interpretação  geométrica  desse  teorema  consiste  em  considerar  que,  se 

dividirmos a reta em segmentos de medida xi com extremidades Ai e Bi de medidas cada vez 

menores, mantendo a propriedade de que o segmento Ai+1Bi+1 deve estar contido no segmento 

AiBi, então teremos que a medida xi tende à zero e existe um único ponto pertencente a todos 

os intervalos AiBi. 

Esse  último  teorema  garante  a  completude  dos  reais  ao  passo  que,  dado  um  real 

qualquer,  é  possível  determinar  duas  sequências  que  convirjam  para  ele  por  falta  e  por 

excesso.  

 
 
 
81 

2.4 A reorganização dos números em conjuntos 

Os  esforços  de  Dedekind  e  Cantor  em  superar  a  incapacidade  dos  racionais  para 

resolver  uma  série  de  questões  não  havia  sido  em  vão.  Os  resultados  de  seus  trabalhos 

levaram  a  teoria  dos  números  a  outro  patamar,  ampliando  os  horizontes  e  permitindo  que 

outras  teorias  de  enorme  importância  na  matemática  moderna  se  desenvolvessem.  Algumas 

das  consequências  desses  trabalhos  serão  tratadas  mais  adiante.  No  momento,  é  preciso 

ressaltar  dois  pontos  que  permaneciam  encobertos  mesmo  após  a  inclusão  dos  irracionais  e 

racionais num mesmo conjunto.  

O  primeiro  ponto  surge  ao  olharmos  para  as  fundações  do  conjunto  ℝ  .  Ambas  as 

teorias dos irracionais se baseavam na existência dos racionais, que haviam sido construídos 

sobre os inteiros e naturais, que por sua vez ainda não haviam sido axiomatizados. Assim, o 

passo  seguinte  seria  logicamente  reduzir  os  naturais  e  suas  operações  a  alguns  conceitos 

primitivos  que  pudessem  ser  descritos  a  partir  da  linguagem  natural  e  do  senso  comum, 

trabalho realizado por Peano. 

O  segundo  ponto  surge  ao  olharmos  para  os  limites  do  conjunto  ℝ.  Retomando  o 

desenvolvimento histórico é possível lembrar que o desenvolvimento dos reais havia partido 

de  uma  demanda  que  ia  além  da  álgebra,  envolvendo  também  a  geometria.  O  estudo  da 

geometria analítica e das funções carecia de interpretações para resultados numéricos como o 

π e os valores de x tais que x2 = a, quando a não era um quadrado perfeito. Os reais, mesmo 

sendo  um  conjunto  contínuo  que  era  capaz  de  conter  números  transcendentes  como  o  π,  ou 

seja,  números  que  iam  além  do  que  aqueles  que  configuravam  resultados  algébricos,  ainda 

assim não eram capazes de conter respostas para todas as equações do tipo x2 = a, deixando de 

lado aquelas em que a era um número negativo. 

A  impossibilidade  de  que  o  quadrado  de  um  número  real  seja  negativo  está  baseada  na 

relação  de  ordem.  A  ordem  dos  números  negativos  exige  que  o  produto  de  dois  negativos 

resulte em um positivo: (-a) ∙ (-b) = (a ∙ b). Desse modo, ao multiplicar os dois termos de uma 

desigualdade por um número negativo, a desigualdade deve se inverter para que a operação de 

multiplicação gere um produto coerente com a ordem de seus termos. Assim:  

•  Se a > 0, multiplicando os dois termos por a, tem-se a ∙ a > 0 ∙ a →   a2 > 0  

•  Se a < 0, o sinal da desigualdade se inverte, de modo que a ∙ a > 0 ∙ a →   a2 > 0  

Como chega-se ao mesmo resultado das duas formas, e sabendo que o caso a = 0 gera 02 = 

0, conclui-se que qualquer número real  quando elevado ao quadrado resulta em  um  número 

não negativo. 

 
 
 
 
82 

A  resposta  para  a  radiciação  de  negativos  residia  nos  números  complexos,  cujas 

relações algébricas já haviam sido descritas a partir dos reais, antes mesmo desses elementos 

serem compreendidos como números. Unindo esse trabalho ao de Peano, estavam resolvidos 

os fundamentos e os horizontes dos reais, finalizando a instrumentação necessária para que a 

matemática  futura  descrevesse  os  conjuntos  de  forma  encadeada,  tal  qual  são  apresentados 

nos dias atuais. 

O que se apresenta nesse item é essa construção atual, partindo dos axiomas de Peano 

e seguindo uma linha quase homogênea dos naturais (ℕ) aos complexos (ℂ). Vamos primeiro 

definir o conjunto ℕ a partir dos cinco axiomas de Peano, enumerados a seguir:  

•  1 é um número natural. 

•  Todo número natural possui um sucessor que também é um número natural. 

•  1 não é sucessor de nenhum número 

•  Números diferentes possuem sucessores diferentes 

•  Se um conjunto contém o 1 e admite a propriedade de conter o sucessor de qualquer 

um de seus elementos, esse conjunto é o conjunto dos números naturais, denotado por 

ℕ. 

Fica claro que esses conceitos se referem à explicação dada anteriormente sobre o fato 

do conjunto ℕ estar baseado na ideia do 1 e da sucessão que pode ser aplicada recursivamente 

até o infinito. O último axioma (conhecido como princípio da indução) garante o que Russel 

chamaria depois de hereditariedade, ou seja, afirma que a função sucessor ocorre de modo que 

o  próximo  elemento  herde  as  características  do  anterior,  tornando-se  também  um  número 

natural.  

Desse  modo,  o  que  está  sendo  definido  aqui  é  o  significado  dos  naturais  a  partir  do 

senso comum de unidade e sucessão, garantindo um tipo de infinito que Cantor chamara de 

enumerável  e  sobre  o  qual  falaremos  adiante.  A  menos  da  ideia  do  infinito,  os  outros  dois 

conceitos citados aqui (a saber: unidade e sucessor) são bastante presentes no senso comum, o 

que os torna fáceis de compreender embora não tão fáceis de definir.  

A ideia de unidade, que pode ser vista informalmente como algo íntegro com princípio 

e  fim  bem  definidos  e  que  sirva  de  mônada  para  uma  construção  maior,  é  um  conceito 

filosoficamente  bastante  discutível  e  de  certa  forma  essencial  para  a  compreensão  do 

significado de número, de tal modo que o debate sobre sua definição se estendeu para muito 

além do trabalho de Peano.  

 
83 

Já a ideia de sucessão está intuitivamente ligada ao “que vem imediatamente depois na 

contagem”, uma definição problemática devido ao fato que, sendo a contagem feita a partir do 

conjunto ℕ (que estamos tentando definir), se torna recursiva. Utilizando um ponto de vista 

mais atual, é quase imediato imaginar a sucessão como uma função injetora (já que o primeiro 

elemento não está na imagem da função), ℕ × ℕ,  que leva cada número natural ao número 

seguinte  e  seria  modernamente  descrita  como  f(x)  =  x  +  1.  Entretanto  ainda  é  preciso 

encontrar  uma  forma  de  utilizar  essa  ideia  sem  fazer  uso  do  conceito  “+”que  ainda  não  foi 

definido.  

Não obstante, essa compreensão não se faz absolutamente necessária  para o trabalho 

de  construção  dos  naturais  e,  consequentemente,  das  operações  de  adição  e  multiplicação  e 

também  dos  conjuntos  seguintes.  Peano  afirma  apenas  que  existe  um  elemento,  que 

classificaremos  como  um  “número  natural”  e  que  tem  por  definição  não  ser  sucessor  de 

ninguém.  Como  todos  os  seus  sucessores  são  também  naturais,  está  definido  o  conjunto. 

Mesmo sem saber o que é esse algo, ou o que é sucessão, basta determinarmos um elemento 

de origem e uma relação que chamaremos de sucessão e teremos então a garantia de que essa 

origem com todos os seus sucessores formarão o conjunto ℕ. 

Uma característica importante da apresentação feita por Peano é que ao declarar que 

todo número tem sucessor e que números diferentes tem sucessores diferentes ele define o que 

é um conjunto discreto. Essa característica é primordial nos Naturais, sendo ela que permite 

que qualquer conjunto discreto seja identificado com ℕ de forma biunívoca. 

Outro  fator  notável  é  que  essa  forma  de  introduzir  os  números  se  assemelha 

intencionalmente  com  a  apresentação  da  Geometria  Euclidiana,  definindo  elementos 

primitivos  e  estabelecendo  relações  entre  eles.  De  acordo  com  esse  método,  os  modelos 

utilizados  para  representar  esses  elementos  primitivos  ficam  em  segundo  plano,  sendo  de 

menor importância. Assim, a teoria de Peano define um conjunto que pode ser perfeitamente 

representado pelo conjunto {1, 2, 3, 4, ...}, sendo esse apenas um modelo bem conhecido do 

que seriam os números naturais. 

Esse tipo de abordagem  define o caminho que a matemática vinha seguindo no final 

do séc. XIX e início  do  séc. XX. O trabalho  que Cantor desenvolveu posteriormente a seus 

intervalos  encaixantes  seria  consonante  com  esse  pensamento,  permitindo  que  a  teoria  dos 

conjuntos chegasse ao que é hoje, abrindo caminho para toda a linguagem atual utilizada na 

construção  dos  conjuntos  numéricos.  Alguns  elementos  dessa  teoria,  listados  abaixo,  são 

necessários para o que será exposto a seguir. 

 
 
 
84 

•  A ideia de conjunto como coleção de elementos é um conceito primitivo. 

•  Um conjunto vazio não possui elementos. 

•  Um conjunto unitário possui um único elemento. 

•  Dois conjuntos são iguais se possuem exatamente os mesmos elementos. 

•  Os  conjuntos  podem  ser  finitos  ou  infinitos.  Um  conjunto  finito  pode  ser  definido 

reunindo todos os seus elementos separados por vírgulas. Já um conjunto infinito pode 

ser definido por uma propriedade que deve ser satisfeita por todos os seus membros. 

•  Dado um número x e um conjunto A, escrevemos x ∈ A quando x pertence ao conjunto 

A e x ∉ A caso x não pertença ao conjunto. 

•  Caso todo o elemento do conjunto A pertença também ao conjunto B, diremos que "A 

é subconjunto de B", denotado por A ⊂ B. 

•  Denotamos por A ∪ B o conjunto que contempla simultaneamente todos os elementos 

dos conjuntos A ou B.  

•  Denotamos por A ∩ B o conjunto que contempla apenas os elementos que pertencem 

simultaneamente aos conjuntos A e B. 

As  possibilidades  de  combinações  dessa  lista  de  definições  geram  a  complexa  teoria 

dos  conjuntos  que,  unida  aos  escritos  de  Peano  e  às  construções  feitas  anteriormente,  torna 

possível chegar à construção encadeada de ℕ a ℂ. 

Com  base  nessa  teoria,  afirma-se  que  o  sucessor  de  um  conjunto  x,  simbolizado  por 

s(x), é dado por s(x) = x∪{x}. Reescreve-se então os primeiros axiomas de Peano: 

•  Existe  um  número  natural,  chamado  de  zero,  simbolizado  por  0,  identificado  com  o 

conjunto vazio, simbolizado por ∅ (ou seja, 0 = ∅).   

•  Pela  definição  de  sucessor,  todo  conjunto  possui  um  sucessor.  Afirma-se  então  que 

todo sucessor de um número natural é um número natural (ou seja, se x é natural, s(x) 

= x∪{x} também é natural). 

•  Com  base  na  definição  de  sucessor,  nota-se  que  o  conjunto  ∅  não  é  sucessor  de 

nenhum conjunto (ou seja, não existe x tal que, s(x) = ∅). 

•  Também com base na definição de sucessor, nota-se que números naturais diferentes 

possuem conjuntos sucessores diferentes (ou seja, se s(a) = s(b), então a = b). 

•  Um conjunto A é um conjunto sucessor quando 0 ∈ A e vale a condição: n ∈ A ⇒ s(n) 

∈ A. Assim, um conjunto sucessor A deve conter o sucessor de qualquer elemento de 

A. 

 
85 

Assim, define-se axiomaticamente20 que existe um conjunto sucessor que contém o 0 e 

o  sucessor  de  cada  um  de  seus  elementos,  sendo  esse  o  conjunto  ℕ.    As  bases  do  segundo, 

terceiro  e  quarto  axiomas  podem  ser  demonstradas  pela  definição  de  sucessor.  Quando 

acrescidas da informação de que o sucessor de um natural também é natural, garante-se que 

todos  os  naturais  estarão  presentes  no  conjunto  e  que  o  conjunto  dos  naturais  é  único,  não 

incluindo  nenhum  elemento  não  natural.  Assim,  a  teoria  dos  conjuntos  permite  reduzir  os 

axiomas  à  duas  definições  (primeiro  elemento  e  sucessor)  e  à  afirmação  de  que  existe  o 

conjunto sucessor infinito. 

Embora Peano tenha iniciado os naturais pelo 1, a opção de colocar o 0 como primeiro 

elemento  facilita a utilização da linguagem  de conjuntos, podendo utilizar como  princípio o 

conjunto  vazio.  Com  base  nessa  definição,  podemos  obter  o  número  1  como  o  sucessor  do 

conjunto vazio, o 2 como o sucessor do 1, e assim recursivamente: 

1 = s(∅) = ∅ ∪ {∅} = {∅} 

2 = s(1) = 1 ∪ {1} = {∅} ∪ {{∅}} = {∅, {∅}}; ou ainda 2 = {∅, 1}.  

Se  fizermos  isso  indefinidamente,  será  possível  observar  que  um  número  natural  é 

definido  como  o  conjunto  dos  números  naturais  menores  que  ele  e  se  relaciona  com  a 

quantidade de elementos presente nesse conjunto.  

Além  disso,  a  relação  de  equivalência  é  imediata,  sendo  reflexiva,  simétrica  e 

transitiva.  A  relação  de  ordem  pode  facilmente  ser  definida  ao  afirmar-se  que  dados  a  e  b 

naturais, a < b se, e somente se s(a) ⊂ s(b). Segue a apresentação das operações entre a e b no 

conjunto. 

Define-se a adição “+” em ℕ de modo que: 

•  a + 0 = a 

•  a + s(b) = s(a + b) 

Define-se a multiplicação “∙” em ℕ de modo que: 

•  a ∙ 0 = 0 

•  a ∙ s(b) = a + a ∙ b 

Essas definições, construídas de forma recursiva, garantem as propriedades comutativa 

e associativa de ambas as operações, além da distributiva de ∙ sobre +. Além disso, garantem o 

zero como neutro da adição e seu sucessor como o neutro da multiplicação. Se, ao invés de 

20 Esse axioma é conhecido como Axioma da Infinitude e é uma parte controversa do trabalho de Cantor, que 
será tratada posteriormente. 

 
 
 
                                                           
 
86 

definirmos a primeira parte das operações partindo do zero, o fizéssemos partindo do 1 (como 

fizera Peano), teríamos a + 1 = s(a) e a ∙ 1 = a, garantindo as mesmas propriedades. 

O  fato  das  operações  serem  definidas  a  partir  da  sucessão  garante  o  fechamento  do 

conjunto para essas operações, bem como a relação de ordem da soma e do produto, de modo 

que a < b implique em a + c < b + c para todo c natural e a ∙ c < b ∙ c para todo c natural maior 

que 0. Além disso, se definirmos as operações antes de definir a relação de ordem, temos que 

a < b se, e somente se existir um c natural tal que b = a + c. 

Com isso ficam definidos todos os critérios que seriam necessários para a inclusão dos 

conjuntos numéricos no princípio de permanência. Vejamos como essas inclusões podem ser 

feitas utilizando a teoria dos conjuntos. 

Define-se  ℤ  como  o  conjunto  dos  números  inteiros,  sendo  um  inteiro  dado  por 

qualquer par de naturais (a, b). A relação de igualdade é definida de modo que (a, b) = (c, d) 

se, e somente se, a  + d  = b + c. Nessa construção, caracteriza-se cada número inteiro como 

sendo a diferença entre dois naturais, chamados aqui de a e b. 

Desse modo, se b > a, tem-se que o número inteiro (a, b) equivale a um natural c tal 

que  a  +  c  =  b,  de  onde  conclui-se  que,  se  b  =  a,  o  par  (a,  a)  representa  o  número  0.  Isso 

garante que há nos inteiros um conjunto isomorfo a ℕ, garantindo que ℕ está contido em ℤ. 

Além disso, se b < a, o par (a, b) representa um número negativo chamado de oposto de (b, 

a). 

Essas definições prévias permitem a construção da relação de ordem, da adição e do 

produto:  

• 

• 

• 

(a, b) < (c, d) se, e somente se, (a + d) < (b + c) 

(a, b) + (c, d) = (b + c, a + d) 

(a, b) ∙ (c, d) = (b ∙ c + a ∙ d, b ∙ d + a ∙ c) 

As  consequências  dessas  definições  são  a  regra  de  sinais  e  a  relação  de  ordem  entre 

somas e entre produtos. Para garantir que essas operações se reduzam às já conhecidas quando 

escolhemos dois naturais dentre os elementos de  ℤ, é preciso antes perceber que dados dois 

inteiros (a, b) e (a’, b’) tais que (a, b) = (a’, b’), tem-se necessariamente:  

• 

• 

(a, b) + (c, d) = (a’, b’) + (c, d) para todo (c, d) inteiro; 

(a, b) ∙ (c, d) = (a’, b’) ∙ (c, d) para todo (c, d) inteiro; valendo as recíprocas. 

Conclui-se  então  a  construção  do  conjunto  dos  inteiros  afirmando-se,  como  foi  feito 

para os naturais, que dado um número inteiro seu sucessor também é inteiro. Como os inteiros 

 
87 

contém o zero, os naturais e seus opostos, garante-se que esse conjunto existe, é único e não 

contém nenhum elemento não inteiro. 

Essa construção dos inteiros é similar à dos racionais como pares de inteiros, que pode 

também  ser  escrita  na  forma  de  par  ordenado  (a,  b)  em  vez  da  forma  de  fração 

𝑎

𝑏

.  A 

construção dos reais, por sua vez, não pode ser feita dessa maneira, uma vez que pressupões a 

existência  de  números  que  não  são  obtidos  por  operações  entre  racionais.  Eis  aí  um  ponto 

onde fica explícito que o salto dos racionais para os reais é maior do que os outros saltos entre 

conjuntos. Por fim, pode-se fazer a construção dos complexos como pares de reais, como está 

demonstrado a seguir. 

Sabe-se que os complexos surgiram como forma de resolver equações algébricas que 

resultavam em raízes quadradas de números negativos, sendo a raiz quadrada de -1 chamada 

de  unidade  imaginária,  representada  pelo  símbolo  i  e  transformando  a  raiz  quadrada  de 

qualquer número negativo na forma b ∙ i.  

Assim,  qualquer  número  complexo  pode  aparecer  na  forma  z  =  a  +  b  ∙  i,  de  onde 

conclui-se que pode ser descrito de forma única por seus parâmetros a e b, sendo imaginário 

puro  quando  a  =  0  e  apenas  real  quando  b  =  0.  O  conjunto  ℂ  pode  então  ser  definido 

axiomaticamente como um corpo onde cada elemento é um número complexo z representado 

por um par (a, b) de números reais, onde a é denominado parte real e b é denominado parte 

imaginária.  A  relação  de  equivalência  nesse  conjunto  é  dada  de  forma  que  escolhidos  dois 

elementos z1 = (a, b) e z2 = (c, d) de ℂ, tem-se z1 = z2 se, e somente se a = b e c = d. 

Sejam z1 = (a, b), z2 = (c, d) e z3 = (e, f) com a, b, c, d, e, f números Reais, definem-se 

para esse conjunto as seguintes operações de adição e multiplicação: 

•  z1 + z2 = (a + c, b + d) 

•  z1 ∙ z2 = (a ∙ c – b ∙ d, a ∙ d + b ∙ c) 

Sendo a adição, subtração e multiplicação de reais previamente definidas, tem-se que 

essas  operações  são  associativas  e  comutativas,  valendo  também  a  distributiva  da 

multiplicação sobre a adição.  É preciso  ainda verificar se esse  conjunto contém os  números 

naturais  e  se  essas  operações  se  reduzem  às  operações  habituais  quando  aplicadas  aos 

naturais.  Para  tanto,  consideremos  que  um  número  complexo  z  representa  um  número  real 

quando sua parte imaginária é nula, ou seja, quando é da forma (a, 0). Desse modo, se a for 

natural, z representará um número natural. Aplicando as operações a dois números desse tipo, 

temos: 

• 

(a, 0) + (b, 0) = (a + b, 0 + 0) = (a + b, 0) 

 
 
 
88 

• 

(a, 0) ∙ (b, 0) = (a ∙ b – 0 ∙ 0, a ∙ 0 – 0 ∙ b) = (a ∙ b, 0) 

É  possível  observar  que,  sendo  a  e  b  números  naturais  e  sendo  +  e  ∙  as  operações 

habituais  desse  conjunto,  os  resultados  da  adição  e  multiplicação  entre  esses  números 

resultarão  respectivamente  em  (a  +  b)  e  (a  ∙  b),  cujas  representações  nos  complexos  serão 

exatamente as apresentadas, (a + b, 0) e (a ∙ b, 0), como era de se esperar.   

Embora tudo pareça estar seguindo de forma a verificar todas as condições de Hankel, 

o conjunto dos  complexos  não  é ordenado,  como será exposto a seguir.  Para isso, é preciso 

notar  primeiro  que  as  definições  de  operações  como  foram  dadas  são  coerentes  com  o 

conceito do número imaginário. 

Sendo i = 0 + 1 ∙ i = (0, 1) e -1 = 1 + 0 ∙ i = (-1, 0), nota-se que i2 = -1: 

• 

(0, 1) ∙ (0, 1) = (0 ∙ 0 – 1 ∙ 1, 0 ∙ 1 + 1 ∙ 0) = (0 – 1, 0 + 0) = (-1, 0) 

O  ponto  crítico,  entretanto,  está  justamente  no  uso  da  potenciação.  Como  vimos  no 

conjunto  dos  reais  e  nos  conjuntos  anteriores,  a  definição  da  relação  de  ordem  leva  à 

conclusão de que dados três elementos a, b e c de um corpo numérico com c > 0, tem-se a ∙ c 

>  b  ∙  c,  o  que  leva  à  conclusão  de  que  o  quadrado  de  um  número  em  um  corpo  numérico 

ordenado  é  sempre  positivo.  Qualquer  relação  de  ordem  desenvolvida  entre  complexos 

determinaria critérios para obter um número c positivo e, ao pressupor a ∙ c > b ∙ c, chegaria a 

uma contradição com o fato de se ter i2 = -1. 

A  principal  consequência  dessa  falha  na  inclusão  dos  complexos  no  princípio  de 

permanência  se  relaciona  novamente  com  as  definições  do  que  é  número.  Lembrando  que 

Hankel havia definido que algo só poderia ser chamado de número se fosse elemento de um 

corpo  numérico  que  deveria  (dentre  outras  coisas)  necessariamente  ser  ordenado, 

concluiríamos que os complexos não são números.  

O que ocorre atualmente é que a classificação dos números, após o desenvolvimento 

da teoria dos conjuntos, haveria de ser novamente alterada. Hoje chama-se Monoide qualquer 

estrutura algébrica munida de uma operação binária associativa com elemento neutro. Quando 

o  conjunto  contém  elementos  inversíveis  da  operação,  ele  se  torna  um  Grupo.  Se  essa 

operação for comutativa, o conjunto é um  Grupo Abeliano. Nota-se que os naturais formam 

um Monoide (comutativo) para a adição e para a multiplicação, mas não um Grupo pois não é 

fechado  para  as  operações  inversas.  Os  inteiros,  por  sua  vez,  formam  um  Monoide 

(comutativo) para a multiplicação e um  Grupo  Abeliano para  a adição. O conjunto que tem 

essas  duas  características,  quando  possui  distributiva  da  multiplicação  sobre  a  adição,  é 

 
89 

chamado de Anel (comutativo se o Monoide for comutativo ou não-comutativo se o Monoide 

não o for).  

Essa  classificação  de  conjuntos  é  importante  por  que  extrapola  os  conjuntos 

numéricos. O conjunto das matrizes quadradas de determinada ordem  n, por exemplo, é um 

Anel  não-comutativo  pois  representa  um  Monoide  (não-comutativo)  para  a  multiplicação  e 

um Grupo Abeliano para a adição. Por fim, um Corpo é um Anel comutativo (ou seja, ambas 

as operações são comutativas) com inverso multiplicativo (além do inverso aditivo). Ou seja, 

os  conjuntos  dos  racionais,  dos  complexos  e  dos  reais  são  Corpos  numéricos.  A  diferença 

entre  tais  corpos  reside  na  incompletude  dos  racionais  (embora  denso)  que  não  ocorre  no 

contínuo  dos  reais,  que  por  sua  vez  formam  um  Corpo  ordenado  completo,  diferente  dos 

complexos  que, como  pares de reais,  também  possuem completude, mas formam um  Corpo 

completo não ordenado.  

A  ausência  de  ordenação  do  conjunto  ℂ  é  condizente  com  sua  representação 

geométrica  no  plano  de  Argand-Gauss  da  mesma  forma  que  a  ordenação  do  conjunto  ℝ  é 

condizente  com  sua  representação  geométrica  na  reta,  explicitando  suas  naturezas  distintas. 

Como veremos adiante, a completude presente nos complexos e nos reais garante para esses 

conjuntos um tipo de infinito distinto do infinito presente nos naturais, inteiros e racionais. 

2.5 Mais um tipo de número: os transfinitos. 

Os  caminhos  percorridos  pela  Matemática  frequentemente  acontecem  em  espiral.  Os 

problemas  que  demandam  novos  estudos  comumente  originam  teorias  que,  ao  serem 

aplicadas  na  resolução  de  tais  problemas,  deflagram  novos  questionamentos  que  até  então 

permaneciam adormecidos. O estudo do contínuo e as novas concepções de número, embora 

respondessem  às  questões  geradoras  de  seus  desenvolvimentos,  trariam  para  a  Matemática 

uma série de novas empreitadas na compreensão do material do qual essa ciência é feita. 

De  acordo  com  o  que  foi  exposto,  a  ampliação  dos  conjuntos  numéricos  surgiu 

principalmente  de  uma  demanda  algébrica,  excetuando  a  construção  dos  reais  que 

pressupunha  também  uma  completude  geométrica  capaz  de  satisfazer,  além  dos  resultados 

algébricos, suas representações no plano. A solução para o contínuo havia sido encontrada no 

estudo do infinito, envolvendo assim o Cálculo e a Análise. 

Retomando pela última vez o processo histórico que foi percorrido até aqui, é preciso 

lembrar  que  não  só  os  números  como  toda  a  Matemática  vinha  sendo  reformulada  desde  o 

século XVIII. Com o advento da análise infinitesimal, o estudo da Matemática se concentraria 

 
 
 
 
 
90 

no  desenvolvimento  de  relações  e  funções,  se  distanciando  da  Aritmética  e  do  número,  que 

até então eram o escopo central dessa ciência. No século  XIX o próprio conceito de função 

começava então a ser reformulado, ganhando um nível ainda maior de abstração.  

Amigo  de  Dedekind,  o  matemático  Johann  Peter  Gustav  Lejeune  Dirichlet (1805  – 

1859)  havia  estudado  as  somas  de  sequências  infinitas,  que  haviam  sido  previamente 

desenvolvidas  por  Brook  Taylor  (1685  –  1731),  sendo  seguido  por  Jean-Baptiste  Joseph 

Fourier (1768 – 1830) e, como já exposto, por Cauchy. O foco de Dirichlet eram as séries de 

Fourier,  formadas  por  aproximações  trigonométricas  para  funções  gerais,  envolvendo 

parâmetros que eram obtidos por integração de funções seno e cosseno.  

Ao  pesquisar  as  condições  que  uma  função  deveria  satisfazer  para  ser  integrável, 

Dirichlet  terminaria  por  criar  uma  função  cujo  comportamento  era  completamente 

contraintuitivo. Sua função era definida de modo que a imagem de x seria 0 se x fosse racional 

e  1  caso  contrário.  Essa  função  era  descontínua  em  todos  os  pontos,  não  podendo  ser 

integrável  ou  derivável  em  nenhum  intervalo,  e  impossível  de  ser  descrita  por  uma  única 

sentença ou representada por uma série de Fourier.  

Ao  propor  tal  desafio,  o  matemático  trazia  à  luz  o  desconhecimento  geral  sobre  a 

distribuição dos racionais e irracionais e alterava também o conceito de função, que até então 

era visto como uma sentença algébrica formada por duas variáveis. Mesmo não tendo ainda a 

abordagem atual relacionada ao produto cartesiano entre dois conjuntos, a função de Dirichlet 

deixava de lado a necessidade de representação algébrica para inaugurar o conceito de função 

como conjunto de pares ordenados onde para cada valor da variável x há uma imagem y que 

corresponde a ele. 

A  predominância  do  ponto  de  vista  conceitual  em  matemática,  que  abriu  caminho 
para a abordagem conjuntista, foi estimulada por Dirichlet. Mas essa tendência seria 
reforçada  por  Riemann  e  Dedekind.  Ambos  se  dedicaram  mais  diretamente  à 
compreensão  das  teorias  matemáticas  sem  recurso  a  representações  externas. 
Segundo  eles,  os  novos  objetos  matemáticos  deviam  ser  definidos  por  suas 
características  internas  e  admitidos  como  princípios  da  teoria.  Essa  ausência  de 
referência externa pode ser vista como a inauguração de uma nova fase de abstração, 
que  transformará  definitivamente  a  matemática  em  matemática  “pura”.  (ROQUE, 
2012, p. 460) 

Desse modo, no campo  da teoria dos números, a mudança de foco da Matemática ia 

em  direção  à  Álgebra,  se  deslocando  da  Aritmética.  Ao  desenvolver  a  aplicação  dos 

complexos  no  plano  no  início  do  séc.  XIX,  Gauss  iniciara  o  processo  de  construção  do 

conceito  mais  abstrato  de  número,  que  não  precisaria  mais  ser  algo  representante  de  uma 

quantidade.  Essa  nova  forma  de  conceituação  é  que  seria  a  base  da  teoria  de  Hankel,  que 

unida aos trabalhos de Hamilton e de Gauss formalizaria a existência dos complexos. 

 
 
91 

A associação de cada ponto (a, b) do plano a um único número z, não só explicita a 

impossibilidade de ordenação desses números, como simboliza a natureza distinta do conjunto 

que os contém, em comparação com o conjunto ℝ. O trabalho de Hamilton com os complexos 

traria para a matemática o conceito de vetor, utilizando a representação polar dos complexos e 

diferenciando  o  plano  cartesiano  do  plano  de  Argand-Gauss.  Assim,  embora  os  reais  e  os 

complexos sejam chamados de números, e mesmo havendo em ℂ uma cópia isomorfa de ℝ, 

os  dois  tipos  de  números  são  entidades  matemáticas  utilizadas  para  representar  grandezas 

diferentes, sendo os reais utilizados para grandezas escalares e os complexos utilizados para 

grandezas vetoriais.  

No último quarto de século, a matemática “pura” mostrava ser a única matemática do 

futuro. As grandezas escalares e vetoriais podiam ser ambas chamadas de números por que o 

estudo das relações  entre os elementos  de uma teoria era suficiente para  definir que tipo de 

elemento  era  esse.  Essa  nova  abordagem  partindo  dos  aspectos  intensionais  de  cada  campo 

havia aberto espaço para o surgimento das geometrias não euclidianas, quebrando paradigmas 

milenares.  

O estudo dos reais seria então um fator de reunião e reencontro entre os números e as 

funções,  auxiliando  na  compreensão  da  distribuição  dos  racionais  e  irracionais  ao  longo  da 

reta,  permitindo  novas  interpretações  sobre  o  conceito  de  continuidade  de  funções,  raízes, 

limites,  derivações  e  integrações.  Entretanto,  Cantor  se  detivera  sobre  outras  questões, 

focando  no  estudo  acerca  da  organização  dos  números,  da  natureza  dos  elementos  e  das 

relações  que  esses  elementos  estabeleciam,  seja  entre  pares  do  mesmo  conjunto,  seja  entre 

pares de conjuntos distintos.  

Assim,  o  matemático  se  dedicara  ao  desenvolvimento  da  teoria  dos  conjuntos, 

classificando-os  em  finitos  ou  infinitos,  de  modo  que  os  primeiros  podiam  ser  descritos  a 

partir da listagem de seu conteúdo, enquanto os outros haviam de ser descritos a partir de uma 

característica que fosse comum a todos os seus elementos. É esse o ponto de vista que define 

os naturais como o conjunto que contém a unidade e todos os números obtidos pela sucessão.  

A  possibilidade  de  que  se  pode  afirmar  algo  sobre  conjuntos  infinitos  não  era  bem 

aceita por uma grande corrente de matemáticos da época. O raciocínio indutivo era tido como 

um  subterfúgio  de  lógica  circular,  garantindo  apenas  que  algo  seria  infinito  se  pudesse  ser 

feito infinitas vezes. Questões filosóficas acerca das dicotomias entre raciocínio empírico ou a 

priori, analítico ou sintético, dedutivo ou indutivo eram  inflamadas  constantemente, e ainda 

assim o infinito permanecia entranhado nos estudos numéricos. 

 
 
 
92 

Ao diferenciar os dois tipos de conjuntos, Cantor chegara a um método de contagem, 

partindo de uma abordagem do conceito de cardinalidade. Em conjuntos discretos e finitos, é 

possível  contar  a  quantidade  de  seus  elementos  relacionando  cada  um  deles  a  um  elemento 

natural  ordinal.  Dois  conjuntos  com  a  mesma  quantidade  de  elementos  possuíam  assim  a 

mesma  cardinalidade.  A  relação  entre  x  e  y  na  qual  as  funções  tinham  se  transformado 

permitiria a identificação entre essa contagem e a função bijetora.  

A  partir  dessa  concepção,  pode-se  afirmar  que  dois  conjuntos  possuem  a  mesma 

cardinalidade  quando  existe  uma  correspondência  biunívoca  entre  seus  elementos,  ou  seja, 

quando é possível estabelecer entre eles uma função bijetora. Essa correspondência independe 

da  ordem  que  os  elementos  possuem  no  conjunto,  de  modo  que  a  ordinalidade  e  a 

cardinalidade  dos  números 

ficam  explicitamente  distintas, 

sendo  características 

independentes. 

Assim,  no  caso  de  conjuntos  infinitos  (sejam  infinitos  discretos  como  os  inteiros, 

contínuos  limitados  como  o  intervalo  [0,1]  ou  infinitos  contínuos  como  os  complexos), 

mesmo não sendo possível determinar a quantidade de seus elementos, ainda é possível dizer 

quando  dois  deles  possuem  a  mesma  cardinalidade.  Com  base  nesse  princípio,  Cantor 

demonstra que existe uma bijeção entre os naturais e os números pares, assim como entre eles 

e os números ímpares. 

A  cardinalidade  de  um  conjunto  infinito  passa  assim  a  ser  considerada  como  a 

potência desse infinito. A demonstração de que o conjunto ℕ possuía a mesma cardinalidade 

que  um  subconjunto  seu  faria  com  que  Cantor  redefinisse  esse  tipo  de  coleção,  percebendo 

que um conjunto é infinito se, e somente se, possui a mesma potência de algum subconjunto 

próprio. Além disso, é possível agora demonstrar que não só o infinito dos inteiros possui a 

mesma  potência  do  infinito  natural  como  até  mesmo  a  densidade  dos  racionais  possui  essa 

mesma potência, fato que só pode ser demonstrado sabendo que a cardinalidade independe da 

ordenação dos elementos.  

Ao  dar  continuidade  a  seus  estudos,  Cantor  notou  que  a  cardinalidade  dos  números 

algébricos também era a mesma dos naturais, fornecendo um infinito de mesma potência. Por 

outro lado, isso não ocorria com os irracionais, de modo que os reais tinham de possuir uma 

potência  maior.  Com  isso  Cantor  conclui  que  também  os  transcendentes  possuem  uma 

potência superior à dos Naturais.  

O  estudo  dessas  potências  daria  então  origem  a  novos  números,  chamados  de 

transfinitos e detentores de uma álgebra própria. Os transfinitos são construídos de forma que 

 
93 

sua cardinalidade é distinta de sua ordinalidade, como pode ser visto na sequência de passos a 

seguir: 

•  Cantor chama de ω  o número que indica o maior número natural,  ou seja, o infinito 

enumerável. 

•  Se organizarmos os naturais de forma a contar primeiro os ímpares e depois os pares, 

teremos 1, 3, 5, ... 2, 4, 6, ..., chegando à ω duas vezes.  

•  Ao elaborar essa ordenação, encontra-se um ordinal ω ∙ 2 que é o mesmo ordinal que 

encontramos  ao  ordenar  os  inteiros  começando  pelos  positivos  e  em  seguida 

ordenando os negativos. 

• 

Independente disso, todos os ordinais ω, ω + 1, ω + 2, ..., ω ∙ 2, ... possuem a mesma 

cardinalidade,  pois  são  enumeráveis  (não  formam  o  contínuo  dos  reais)  e  possuem 

uma relação biunívoca com o conjunto ℕ.  

•  Essa cardinalidade foi chamada por Cantor de ℵ0, que é o número cardinal associado 

ao ordinal ω e determina a potência dos conjuntos enumeráveis. 

Desse  modo,  os  transfinitos  mostram  ser  números  que  possuem  cardinalidade  e 

ordinalidade distintas e que apresentam uma álgebra muito peculiar, onde ω + 1 difere de 1 + 

ω e onde 

ℵ0
2

= ℵ0. A potência do conjunto das partes de ℕ seria então ℵ1, que por sua vez é 

também a potência dos números Reais, fato esse que é condizente com a teoria dos cortes de 

Dedekind. 

A continuação do trabalho de Cantor seria então descobrir se havia um infinito maior 

que  todos  os  infinitos,  uma  vez  que  é  possível  determinar  ℵ2como  sendo  a  potência  do 

conjunto  das  partes  de  ℝ  e  seguir  esse  processo  indefinidamente.  Além  disso,  Cantor 

procurava demonstrar que não haviam potências de infinito intermediárias entre ℵ0 (chamado 

de infinito enumerável) e ℵ1(chamado de infinito contínuo). 

Cantor  perderia  sua  sanidade  mental  antes  de  responder  a  essas  questões,  mas  seu 

trabalho  serviria  de  alicerce  para  que  nomes  expoentes  da  lógica  defendessem  a 

refundamentação 

total  da  Matemática,  buscando 

livrar-se  da 

linguagem  natural  e 

reescrevendo  todos  os  teoremas  e  estruturas  existentes  a  partir  de  axiomas  bem  definidos  e 

erguidos sobre a teoria dos conjuntos. Esse levante seria o estopim para que os intuicionistas 

criticassem os novos rumos da Matemática, reclamando de volta os aspectos extensionais e a 

busca  pelas  aplicações  dos  estudos  matemáticos  à  realidade  que  podia  ser  absorvida  por 

nossos sentidos, o que não ocorreria enquanto lidassem com processos infinitos. 

 
 
 
94 

Nesse  contexto,  Frege  escreveria  os  Fundamentos  da  Aritmética,  buscando 

simultaneamente  definir  o  que  seriam  os  números  naturais  e  compreender  a  natureza  dos 

números em geral: 

Quando  um  conceito  que  serve  de  base  a  uma  importante  ciência  oferece 
dificuldades, torna-se tarefa irrecusável investigá-lo de modo mais preciso e superar 
estas  dificuldades,  em  particular  porque  dificilmente  conseguiríamos  esclarecer 
totalmente  os  números  negativos,  fracionários  e  complexos  enquanto  nossa 
compreensão  dos  fundamentos  do  edifício  global  da  aritmética  fosse  ainda 
defeituosa. (FREGE, 1992, p. 30) 

O ano de encerramento do século XIX seria o ápice da batalha entre os lógicos e os 

intuicionistas, representados principalmente por Hilbert e Poincaré, respectivamente. Em sua 

palestra no congresso internacional dos matemáticos de 1900, Hilbert afirmou que não deveria 

haver  espaço  na  Matemática  para  intuição,  elaborando  uma  lista  de  problemas  que  a 

Matemática deveria resolver de forma dedutiva, baseada em axiomas livres de qualquer noção 

de  verdade  “natural”,  satisfazendo  apenas  a  exigência  de  ser  logicamente  compatível. 

(DOXIADIS, 2010, pp. 145 – 150) 

Um  dos  problemas  propostos  por  Hilbert  era  o  desenvolvimento  de  uma  linguagem 

capaz  de  julgar  de  forma  consistente  qualquer  afirmação  como  verdadeira  ou  falsa.  A 

resolução desse problema seria a meta de Russel, que se uniria a Whitehead na busca de Frege 

pela  verdade,  desenvolvendo  uma  linguagem  lógica  simbólica  que  pudesse  representar  a 

realidade  livre  de  contradições.  Nesse  período  Peano  faria  a  fundamentação  definitiva  dos 

Naturais e seguiria na busca de uma axiomatização completa da matemática. 

Os intuicionistas perderiam aos poucos a potência de sua voz. A linguagem da Lógica 

seria  erguida  sobre  a  teoria  dos  conjuntos,  uma  vez  que  toda  a  matemática  começava  a  se 

organizar pela relação entre objetos, que por sua vez eram  caracterizados de acordo  com  as 

peculiaridades  que os  definiam.  A busca, entretanto,  seria barrada pela percepção de Russel 

de que não podia existir o “conjunto que continha todos os conjuntos que não continham a si 

mesmos”. O paradoxo de Russel seria a prova que Cantor precisava para se livrar da busca 

por um conjunto que contivesse todos os outros. Seria também um duro golpe em todos que, 

como Frege, buscavam fundamentar a matemática inteira na teoria dos conjuntos. 

Frege estaria terminando sua segunda edição dos Fundamentos da Aritmética quando 

recebeu a carta de Russel contendo sua descoberta. O paradoxo tornava toda a fundamentação 

de  Frege inconsistente. Um  sistema é dito completo  se qualquer afirmação pode ser julgada 

por ele e é dito consistente se o veredito gerado por esse julgamento nunca é contraditório. A 

elaboração  de  uma  linguagem  que  forme  um  sistema  completo  e  consistente,  entretanto, 

depende  de  uma  metalinguagem,  uma  vez  que  ela  própria  precisa  ser  definida  em  outros 

 
 
95 

termos. Alguns anos depois, Kurt Friedrich Gödel (1906 – 1978) demonstraria que qualquer 

sistema seria sempre ou incompleto ou inconsistente. 

Antes  disso,  Russel  defenderia  a  teoria  dos  tipos  como  forma  de  contornar  seu 

paradoxo e a teoria dos conjuntos seria abordada por Ernst Zermelo (1871 – 1953), propondo 

uma  axiomática  que  fosse  capaz  de  contornar  algumas  dificuldades  acerca  dos  conjuntos 

infinitos. Alguns anos depois esse trabalho seria retomado por Adolf Fraenkel (1891 – 1965), 

criando o que ficou conhecido como teoria dos conjuntos de Zermelo- Frankel (ZF).  

Essa teoria admite o axioma do infinito que, como citado, declara a existência de um 

conjunto  que  contém  o  zero  e  os  seus  sucessores  e,  portanto,  define  axiomaticamente  a 

existência  do  infinito  enumerável.  Hoje  é  uma  axiomática  que  substitui  a  de  Cantor,  agora 

chamada de “teoria ingênua dos conjuntos”. Em sua forma mais conhecida, essa nova teoria 

possui um adendo chamado de axioma da escolha, formando a teoria ZFC (Zermelo-Frankel-

Choice).  

Foi a partir dessas novas abordagens conjuntistas que se chegou ao cenário que, como 

citado  no  início  do  capítulo  anterior,  ficaria  conhecido  como  MMM,  Movimento  da 

Matemática  Moderna,  gerado  pela  disseminação  entre  as  instituições  de  ensino  das 

publicações de Nicolas Bourbaki. 

A  imagem  de  que  a  matemática  é  um  saber  axiomatizado  baseado  nas 
noções  de  conjunto  e  estrutura  foi  popularizada  por  Nicolas  Bourbaki,  a 
partir  de 1939 [...]. “Bourbaki” é  o pseudônimo adotado por um  grupo de 
matemáticos  franceses  dos  anos  1930  cujo  objetivo  era  elaborar  livros 
atualizados  sobre  todos  os  ramos  da  matemática,  que  pudessem  servir  de 
referência para estudantes e pesquisadores. (ROQUE, 2012, p. 473) 

A  disseminação  do  método  axiomático  e  da  abordagem  conjuntista  através  da 

educação matemática, atingindo os cursos de formação de professores e todo o ciclo básico, 

seria o principal combustível para o debate acerca da necessidade de relações  intensionais e 

extensionais  entre  objetos  matemáticos,  argumentando  em  favor  da  complementaridade.  As 

possíveis  abordagens  filosóficas  acerca  da  questão  “o  que  é  número?  ”,  em  especial  nos 

aspectos didáticos, podem gerar severas críticas ao método axiomático e ao ensino atual. No 

capítulo  seguinte  serão  expostas  tais  abordagens  filosóficas  em  paralelo  aos  possíveis 

incrementos que podem ser obtidos a partir dos números de Conway. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

3 O CONCEITO FILOSÓFICO DE NÚMERO 

3.1 Realismo, nominalismo e conceitualismo 

A Matemática, bem como a Filosofia, é uma ciência que se debruça sobre a realidade e 

suas formas de interpretação. A relação entre essas duas ciências não pode ser minimizada, de 

modo que falar sobre uma filosofia da matemática implica necessariamente em escolher um 

recorte. Desse ponto de vista, fica claro que uma apresentação completa do desenvolvimento 

desse ramo do pensamento se mostraria demasiado longa, sendo esse estudo insuficiente para 

realizá-la (o que tampouco é a intenção).  

Há muito que a Matemática deixou de ser uma ciência dos números e das formas. O 

desenvolvimento  das  relações  entre  esses  signos,  munido  das  operações  aritméticas,  das 

construções geométricas e da análise, transformou o estudo matemático em algo muito mais 

abrangente,  um  tanto  mais  abstrato  e  certamente  mais  relacional  do  que  objetivamente 

concreto. Desse modo, mesmo a teoria dos números pode ser abordada sob diversos aspectos 

filosóficos que se distanciam gradualmente de um estudo sobre quantificações. 

O  questionamento  acerca  da  natureza  do  número  remeteria  o  curioso  a  um  estudo 

minucioso de Platão e Aristóteles, só para citar alguns nomes gregos. Não se pretende aqui ir 

tão longe ou tão a fundo: esse capítulo se aterá às correntes mais recentes que se debruçaram 

sobre a teoria dos números, focando na disputa entre intuicionistas e logicistas citada no fim 

do  capítulo  anterior.  Tal  disputa  pode  ser,  de  certa  forma,  comparada  à  reflexão  filosófica 

intensa da Idade Média sobre o que seriam os universais, conceito da metafísica21 relacionado 

à nossa forma de agrupar diferentes objetos sob o mesmo signo.  

Uma  forma  (talvez  simplória)  de  definir  os  universais  é  entende-los  como  entidades 

abstratas  de  múltipla  realização,  a  exemplo  da  vermelhidão,  da  solidez  ou  da  beleza.  Tais 

características se manifestam pluralmente na realidade observável, fazendo com que, ao nos 

relacionarmos  com  um  objeto,  possamos  dizer  se  é  vermelho,  belo  ou  sólido.  A  corrente 

filosófica  que  defendia  a  existência  dos  universais  (concebidos  como  objetos  reais),  ficou 

conhecida  como  realismo.  Em  oposição  ao  realismo,  surgia  o  nominalismo  que  defendia  a 

ideia  de  que  tais  entes  não  existiam  de  forma  independente,  sendo  apenas  nomes  dados  de 

forma particular às características de um ou outro objeto. 

21 A metafísica é um dos principais ramos da filosofia e se ocupa das questões existenciais, das categorias 
básicas do ser e da totalidade do universo. Embora a matemática se relacione com diversos ramos da filosofia, a 
pergunta “o que é número” pode ser melhor abordada se inserida no campo da metafísica.  

 
 
 
                                                           
97 

Dentro da mesma corrente podem haver divergências, já que além da compreensão do 

que é o objeto estudado há também o debate sobre como se dá o acesso a esse objeto. Platão e 

Aristóteles eram ambos realistas, embora diferissem na forma de compreender o acesso que 

temos aos universais: para Platão, os universais seriam entes que existem em algum lugar fora 

do espaço-tempo e se manifestavam nas coisas observáveis. Para Aristóteles, entretanto, tais 

entes seriam criados por nossa capacidade de abstração. 

Platão e Aristóteles legaram-nos duas perspectivas modelares para a compreensão da 
natureza  dos  objetos  matemáticos,  e  nosso  modo  de  acesso  a  eles.  Na  de  Platão  a 
figura geométrica e o número são vistos como formas puras a que ascendemos por 
meio  exclusivo  da  razão,  sem  nenhum  concurso  dos  sentidos.  Já  Aristóteles  não 
acreditava na independência das formas matemáticas e preferia vê-las simplesmente 
como  aspectos  do  mundo  real,  a  que  temos  acesso  por  um  processo  de  abstração 
necessariamente fundado na experiência. (SILVA, 2004, p. 1) 

Assim,  mesmo  crendo  na  existência  do  número  como  entidade,  o  realismo  não  era 

assertivo quanto à sua natureza. O nominalismo, por sua vez, não podia crer nessa existência 

pura, se atendo apenas à ideia do número como característica pontual desse ou daquele objeto. 

De acordo com essa corrente, os conceitos matemáticos seriam variáveis de acordo com quem 

os enuncia, não sendo possível um desenvolvimento lógico e coerente da teoria dos números.  

O  nominalismo,  entendido  como  teoria  que  nega  o  valor  ideal  e  autônomo  da 
Matemática, reduzindo-a à interpretação ou tradução mental de realidades e relações 
concretamente  existentes,  é  insuficiente  para  justificar  a  natureza  e  a  existência  de 
conceitos  matemáticos.  A 
interpretada 
teoria  dos  números  não  pode  ser 
exclusivamente por uma visão nominalista. (FONSECA, 2010, p. 106) 

Além do realismo e do nominalismo, uma terceira corrente se difundiu na Idade Média 

acerca  desse  assunto:  o  conceitualismo,  que  embora  acreditasse  na  existência  real  dos 

universais, os entendia como criações do espírito humano e não como pré-existentes fora dele. 

Essa terceira corrente compunha o debate da época acerca dos conceitos numéricos. De forma 

grosseira  pode-se  dizer  que,  na  teoria  dos  números,  o  logicismo  é  afluente  do  realismo 

platônico, enquanto o intuicionismo decorre do conceitualismo. 

Para  os  realistas  platônicos,  ascendíamos  aos  números  por  meio  da  razão,  a  priori. 

Para  os  realistas  aristotélicos,  esse  acesso  seria  empírico.  Para  os  logicistas,  as  leis  da 

matemática eram analíticas. Para os conceitualistas, eram sintéticas. Partindo desse ponto de 

vista  e  com  o  objetivo  de  compreender  como  o  número  era  interpretado  por  logicistas 

(partindo  do  realismo  platônico  e  seguindo  até  o  formalismo  de  Hilbert)  e  intuicionistas 

(partindo  do  conceitualismo  de  Kant  até  o  construtivismo  de  Brower)22,  faz-se  primeiro 

necessário  um  olhar  para  algumas  concepções  criadas  previamente,  a  saber:  empirismo  e 

apriorismo, indução e dedução, análise e síntese.  

22 Os trabalhos de Immanuel Kant e Luitzen Egbertus Jan Brower serão melhor citados adiante 

 
 
 
 
 
                                                           
98 

3.2 Métodos de acesso ao conhecimento 

 Como  já  foi  visto,  empírico  é  aquilo  obtido  pela  experiência  sensorial,  enquanto  a 

priori  é  o  que  pode  ser  desenvolvido  sem  a  necessidade  da  experiência.  Entretanto,  não  é 

possível identificar um conhecimento empírico como sendo simplesmente aquele “abstraído” 

da experiência, já que a abstração é um processo mental pouco definido. Por exemplo, não se 

pode  afirmar  que  o  tipo  de  conhecimento  obtido  ao  abstrair  a  quantidade  “dois”  de  um  par 

sapatilhas  vermelhas  é  do  mesmo  tipo  daquele  obtido  ao  abstrair-se,  do  mesmo  par,  a 

“vermelhidão”. 

Tais  abstrações  diferem  pelo  fato  de  que  a  cor  pode  ser  entendida  como  uma 

característica  própria  do  objeto,  diferentemente  do  número.  O  conceito  de  número,  já  nesse 

exemplo,  mostra  sua  natureza  difícil  de  se  obter.  Assim,  um  fato  empírico  pode  ser  melhor 

definido como aquele cuja justificativa de sua veracidade só pode ser dada pela observação da 

realidade sensorial.  

É nesse sentido que o número (de acordo com algumas correntes de pensamento) pode 

ser  entendido  como  um  fato  a  priori,  pois  pode  ser  definido  por  processos  mentais  para  só 

então  ser  aplicado  ao  mundo  objetivo  (par  de  sapatilhas),  não  necessitando  dele  para  ser 

verdadeiro.  Já  a  compreensão  empírica  do  número  exigiria  que  todo  conceito  numérico 

derivasse de modelos reais. 

A  perspectiva  platônica  é  o  modelo  de  todas  as  versões  realistas  da  filosofia  da 
matemática,  reconhecíveis  por  distinguirem  nitidamente  o  mundo  matemático  do 
mundo  empírico.  A  aristotélica,  por  sua  vez,  é  a  versão  prototípica  das  filosofias 
empiristas  da  matemática,  caracterizadas  por  negarem-lhe  um  domínio  próprio 
supra-empírico.  O  calcanhar  de  Aquiles  das  filosofias  realistas  é  o  problema  do 
acesso:  como  percebemos,  com  a  razão  apenas,  o  mundo  matemático,  sem  o 
concurso  dos  sentidos?  O  empirismo,  por  seu 
tropeça  na  questão 
epistemológica: se os juízos matemáticos são afinal juízos sobre o mundo empírico, 
ainda  que  considerado  por  um  aspecto  particular,  por  que  eles  não  estão  sujeitos 
quanto  à  justificação  -  como  de  fato  não  estão  -  ao  testemunho  dos  sentidos? 
(SILVA, 2004, p. 1) 

lado, 

Immanuel Kant (1724 – 1804) fora um filósofo prussiano de grande contribuição para 

a filosofia e, em particular, para a filosofia matemática, sendo um dos principais defensores 

do conceitualismo. Seus tratados acerca das formas pelas quais elaboramos o que nos é dado 

empiricamente ou a priori foram definitivas na compreensão atual do que consideramos como 

pensamento analítico, sintético, dedutivo ou indutivo. 

De  acordo  com  Kant,  as  formas  de  pensamento  analíticas  são  caracterizadas  por 

aquelas  em  que  um  enunciado  é  obtido  de  forma  dedutiva  pela  particularização  de  um 

conceito anterior, esse  mais geral.  As sintéticas, por sua vez, são caracterizadas por aquelas 

 
 
 
99 

em que o enunciado é obtido de forma indutiva pela reunião de conceitos anteriores. Seguem 

dois exemplos: 

•  Se “A” é um conceito que sempre admite a propriedade “p” (dizemos p(A) é verdade 

para  todo  A),  sendo  “a”  um  caso  particular  de  “A”,  então  certamente  “a”  admite  a 

propriedade  “p”.  Nessa  explanação,  a  veracidade  de  p(a)  é  uma  dedução  lógica  de 

p(A), sendo a conclusão obtida da premissa de forma analítica.  

•  Seja  “B”  um  conceito  que  não  admite  a  propriedade  “p”  (dizemos  p(B)  é  falso). 

Sabendo que p(A) é verdade para todo A, pode-se sintetizar as duas informações para 

obter a conclusão de que “nenhum B é A”. 

Barker  (1969,  pp.  20,  21)  ressalta  que,  segundo  Kant,  o  raciocínio  analítico  produz 

enunciados que são verdadeiros em virtude exclusiva de sua construção lógica. Nesse sentido, 

mesmo  a  análise  sendo  importante  na  compreensão  de  vários  conceitos,  não  seria  capaz  de 

infligir desenvolvimentos científicos, por não afirmar nada de novo: apenas conclui algo que 

logicamente já era tido como verdade.  O raciocínio sintético, por outro lado, é mais eficaz no 

desenvolvimento científico, pois pode enunciar novos conhecimentos, como pode-se notar ao 

estudar o segundo dos exemplos anteriores. 

No  exemplo,  o  enunciado  “nenhum  B  é  A”  não  poderia  ser  concluído  apenas  da 

observação  de  que  “B  não  admite  a  propriedade  p”.  É  preciso  também  afirmar  que  “p(B)  é 

falso para todo B”. Mas como se pode afirmar isso? Se essa afirmação puder ser deduzida da 

definição de B, pode se dizer de forma equivalente que B é o nome de todo elemento que não 

admite  a  propriedade  p.  Nesse  caso,  dizer  “nenhum  B  é  A”  é  uma  conclusão  analítica, 

deduzida da definição de A e de B. Nenhum conhecimento novo foi criado. Por outro lado, se 

“p(B) é falso para todo B” não puder ser deduzido da definição de B, então é uma afirmação 

capaz de sintetizar um conhecimento novo (nenhum B é A). Entretanto, como a verdade dessa 

afirmação pode ser garantida? 

Em  geral  o  conhecimento  sintético  é  indutivo  e  empírico:  ao  observar  muitos  casos 

particulares  de  B  e  notando  que  em  todas  as  observações  não  ocorre  p(B),  por  indução, 

conclui-se que p(B) nunca é verdade. Porém, se todos os raciocínios sintéticos fossem dessa 

natureza,  todas  as  ciências  (e  a  Matemática  em  especial)  seriam  resultado  de  observações  e 

generalizações, sendo sempre baseadas em experiências particulares e tendo pouco caráter de 

verdade lógica.  

Ocorre,  entretanto,  que  nem  todo  raciocínio  sintético  é  indutivo  ou  empírico.  O 

método  axiomático  presente  na  Geometria  euclidiana,  um  dos  focos  do  trabalho  de  Kant, 

 
 
 
100 

apresenta alguns enunciados que são sintetizados a partir dos axiomas, mas que não formam 

de  maneira  nenhuma  um  conhecimento  empírico  (já  que  não  precisam  ser  verificados  na 

realidade) ou indutivo (já que são construídos por deduções lógicas e definições particulares, 

não por generalizações).  

Que  dizer,  no  entanto,  dos  juízos  sintéticos  a  priori?  Aqui  estava,  no  parecer  de 
Kant,  a  origem  dos  profundos  problemas  filosóficos.  Suponhamos  haver  um 
conhecimento a priori (isto é, não justificável pela experiência sensorial) e sintético 
(isto é, não justificável pela conexão intrínseca dos conceitos empregados – ou seja, 
não 
termos  empregados).  Esse 
conhecimento teria de ser justificado por algum peculiar “terceiro elemento”. Seria, 
além disso, de grande importância compreender de que maneira esse conhecimento 
poderia ser obtido. Para Kant, era na Matemática que se encontravam os mais claros 
exemplos de tal conhecimento sintético a priori. (BARKER, 1969, p. 22) 

justificável  pela  maneira  de  entender  os 

A  distinção  entre  sintético  e  analítico  nem  sempre  é  precisa  e  a  própria  teoria  dos 

números  pode  atestar  isso.  Considere-se,  por  exemplo,  a  afirmação  “todo  número 

multiplicado  por  zero  resulta  em  zero”.  Uma  forma  de  compreender  esse  enunciado  como 

analítico, ou seja, como sendo verdadeiro apenas por sua estrutura lógica, seria definir número 

como  “tudo  aquilo  que  multiplicado  por  zero  resulta  em  zero”.  Entretanto,  ao  supor  tal 

definição,  seríamos  obrigados  a  concluir  que  o  infinito  não  é  um  número,  já  que  o  produto 

entre zero e infinito é indeterminado.  

Por outro lado, se supomos tal enunciado como sintético, deve-se estuda-lo a partir das 

definições de número, zero e produto. Assim, ao assumir que o infinito é um número, todo o 

sistema precisa ser revisto e o enunciado deve ter seu início alterado para, por exemplo, “todo 

número  real...”.  Ao  manifestar-se  o  desejo  de  incluir  os  números  infinitos  no  estatuto  de 

número,  torna-se  imprescindível  uma  revisão  do  que  se  considera  por  número,  de  modo  a 

garantir que o infinito possa ser construído a partir dessa definição. 

Como veremos adiante, a discussão sobre a natureza do conhecimento matemático está 

intimamente  ligada  à  visão  do  número  como  conceito  desenvolvido  ora  sinteticamente,  ora 

analiticamente,  podendo  ser  proveniente  do/aplicado  ao  universo  empírico,  ou  ainda 

desenvolvido independente desse. 

3.3 O tipo de conhecimento matemático 

Kant via na Geometria um profundo manancial de estudo. O que seria, por exemplo, a 

triangularidade? Na Geometria, a triangularidade é baseada nos conceitos primitivos de reta e 

plano que, de acordo com Euclides, geram o quinto postulado. O enunciado desse postulado é 

logicamente equivalente à afirmação de que “a soma dos ângulos internos de um triângulo é 

 
 
 
 
 
101 

igual  a  dois  ângulos  retos”,  que  por  sua  vez  pode  ser  equivalente  à  definição  de  triângulo 

como a região interna do plano formada pelo encontro de três retas não paralelas duas a duas, 

desde que entendamos o plano da maneira tradicional euclidiana. 

O  quinto  postulado  pode  ser  um  enunciado  sintético  a  priori.  É  construído  sobre 

conceitos  prévios  e  é  verdadeiro  de  acordo  com  uma  interpretação  (não  necessariamente 

empírica)  do  que  vem  a  ser  uma  reta.  Compreender  esse  enunciado  como  empírico  seria 

assumir que a definição de linha reta só pode ser tida como verdade por termos visto muitas 

linhas  retas.  Essa  não  é  a  melhor  atitude  mental,  principalmente  por  que  hoje  é  sabido  que 

outras  interpretações  de  reta  são  possíveis23,  tornando  falso  o  quinto  postulado  e  gerando 

novas compreensões de qual é a forma de um plano e do que vem a ser um triângulo. Isso não 

necessariamente faz com que o sistema de axiomas de Euclides seja inconsistente. 

A confusão nessa matéria surge, com frequência, em virtude do fato de se supor que 
sendo  verdadeiros  os  postulados  de  alguma  Geometria  não-euclidiana,  então  não 
podem  ser  verdadeiros  todos  os  postulados  da  Geometria  de  Euclides.  As  pessoas 
que  pensam  assim  imaginam  que  as  Geometrias  euclidianas  e  não-euclidianas  são 
incompatíveis,  de  modo  que  não  podem  ser  ambas  corretas.  Isso  é  um  engano. 
Pessoas que pensam assim não compreendem, com nitidez, o fato que os postulados 
de  uma  Geometria  só  chegam  a  ser  verdadeiros  ou  falsos  ao  receberem  uma 
específica  interpretação;  não  percebem,  de  maneira  nítida,  que  um  conjunto  de 
postulados, não-interpretados, puros, nem é verdadeiro, nem falso. (BARKER, 1969, 
p. 72). 

Dessa  forma  é  preciso  compreender  com  clareza  o  que  significa  um  axioma.  Para 

Euclides o axioma poderia ser visto como uma verdade irrefutável, mas não existiam em sua 

época,  obviamente,  as  geometrias  não-euclidianas.  O  trabalho  de  Felix  Klein  sobre  as 

geometrias projetivas  seria determinante para concluir que as  geometrias  não euclidianas só 

seriam consistentes se a euclidiana também o fosse. Assim, após o desenvolvimento da lógica 

e ainda hoje, os axiomas passam a ter o caráter ressaltado por Hilbert no fim do século XIX: 

formam um conjunto de conceitos capaz de construir um sistema consistente, ou seja, a partir 

dos quais  é possível  produzir enunciados nunca  contraditórios e cuja veracidade é deduzida 

logicamente dos axiomas. 

Desse  ponto  de  vista,  os  axiomas  não  precisam  ser  verdadeiros  por  si  só.  Se  forem 

verdadeiros  sob  alguma  interpretação  de  seus  termos,  então  os  enunciados  verdadeiros 

construídos  sobre  eles  serão  verdadeiros  para  tal  interpretação,  e  os  falsos  serão  também 

23 O conceito de reta euclidiano foi sustentado por séculos e usado na definição de movimento dada por Newton 
em  suas  explanações  sobre  o  comportamento  do  mundo  físico.  É  também  o  conceito  cotidiano  mais  usual, 
mantendo-se presente no currículo do ciclo básico e cuja veracidade pode ser dada de forma intuitiva. Entretanto, 
o desenvolvimento de geometrias avessas ao quinto postulado permitiram novas concepções de funcionamento 
universal, servindo de base para a teoria da relatividade e para toda a visão de mundo de Einstein. Essas novas 
geometrias  (de  Riemann  e  de  Bolyai  –  Lobachevsky)  supõem  outras  definições  do  que  venha  a  ser  uma  reta, 
definições essas que se mostram verdadeiras em diversos estudos físicos.  

 
 
 
 
                                                           
102 

falsos  para  essa  interpretação.  Por  outro  lado,  se os  axiomas  forem  falsos  sob  alguma  outra 

interpretação, nada poderá ser concluído a partir deles.  

É nesse sentido que se entende o desenvolvimento a priori da matemática: os axiomas 

formam enunciados puros, que não precisam ser verificados em termos empíricos para serem 

considerados  verdadeiros  ou  falsos.  Desse  modo,  os  enunciados  construídos  sobre  eles 

também não serão empíricos.  

O  exemplo  da  Geometria  explicita  a  necessidade  de  se  colocar  o  número  de  forma 

clara  como  conceito  primitivo,  ressaltando  que  a  veracidade  de  tal  conceito  não  deve 

depender exclusivamente de empirismo. Caso o fosse, reduziríamos a teoria dos números e a 

aritmética ao que nossos sentidos podem obter, o que excluiria do estatuto de número não só 

os infinitos como também os irracionais ou complexos. Frege esclarece esse ponto: 

Recentemente  G.  Cantor  introduziu  os  números  infinitos  em  uma  obra  notável. 
Estou inteiramente de acordo com ele  quanto à  crítica à ideia  de que em princípio 
apenas  os  números  finitos  poderiam  ser  admitidos  como  efetivamente  reais. 
Sensivelmente perceptíveis espaciais, não o são nem estes, nem as frações, nem os 
números negativos, irracionais e complexos, e se chamamos de efetivamente real o 
que  produz  efeitos  nos  sentidos,  ou  ao  menos  o  que  produz  efeitos  que  podem  ter 
como  consequências  próximas  ou  remotas  percepções  sensíveis,  então  decerto 
nenhum  desses  números  é  efetivamente  real.  Mas  também  não  necessitamos 
absolutamente de tais percepções como fundamentos para a demonstração de nossos 
teoremas. (FREGE, 1992, p. 98) 

Nota-se então que, mesmo sendo Frege um dos precursores do logicismo (decorrente 

do  realismo  platônico)  e,  portanto,  contrário  ao  intuicionismo  (simpático  ao  conceitualismo 

kantiano), ainda assim, ele e Kant negavam a hipótese nominalista de que os números eram 

simples abstrações desse ou daquele objeto, concordando não só com a existência do número 

como entidade real como com a visão de que a Matemática era um conhecimento a priori.  

Tendo  por  base  tais  conceitos  prévios,  nota-se  que  o  desenvolvimento  matemático 

tende a se distanciar da experiência cotidiana, a ponto de ser considerado a priori mesmo por 

correntes em oposição. Isso não exclui, entretanto, o fato de que os conceitos matemáticos são 

aplicáveis  a  situações  percebidas  pelos  nossos  sentidos,  o  que  lhes  dá  um  caráter,  para  não 

dizer empírico, ao menos atrelado a alguma justificativa externa. 

O  problema  do  acesso,  entretanto,  é  ainda  mais  atual.  O  debate  acerca  do  caráter 

analítico ou sintético da  matemática decorre da questão sobre o matemático ser descobridor 

ou  criador  de  ideias.  Se  os  números  são  obtidos  de  forma  sintética,  pode-se  dizer  que  o 

matemático  os  cria.  Caso  contrário,  os  descobre  via  análise.  A  seguir  serão  expostos  os 

aspectos sob os quais logicistas e intuicionistas entendiam o número, para então apresentar as 

decorrências dessas correntes e propor ainda outras questões. 

 
 
 
3.4 A natureza do número 

103 

Conforme  o  exposto,  o  enunciado  citado  anteriormente  (“todo  número  multiplicado 

por zero resulta em zero”) só pode ser estudado se o conceito de número estiver bem definido. 

Só  com  uma  definição  clara  é  possível  compreender  se  os  complexos,  os  irracionais  e  os 

transfinitos podem ou não configurar um tipo de número. 

 Esse ponto de vista remete à história do cisne negro: sabendo serem todos os cisnes 

aves brancas, ao deparar com um cisne negro, a ciência diria: “isso não é um cisne”. Essa é a 

única  atitude  possível  a  ser  tomada  quando  se  entende  o  enunciado  “todos  os  cisnes  são 

brancos” como sendo uma verdade axiomática analítica, ou seja, quando se entende que a cor 

branca  faz  parte  da  definição  do  que  é  cisne.  Outra  abordagem,  entretanto,  levaria  a  outro 

rumo:  vendo  um  cisne  negro  e  considerando-o  digno  do  estatuto  de  cisne,  a  ciência  pode 

dizer: “há cisnes brancos e negros”, voltando assim sua atenção para a questão “o que define 

então um cisne? ”. 

O  problema  do  cisne  negro  é  comumente  citado  na  matemática  como  um  caso  de 

estudo  de  provas  e  refutações  ou  de  atitudes  possíveis  acerca  de  eventos  improváveis.  No 

contexto lógico, o caso se assemelha à questão sobre o número. As definições encontradas ao 

longo da história precisaram ser continuamente revisitadas de forma a englobar os novos entes 

numéricos.  Após a inclusão de negativos, irracionais, complexos e transfinitos no estatuto de 

número, a partir do trabalho de Cantor, restava aos matemáticos responder essa questão. 

A  questão:  o  que  é  o  número  um?  ou:  o  que  significa  o  sinal  1?  receberá 
frequentemente  como  resposta:  ora,  uma  coisa.  E  se  fazemos  então  notar  que  a 
proposição "O número um é uma coisa" não é uma definição, porque há em um lado 
o artigo definido, no outro o indefinido, e que ela apenas afirma que o número um 
pertence  às  coisas,  mas  não  que  coisa  seja,  seremos  talvez  convidados  a  escolher 
uma  coisa  qualquer  que  desejemos  chamar  de  um.  Contudo,  se  cada  um  tivesse  o 
direito de entender o que quisesse por este nome, a mesma proposição a respeito do 
um significaria coisas diferentes para diferentes pessoas; tais proposições não teriam 
nenhum conteúdo comum [...]. Ora, não é vergonhoso para a ciência estar tão pouco 
esclarecida acerca de seu objeto mais próximo, e aparentemente tão simples? Tanto 
menos poder-se-á dizer o que seja número. (FREGE, 1992, pp. 29 - 30) 

A axiomática de Peano, embora apresentasse um conjunto de axiomas para os quais o 

conhecido conjunto dos naturais formava um modelo, não definia o que vinha a ser o número. 

Frege  se  colocaria  nessa  busca  com  afinco,  se  valendo  de  severas  críticas  às  concepções 

filosóficas pré-existentes. 

O  número  não  é,  da  mesma  maneira  que  a  cor,  o  peso  e  a  dureza,  abstraído  das 
coisas,  não  é,  no  mesmo  sentido,  uma  propriedade  das  coisas.  Resta  a  questão  de 
saber sobre o que algo é enunciado por meio de uma indicação numérica. O número 
não é algo físico,  mas tampouco algo subjetivo, uma representação. O número não 

 
 
 
 
 
104 

surge  por  anexação  de  uma  coisa  a  outra.  Nem  a  doação  de  um  nome  após  cada 
anexação faz alguma diferença. (FREGE, 1992, p. 74) 

Com essas palavras, Frege refuta qualquer possibilidade de empirismo e critica a ideia 

kantiana  de  que  a  matemática  seria  formada  por  síntese.  De  fato,  Frege  considerava 

contraditório  que  algo  pudesse  ser  desenvolvido  sinteticamente  e  a  priori.  Discordando  de 

que a análise só era capaz de criar tautologias, defendia a matemática como ciência a priori e 

analítica.  Essa  seria  a  base  do  logicismo,  que  se  esforçava  para  construir  axiomas  que 

formalizassem  a  Matemática  como  ciência  pura,  não  dependendo  de  qualquer  noção 

vinculada ao senso comum.  

Em  contrapartida,  alguns  matemáticos  que  compartilhavam  princípios  kantianos 

negavam  qualquer  possibilidade  de  formalização  completa,  defendendo  que  a  lógica  não 

prescindia a intuição e suas verdades só eram atestadas por que concordavam com as noções 

intuitivas  preestabelecidas.  Luitzen  Egbertus  Jan  Brower  (1881  –  1966)  se  basearia  no 

conceitualismo  kantiano  que  via  os  números  como  criações  da  mente  para  fundamentar  o 

intuicionismo e combater o logicismo. 

Do  ponto  de  vista  do  Intuicionismo,  devemos  dispor  de  uma  demonstração 
construtiva  de  qualquer  enunciado  matemático  a  propósito  dos  números,  antes  de 
estarmos  autorizados  a  dizer  que  sabemos  da  verdade  desse  enunciado.  Se  o 
enunciado  afirma  a  existência  de  pelo  menos  um  número  de  tal  ou  qual  espécie, 
devemos saber como construir ou computar esse número, usando apenas um número 
finito de fases. (BARKER, 1969, p.101) 

Desse  modo,  embora  os  intuicionistas  pudessem  conceber  como  válida  a  indução  de 

Peano  e  a  infinitude  dos  números  naturais  (pois  qualquer  número  por  maior  que  fosse  era 

construído  por  um  número  finito  de  “passos”),  não  poderiam  aceitar  os  infinitesimais,  os 

transfinitos  e  outros  processos  como  a  demonstração  de  Cantor  sobre  a  incapacidade  de 

enumerar  os  irracionais.  O  infinito  potencial  dos  naturais  (que  pode  ser  atingido 

recursivamente) era aceitável, mas o infinito atual presente na afirmação de que no intervalo 

real [0,1] há infinitos números (tantos quanto na reta real inteira) se mostrava um conceito de 

natureza bastante distinta.  

Outros  conceitos  decisivos  no  desenvolvimento  matemática  eram  negados  pelo 

intuicionismo.  O  princípio  do  terceiro  excluído,  que  afirma  que  uma  proposição  é  ou 

verdadeira ou falsa, não  podia ser aceito por haver proposições não passíveis  de construção 

intuitiva; da mesma forma, o axioma da escolha da teoria de Zermelo-Fraenkel, que serviria 

de  base  para  inúmeras  demonstrações  posteriores,  até  hoje  não  é  aceito  em  matemáticas 

construtivas. 

 
 
 
105 

Um  dos  principais  defensores  do  intuicionismo  foi  Jules  Henri  Poincaré  (1854  – 

1912),  cujos  trabalhos  em  Física,  Filosofia  e  Matemática  (incluindo  as  geometrias  não 

euclidianas)  lhe  dariam  o  título  de  último  universalista.  Ele  defendia  a  intuição  matemática 

como essencial ao desenvolvimento dessa ciência, considerando ainda essa habilidade como 

sendo diferente da intuição comum, essa sim ligada à imaginação e à subjetividade. Para ele o 

logicismo não era capaz de afirmar nada, uma vez que a compreensão dos enunciados lógicos 

dependia  da  intuição  para  julgar  se  se  tratavam  de  afirmações  verdadeiras  ou  falsas.  A 

despeito  da  importância  de  Poincaré,  o  desenvolvimento  e  a  fixação  dos  transfinitos  em 

trabalhos posteriores se encarregariam de frear o Intuicionismo.  

O Intuicionismo – a mais influente das formas da Filosofia conceitualista do número 
– mutila, assim, de modo considerável, a Matemática clássica, rejeitando alguns de 
seus métodos de raciocínio e abandonando alguns de seus axiomas. A Filosofia que 
sustenta o Intuicionismo teria atrativos bastantes para compensar essas perdas? Não, 
por certo. (BARKER, 1969, p. 104) 

Além  disso,  os  logicistas  se  mantinham  trabalhando  sobre  a  teoria  dos  conjuntos 

finitos e infinitos, buscando o formalismo analítico e desconsiderando a hipótese de o número 

ser  um  enunciado  sintético,  criado  exclusivamente  pela  mente.  Para  Frege  o  número  seria 

então um ente real, abstrato, não observável por nossos sentidos e para o qual ascendemos por 

meio da razão.  

Essa visão se assemelha ao conceito platônico de realismo, mas Frege acreditava que a 

análise  das  manifestações  próprias  do  número,  por  meio  da  lógica,  era  capaz  de  gerar  uma 

definição precisa do que vem a ser esse objeto. Vejamos como ele define os números 0 e 1: 

O  número  0  pertence  a  um  conceito  se  nenhum  objeto  cai  no  seu  âmbito  [...].  O 
número 0 pertence a um conceito se a proposição “a não pode ser abrangido por um 
tal  conceito”  é  verdadeira  universalmente  qualquer  que  seja  a  [...].  O  número  1 
pertence  ao  conceito  F  se  a  proposição  “a  não  está  compreendido  em  F”  não  é 
verdadeira  universalmente,  qualquer  que  seja  a,  e  se  as  proposições  “a  está 
compreendido em F” e “b está compreendido em F” se segue universalmente que a e 
b são idênticos (FREGE, 1992, pp. 93 - 94).  

Russel e Whitehead, seguindo  a linha de  Frege,  desenvolveriam  com  afinco a lógica 

simbólica como fundamento de todo conceito matemático, dando corpo ao logicismo. Crescia 

em paralelo a corrente formalista24 proposta por Hilbert, que tinha como objetivo a construção 

do  conhecimento  matemático  a  priori  sobre  uma  linguagem  que  formasse  por  si  só  um 

sistema  completo  e  consistente,  livre  de  interpretações.  Segundo  ele,  os  axiomas  não 

precisariam ser verificados como verdadeiros ou falsos se o sistema construído sobre eles não 

gerasse contradições. 

24  O  Formalismo  é  uma  corrente  filosófica  que  prioriza  a  forma  sobre  o  conteúdo.  O  formalismo  matemático 
proposto  por  Hilbert  defendia  que  apenas  as  relações  entre  axiomas  deveriam  ser  levadas  em  consideração  na 
construção lógica do conhecimento, descartando-se seu significado extensional.   

 
 
 
 
 
                                                           
106 

Uma  teoria  axiomático-dedutiva  interpretada  pode  ou  não  ser  formal,  mas  uma 
teoria não interpretada é sempre formal, pois se os termos da teoria não significam 
nada,  só  podemos  manipulá-los  mediante  um  sistema  dado  de  regras  explícitas.  A 
axiomatização  que  Hilbert  apresentou  em  1899  da  geometria  nos  Grundlagen  der 
Geometrie  [Os  fundamentos  da  Geometria]  era  desse  tipo,  uma  teoria  não 
interpretada  e  formal.  Enquanto  Euclides  apresentava  definições  dos  termos 
“ponto”,  “reta”  e  “plano”  (e  axiomas,  ou  postulados,  como  verdades  evidentes 
referentes  a  esses  termos),  Hilbert  apenas  considerava  três  distintos  conjuntos  de 
objetos,  que  chamava  de  pontos,  retas  e  planos  (mas  que  poderia  chamar  do  que 
quisesse). (SILVA, 2007, p. 186) 

O trabalho de Russel em prol do logicismo difere do formalismo de Hilbert justamente 

no  ponto  das  teorias  não  interpretadas.  Russel  não  concordava  que  a  natureza  dos  objetos 

citados  nos  axiomas  não  era  importante.  Em  seu  trabalho,  ressalta  que  qualquer  progressão 

discreta satisfaz os axiomas de Peano e que o objetivo dessa axiomática não era descrever um 

conjunto  qualquer,  mas  sim  o  conjunto  já  conhecido  dos  números  naturais.  De  fato,  se 

entendermos  “0”  como  sendo  “dois”  e  “sucessor”  como  sendo  “metade”,  teremos  a 

progressão 2, 1, ½, ... que satisfaz os cinco axiomas. 

Esse  ponto,  isto  é,  que  “0”  e  “número”  e  “sucessor”  não  podem  ser  definidos  por 
meio dos cinco axiomas de Peano, devendo ser compreendidos independentemente, 
é  importante.  Queremos  que  nossos  números  não  meramente  verifiquem  fórmulas 
matemáticas, mas que se apliquem de maneira correta a objetos comuns. (RUSSEL, 
2007, p.26) 

Como será exposto mais adiante, a preocupação de Russel em definir número, zero e 

sucessor, visando criar uma ponte entre os axiomas de Peano e a noção intuitiva de números 

naturais,  remete  ao  conceito  de  complementaridade.  Mas  essa  não  era  a  ideia  de  Russel  no 

momento.  Uma  vez  definidos  os  elementos  que  seriam  a  base  da  construção  de  todos  os 

números, Russel se ocupa de definir o que são relações, o que é a similaridade entre relações e 

o  que  são  relações  de  ordem.  Esses  conceitos  seriam  essenciais  para  distinguir  os  números 

ordinais  dos  cardinais  e  também  para  conceituar  o  infinito  como  o  conjunto  que  possui 

similaridade com algum subconjunto próprio.  

A  lógica  de  Russel  permanece  encadeada  na  construção  dos  transfinitos  como 

representantes de números. Da mesma forma ele define as operações. Quanto  aos racionais, 

irracionais, negativos e complexos, ele afirma: 

Um  dos  erros  que  atrasaram  a  descoberta  de  definições  corretas  nessa  região  é  a 
ideia  comum  de  que  cada  extensão  de  número  incluía  as  espécies  anteriores  como 
casos especiais. Pensava-se que, ao lidar com números inteiros positivos e negativos, 
os  números  inteiros  positivos  podiam  ser  identificados  com  os  números  inteiros 
originais, sem sinal. Assim, também, pensava-se que uma fração cujo denominador 
fosse  1  podia  ser  identificada  com  o  número  natural  que  é  seu  numerador. 
(RUSSEL, 2007, p. 85) 

Com base nesse princípio, passa a definir +m, -m e m/n como relações entre números. 

Define por fim (2007, p. 96) os números reais a partir dos cortes de Dedekind: “um ‘número 

 
 
 
 
107 

real’ é um segmento da série de razões em ordem de magnitude. Um ‘número irracional’ é um 

segmento da série de razões que não tem nenhuma fronteira. Um ‘número real racional’ é um 

segmento da série de razões que tem uma fronteira”. 

O  trabalho  dos  logicistas  seguia  aparentemente  em  direção  ao  sucesso  de  sua 

empreitada até a descoberta do paradoxo de Russel. Tal enunciado mostrava que a teoria dos 

conjuntos de Cantor não era consistente e que suas bases poderiam levar a contradições. Tal 

inconsistência levara Cantor a desistir de sua busca pelo maior de todos os conjuntos e Frege 

a  inserir  no  prólogo  de  seu  trabalho  o  adendo  de  que  esse  paradoxo  poderia  ruir  os 

fundamentos de sua Aritmética.  

A  inconsistência  da  teoria  dos  conjuntos  levaria  a  matemática  a  novos  rumos.  Por 

negar o princípio do terceiro excluído, o intuicionismo não era prejudicado pela presença de 

paradoxos,  de  modo  que  os  intuicionistas  viam  a  inconsistência  como  um  reforço  para  sua 

tese.  Poincaré  defenderia  a  tese  dos  impredicativos  (enunciados  que  geram  paradoxos 

causados  por  autorreferência),  buscando  a  exclusão  de  teorias  que  contivessem  afirmações 

desse tipo. 

Contra eles, Hilbert afirmaria: “ninguém irá nos tirar do paraíso que Cantor criou para 

nós”,  propondo  assim  uma  revisão  de  quais  princípios  conjuntistas  eram  afetados  pelo 

paradoxo.  A  atitude  de  revisão  da  estrutura  lógica  sobre  a  qual  se  construía  a  Matemática 

pura, cada vez mais distante de aplicabilidades, abriria espaço para teorias que contornassem 

os paradoxos,  como  a teoria dos tipos de Russel e a nova teoria dos  conjuntos de Zermelo-

Fraenkel, construindo assim o perfil da Matemática dos anos seguintes. 

3.5 Desdobramentos filosóficos no século XX  

Com  a  virada  do  século  novas  linhas  de  pensamento  se  fariam  a  cada  ano  mais 

presentes.  De  certo  modo  é  possível  afirmar  que,  desde  Descartes,  as  ciências  ditas  exatas 

vinham  se  sobressaindo  às  ciências  humanas,  como  a  filosofia.  Mesmo  Frege  (1992,  p.  29) 

afirmara  em  seu  livro  que  as  questões  filosóficas  não  eram  de  interesse  da  maior  parte  dos 

matemáticos.  Ainda  assim  a  filosofia  sobrevivia  aos  avanços  tecnológicos  da  nova  era, 

incrementando seus pontos de vista. 

Antes do século XX as principais questões da filosofia da Matemática eram acerca de 

quais  eram  os objetos dessa ciência  e de como  tínhamos conhecimento  deles. Na busca por 

essas respostas, os intuicionistas haviam atrelado o número às restrições da cognição humana, 

descaracterizando  vários  aspectos  intensionais  desse  objeto,  como  por  exemplo  o  infinito 

 
 
 
 
 
108 

atual. Os formalistas, por sua vez, ao descolar os objetos matemáticos de suas representações, 

ignoravam  seus  aspectos  extensionais.  Com  essa  abordagem,  a  questão  passaria  a  ser  sobre 

como saber se os enunciados matemáticos eram verdadeiros sem colocá-los sob o julgamento 

epistemológico.  

Mais  uma  vez,  uma  perspectiva  global  dos  rumos  da  filosofia  após  o  embate  dos 

logicistas  e  intuicionistas  se  tornaria  impraticável  nos  limites  desse  trabalho.  Entretanto, 

alguns nomes podem ser importantes para a compreensão do conceito de complementaridade 

entre  intensão  e  extensão  de  objetos  matemáticos,  conceito  esse  que  servirá  de  base  para 

analisarmos finalmente as influências do trabalho de Conway na conceituação do número.  

Um  grande  filósofo  do  início  do  século  passado,  Edmund  Gustav  Albrecht 

Husserl (1859 –  1938), desenvolvera a  fenomenologia defendendo a ideia de que os objetos 

matemáticos  são  criações  da  consciência  atreladas  à  capacidade  da  experiência  humana,  de 

modo que se adequam a essa experiência. 

Tanto para Husserl quanto para Platão a matemática refere-se a formas ideais. Mas 
se  para  Platão  essas  formas  têm  independência  ontológica,  para  Husserl  não 
necessariamente. Podemos vê-las assim se assim quisermos, mas podemos também 
vê-las,  como  faria  Aristóteles,  como  simples  aspectos  do  mundo  real,  dependentes 
dele.  Além  disso,  Husserl  abre  a  possibilidades  de  que  essas  formas  sejam 
simplesmente  criadas  por  nós  para  dar  conta  da  diversidade  da  experiência, 
simplesmente como formas possíveis. (SILVA, 2004, p. 3) 

Husserl argumenta a favor de uma ideia  chamada redução fenomenológica. Segundo 

essa ideia, um  círculo  seria a figura obtida quando, após inúmeras constatações de casos  de 

figuras circulares, o observador realizasse a redução dessas observações às suas características 

invariantes.  O  mesmo  pode  ser  aplicado  ao  conceito  de  número  natural,  onde  o  dois  é  um 

fenômeno  que  descrevemos  por  redução  fenomenológica  a  partir  de  nossa  observação  de 

vários casos onde ocorre o par. Restaria então analisarmos qual seria o invariante pertencente 

a todos os tipos de números. 

Ludwig Joseph Johann Wittgenstein (1889 – 1951), a princípio um seguidor de Russel, 

mudaria  radicalmente  seu  ponto  de  vista  sobre  a  lógica  ao  afirmar  que  a  matemática  era 

apenas  uma  linguagem  vazia,  um  grupo  de  regras  combinadas  com  as  quais  a  humanidade 

pressupunha representar a estrutura da realidade, mas sem compromisso com a mesma. Com 

essa  visão  filosófica,  Wittgenstein  ignorava  a  questão  do  acesso  e  enxergava  a  matemática 

como  desprovida  da  pretensão  de  ter  seus  enunciados  julgados  como  verdadeiros  ou  falsos. 

Para ele, o significado das coisas do mundo não era acessível por nenhuma linguagem criada 

pela mente humana. 

 
 
109 

Essas novas abordagens explicitavam as novas questões filosóficas: afinal, as verdades 

matemáticas,  construídas  logicamente,  eram  realmente  irrefutáveis?  Ou  tais  verdades  se 

alteravam quando os matemáticos se deparavam com novas manifestações fenomenológicas? 

Ou ainda, será possível que os enunciados matemáticos não digam nada sobre a realidade, não 

podendo nunca ser verificados ou falseados? 

Outro grande nome do século XX, Charles Sander Pierce (1839 – 1914), se debruçaria 

sobre  essas  questões  desenvolvendo  o  falibilismo,  segundo  o  qual  não  existem  verdades  e 

certezas  absolutas,  mas  apenas  teses  que  precisam  (e  podem)  ser  expostas  a  refutações. 

Segundo  o  pensamento  de  Pierce,  o  conhecimento  nunca  é  completo  e  absoluto,  mas  sim 

provisório e parcial, caminhando assintóticamente em direção à verdade. Sua tese se baseia na 

ideia de que todo conhecimento depende de verificação epistemológica para ser considerado 

verdadeiro, de modo que sua veracidade não pode ser absoluta uma vez que está vinculada à 

parcialidade e falibilidade do observador. 

É  nesse  cenário  que  surge  a  complementaridade,  apresentada  pela  primeira  vez  por 

Niel Bohr (1885 – 1962). Embora Bohr fosse químico, sua teoria seria aplicável aos diversos 

ramos das ciências. 

Considerando  a  situação  em  1927,  em  termos  de  tese,  naquela  época  estava  claro 
que a física tinha herdado teses opostas do período “clássico” (antes de 1900) e do 
período  quântico  (após  1900).  Uma  tese  importante  do  período  anterior  era  a 
continuidade, embora existisse lado a lado com a visão atomística da matéria. Uma 
tese importante do período mais recente foi a descontinuidade, embora existisse lado 
a  lado  com  a  teoria  da  onda  de  propagação  eletromagnética  e  das  teorias  mais 
recentes associadas com De Broglie e Erwin Schrödinger. [...] A proposta de Bohr, 
de  1927,  era,  em  sua  essência,  a  de  que  devíamos  tentar  não  acomodar  as 
dicotomias,  mas  descobrir  a  complementaridade  das  representações  dos  eventos 
nessas duas linguagens tão diferentes. (HOLTON, 1984, p.50) 

Um  ponto  merece  destaque  na  visão  complementarista:  por  essa  vertente,  os  polos 

ditos complementares não representam apenas uma dualidade que pode ser observável em um 

fenômeno  (seja  por  oposição  ou  por  consecutividade),  mas  mais  que  isso,  possuem  papel 

significativo  na  construção  do  fenômeno  em  si.  É  na  interação  do  par  complementar  que  o 

objeto  se  define,  sendo  assim  gradativamente  construído.  A  análise  de  um  elemento  do  par 

gera  questões  e  definições  que  interferem  no  outro  elemento,  formando  assim,  por 

complementaridade, a totalidade do fenômeno. 

Com  o  passar  das  décadas,  a  empreitada  formalista  de  construção  da  Matemática 

axiomática  ficava  cada  vez  mais  distante.  Mais  precisamente  em  1931,  o  formalismo  seria 

irrevogavelmente  derrubado  pelo  teorema  da  incompletude  apresentado  por  Kurt  Gödel, 

concluindo  que  um  sistema  consistente  não  pode  ser  completo.  Nessa  mesma  década  o 

 
 
 
 
110 

logicismo  e  a  nova  teoria  dos  conjuntos  seriam  defendidos  pelo  movimento  Bourbaki, 

desenvolvendo uma reestruturação didática dos livros de matemática e da organização dessa 

disciplina no ensino superior.  

A história depende de certo distanciamento para ser escrita e quanto mais próximos do 

presente  estão  os  acontecimentos,  mais  turvos  estes  se  tornam.  Assim,  embora  novas 

abordagens  filosóficas  continuassem  surgindo,  o  pensamento  lógico  cartesiano  permanecia 

com  a  palavra  final  nas  buscas  pela  verdade  científica.    Como  veremos  mais  adiante,  a 

construção  dos  números  de  Conway  pode  contribuir  significativamente  nas  abordagens 

numéricas  em  nível  superior,  mas  aparentemente  a  relevância  desse  trabalho  ainda  será 

colocada à prova do tempo. 

Seguindo  na  mesma  direção  de  Pierce,  Karl  Popper  (1902  –  1904)  desenvolveria  a 

ideia da falseabilidade, segundo a qual só poderia ser chamada de ciência a teoria que fosse 

falseável, ou seja, aquela que fosse desenvolvida sobre conceitos que pudessem ser refutados 

e cujas refutações pudessem ser testadas. Nesse sentido, pode-se notar que o criacionismo, por 

exemplo, não pode ser considerado ciência por não ser possível testar sua falsidade.  

Já  na  segunda  metade  do  século,  Imre  Lakatos  (1922  –  1974)  se  basearia  na 

falseabilidade  Popperiana  para  desenvolver  o  quase-empirismo,  trazendo  a  leitura  de  que  a 

falseabilidade era responsável  por fazer com  que novas teorias se sobrepujassem  às antigas, 

balizando e aperfeiçoando a teoria original. Como exemplo, vemos que a negação do quinto 

postulado  havia  trazido  um  novo  olhar  sobre  a  geometria,  sem  que  as  novas  teorias 

descartassem as antigas. Na teoria dos números, a ocorrência de novos tipos de números havia 

propiciado o desenvolvimento de toda a teoria dos conjuntos, de Cantor à ZFC. 

Talvez  seja  importante  nesse  momento  retomar  as  definições  de  intensão  e  extensão 

aplicadas a objetos matemáticos, ideias que haviam sido utilizadas por Grassmann e Hamilton 

em  seus  trabalhos  sobre  números  complexos  com  suas  representações  vetoriais.  Para 

Hamilton,  os  aspectos  intensionais  de  um  conceito  são  formados  pelo  conjunto  de 

significados  que  determinam  esse  conceito,  ou  seja,  suas  definições  corretas;  já  os  aspectos 

extensionais  são  formados  pelo  conjunto  de  modelos  aos  quais  o  conceito  se  aplica,  por 

extensão, de forma verdadeira. 

Assim, o próprio desenvolvimento da Matemática passou, ao longo dos séculos, a se 

tornar  fonte  de  conhecimento  matemático.  O  trabalho  de  Hamilton  sobre  complexos  era 

formado por um par de representações, onde de um lado figuravam as expressões algébricas 

envolvendo números complexos e do outro um sistema geométrico de quatro dimensões onde 

as  operações  algébricas  representavam  transformações  no  espaço.  Ressalta-se,  para  fins 

 
111 

filosóficos, que o par intensão/extensão não está diretamente relacionado ao par matemático 

formado  por  ciência  pura/aplicada,  principalmente  por  que  a  extensão  de  um  sistema 

axiomático  pode  ser  um  modelo  de  aplicação  que  não  envolva  necessariamente  as 

experiências  epistemológicas.  No  caso  de  Hamilton,  por  exemplo,  a  extensão  vinha  de  uma 

geometria de quatro dimensões epistemologicamente inconcebível, mas formava ainda assim 

uma interação com os aspectos intensionais da sua teoria. 

No  último  quarto  do  século  XX,  o  Movimento  da  Matemática  Moderna  implantado 

nos  currículos  começava  a  mostrar  alguns  resultados  insatisfatórios  e  novas  teorias 

curriculares como a etnomatemática começavam a surgir. É dessa época a publicação do livro 

de  Conway  sobre  números  e  jogos,  cujo  conteúdo  será  apresentado  no  capítulo  seguinte. 

Nesse  mesmo  período,  as  críticas  filosóficas  à  visão  conjuntista  e  formalista  da  matemática 

ganhavam  corpo  quando  Michael  F.  Otte25  defendeu  seu  doutorado  desenvolvendo  seus 

estudos sobre a complementaridade e sua aplicação ao saber e fazer matemáticos.  

Partindo da visão de Pierce de que as verdades científicas se relacionam mais com a 

interpretação  de  fenômenos  do  que  com  os  fenômenos  em  si,  Otte  encara  a  dualidade 

estabelecida  pelo  par  formado  entre  a  matemática-linguagem  e  matemática-atividade  como 

ligadas justamente pela capacidade social de interpretarmos os objetos matemáticos de acordo 

com  o  contexto  em  que  se  inserem.  Assim,  os  sistemas  axiomáticos  formais  e  não 

interpretados  formam  apenas  uma  unidade  do  dual,  sendo  as  interpretações  do  sistema 

responsáveis pela formação do par complementar. 

Assim,  Otte  encontra  na  teoria  semiótica  do  cientista  e  filósofo  Charles  Sanders 
Peirce os pressupostos teóricos ao desenvolvimento de sua perspectiva semiótica ao 
pensamento sobre Complementaridade, não menos porque, segundo Otte, foi Peirce 
quem  genialmente  reformulou  a  epistemologia  kantiana  em  termos  semióticos. 
Alicerçado  nessas  perspectivas  e  bases  filosóficas  é  que  Otte  constrói  sua  teoria 
sobre  Complementaridade  à  análise  e  interpretação  do  desenvolvimento  do 
Conhecimento Matemático. (ARRUDA et al, 2015, p. 3) 

A  semiótica  (estudo  da  relação  entre  signos,  significantes  e  significados  em  uma 

linguagem simbólica) pode ser aplicada à Matemática não por que essa seja uma linguagem, 

mas  por  que,  em  vez  de  tratar  dos  objetos  observados,  trata  de  como  simbolizamos  esse 

objeto,  à  exemplo  das  reduções  fenomenológicas.  Arruda  (2015,  p.  3)  nos  lembra  que  “a 

matemática  não  se  refere  ao  mundo  empírico,  mas  sim  a  nossas  atividades  neste  mundo 

empírico. Ela é uma meta-ciência das ciências, de si mesma, e da tecnologia”. 

25 Michael Otte  é Doutor em  Matemática pela Universidade de Goettingen (1967) pela  Universitaet  Munster 
(Westfaelische-Wilhelms)  (1972).    Atualmente  é  docente  do  Programa  de  Pós-graduação  Universidade 
Bandeirantes, São Paulo. Seus trabalhos sobre a  complementaridade dos aspectos extensionais e intensionais 
de objetos matemáticos nortearam a abordagem filosófica feita sobre o trabalho de John H. Conway. 

 
 
 
 
                                                           
112 

Assim, a Matemática fica em algum lugar entre as ciências aplicadas e a lógica formal, 

essa  sim  vazia  de  significado  quando  não  interpretada.  A  matemática,  mesmo  em  seus 

sistemas não interpretados, não é vazia por que é desenvolvida de forma complementar entre 

os aspectos intensionais e extensionais de seus objetos, onde um não pode prescindir do outro. 

Corroborando  com  o  fato  de  que  as  interpretações  das  teorias  matemáticas  não 

precisam ser justificadas de forma empírica, a visão da matemática como meta-ciência é que a 

diferencia  das  outras  atividades  científicas.  Como  proposto  por  Lakatos,  o  desenvolvimento 

da  matemática  se  baseia  em  provas  e  refutações  acerca  da  própria  teoria  e  não 

necessariamente  acerca  da  aplicação  da  teoria  em  modelos  de  ordem  prática.  Voltando  ao 

exemplo das geometrias, nota-se que os axiomas de Euclides pretendem dar um significado à 

geometria plana a partir da intensionalidade dos conceitos primitivos, mas tal significado só 

possui sentido completo quando atrelado, por extensão, à noção usual de plano infinito. Uma 

concepção  elíptica  de  universo  como  extensão  da  definição  dos  conceitos  geométricos 

primitivos,  a  menos  do  quinto  postulado,  transforma  o  conjunto  de  axiomas  de  Euclides  na 

geometria riemanniana.  

Esse exemplo torna clara não só a ideia de que um objeto é definido simultaneamente 

por seus aspectos intensionais e extensionais, como também a visão de que a matemática se 

refere  mais  às  concepções  científicas  do  mundo  do  que  às  experiências  epistemológicas.  O 

mesmo  pode  ser  observado  na  compreensão  de  números  complexos  como  par  de  números 

reais  ou como  vetores no plano de Argand-Gauss, ou ainda no par equação e  representação 

cartesiana dos objetos da Geometria Analítica.  

Como  vimos,  o  avanço  da  teoria  dos  números  a  níveis  cada  vez  mais  complexos  de 

abstração  gerou uma  compreensão dos sistemas  axiomáticos como  uma estrutura  construída 

sobre um grupo de afirmações que não precisam ter relação com a realidade, válidos apenas 

por seus aspectos intensionais. A crítica intuicionista a esse ponto de vista residia no fato de 

que,  de  modo  geral,  as  validades  dos  conjuntos  numéricos  só  eram  verificadas  por  suas 

relações com seus aspectos extensionais. 

Ressalta-se  que  a  maior  parte  das  estruturas  algébricas  teria  surgido  de  alguma 

maneira  como  forma  de  solucionar  questões  da  vivência  humana,  mesmo  que  tais  questões 

fossem  puramente  científicas  ou  filosóficas.  Assim,  mesmo  não  estando  intrinsecamente 

relacionados  com  a  realidade  empírica,  as  estruturas  numéricas  se  vinculam  à  resolução  de 

problemas  (muitas  vezes  gerados  pela  própria  Matemática),  de  modo  que  quanto  mais  seus 

axiomas  (aspectos  intensionais)  possam  ser  interpretados  (por  extensão)  de  acordo  com  os 

dados do modelo que se deseja investigar, mais repletos de significados se tornarão. 

 
113 

A tendência em transformar a Matemática em Lógica pura é equivocada, visto que a 
Matemática  possui  objetos  (dependem  das  hipóteses  e  substâncias  da  atividade 
matemática), enquanto a Lógica não se ocupa com a natureza das coisas, não afirma 
nada acerca do mundo, grosseiramente podemos dizer que se ocupa de formas e não 
de  objetos.  Essa  é  uma  diferença  fundamental  entre  as  duas  (OTTE,  2003b  Apud 
FONSECA, 2010, p. 82).  

Esse ponto de vista é claramente encontrado na obra de Russel. Mesmo fazendo parte 

dos  principais  defensores  do  logicismo,  Russel  tinha  críticas  ao  formalismo.  Sua  linha  de 

raciocínio  ressalta  que,  de  seu  ponto  de  vista,  era  necessário  existir  uma  complementação 

entre  os  aspectos  intensionais  dos  axiomas  de  Peano  e  seus  aspectos  extensionais, 

representados pelo senso comum dos números 0, 1, 2, 3.... É baseado nessa crítica que Russel 

defende  a  necessidade  de  uma  definição  precisa  do  zero  e  da  função  sucessor,  de  modo  a 

garantir  que  o  conceito  “número  natural”  esteja  definido.  Ao  definir  os  números  reais,  essa 

crítica é retomada: 

Por força do hábito de se deixarem influenciar pela imaginação espacial, as pessoas 
supunham que as séries deviam ter limites em casos em que pareceria estranho que 
não  tivessem.  Assim,  ao  perceber  que  não  havia  nenhum  limite  racional  para  as 
razões  cujo  quadrado  era  menor  que  2,  elas  se  permitiram  “postular”  um  limite 
irracional que deveria preencher a lacuna dedekindiana [...]. O método de “postular” 
o  que  queremos  tem  muitas  vantagens;  as  mesmas  vantagens  do  roubo  sobre  o 
trabalho  honesto.  Vamos  deixa-lo  para  outro  e  seguir  adiante  com  nossa  labuta 
honesta. (RUSSEL, 2007, p. 94) 

Assim, apenas enunciar os axiomas como um sistema consistente mesmo quando não 

interpretado não define o número nem garante sua existência. É preciso antes verificar se tais 

axiomas formam um grupo de afirmações que, segundo alguma interpretação, faça com que o 

objeto  se  está  tentando  definir  seja  verdadeiramente  um  modelo  para  tais  postulados. 

Seguindo esse movimento, o objeto passa a ser definido não apenas pelos axiomas ou apenas 

pelo modelo ao qual os axiomas se aplicam, mas pelo par.  

Uma teoria axiomática moderna transformou-se em um par, no seguinte sentido: de 
um  lado  ela  é  uma  teoria  intensional,  descrevendo  a  relação  entre  seus  termos 
teóricos  por  meio  de  axiomas.  E,  de  outro  lado,  ela  constitui  referências  ou 
extensões de tais termos, evidenciando as aplicações, interpretações ou modelos da 
teoria (OTTE, 2003b Apud FONSECA, 2010, p. 82). 

A complementaridade “Otteana” aparece então como uma vertente filosófica capaz de 

explicar  o  conceito  de  número  abarcando  diferentes  aspectos,  de  modo  a  satisfazer  lacunas 

deixadas tanto pelo  intuicionismo  quanto  pelo  logicismo. Ao assumir uma postura dialética, 

Otte  permite  que  novas  concepções  de  número  sejam  abraçadas  de  forma  a  compor  a 

definição desse objeto de forma dinâmica. 

As  contradições 
internas  à  própria  ciência,  como  ao  próprio  corpo  de 
conhecimentos,  são  fator  determinante  no  desenvolvimento  [do  conhecimento][...]. 
Tais  contradições  surgem,  pois,  num  momento  determinado  e  muitas  vezes  não 
podem ser resolvidas no quadro de teorias já existentes, de forma que, não podemos 

 
 
 
 
 
 
114 

entendê-las  como  erro  ou  até  mesmo  defeitos.  Por  estarem 
ligadas  ao 
desenvolvimento  do  conhecimento,  é  o  seu  reconhecimento  que  figurará  como  o 
caminho  ao  entendimento  e  talvez  a  uma  possível  e  perseguida  resolução  destas 
contradições. O novo conhecimento supera o velho dialeticamente, constituindo um 
exemplo de negação da negação e revelando a unidade dialética entre continuidade e 
descontinuidade  no  processo  de  construção  do  conhecimento.  (ARRUDA  et  al, 
2015, p. 5) 

Como veremos a seguir, os números de Conway configuram uma teoria que abre nova 

gama  de  abordagens  acerca  do  que  vem  a  ser  um  número.  No  contexto  da 

complementaridade, podemos enxergar no trabalho desse matemático não apenas um par  de 

axiomas  e  modelos  de  aplicação  sobre  o  qual  sua  teoria  se  desenvolve,  como  também  a 

relação entre sua teoria as teorias pré-existentes.  

A  partir  da  relação  entre  aspectos  intensionais  e  extensionais  do  par  números  de 

Conway  e  jogos  de  Conway,  pode-se  desenvolver  questionamentos  entre  novas  dialéticas 

entre  o  sistema  de  Conway  e  o  sistema  numérico  conjuntista  perpetuado  nas  abordagens 

didáticas  atuais,  abrindo  espaço  para  uma  visão  mais  abrangente  de  conceito  de  número. 

Assim,  após  apresentar  a  teoria  de  Conway  no  capítulo  seguinte,  será  possível  enumerar 

algumas perspectivas filosóficas e didáticas às quais esse trabalho nos remete. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

4 UM NÚMERO É UM JOGO 

4.1 Os números de Conway 

Em  seu  livro  On  numbers  and  games,  publicado  em  1976,  John  Horton  Conway 

afirma  que  escreveu  o  livro  em  sete  dias  (excetuando  partes  enxertadas  e  correções  feitas 

posteriormente). Afirma também que conseguiu, no livro, unir duas de suas paixões: números 

transfinitos e jogos matemáticos. A própria forma como o livro é construído denota sinais de 

complementaridade,  pois  os  dois  assuntos  abordados  se  desenvolvem  mutuamente,  se 

autorregulando e auxiliando um no desenvolvimento e compreensão do outro.  

O que se apresenta a seguir é, de forma bastante resumida, um possível caminho a ser 

percorrido  na  construção  dos  números  de  Conway,  alternando  entre  suas  definições  de 

número e de jogo. A teoria não se esgota aqui  e tampouco será necessário, nesse momento, 

apresentá-la  com  tantos  detalhes.  Para  o  debate  acerca  das  concepções  de  número,  a  breve 

apresentação certamente servirá para incrementar a discussão. 

Conway (2001, p. 4) inicia sua exposição ressaltando que a construção dos Reais feita 

por Dedekind e dos transfinitos feita por Cantor podem ser compreendidas como parte de uma 

única  construção,  mais  simples  e  mais  geral,  formando  a  classe  dos  números  ordinais, 

simbolizada de N0 e apelidada de “números surreais26”. Para compreendê-la, basta uma noção 

da teoria ingênua dos conjuntos. 

A classe dos números surreais é construída da seguinte maneira: 

•  Se E e D são dois conjuntos de números (surreais) e nenhum membro de E apresenta a 

relação ≥ com qualquer membro de D, então {E | D} é um número (surreal). Todos os 

números (surreais) são construídos dessa maneira. 

•  Convenciona-se que, sendo x = {E | D}, xE é membro de E e xD é membro de D. Pode-

se também denotar x por {xE | xD} e, no caso da notação x = {a, b, c, ...| d, e, f, ...} tem-

se a, b, c, ... elementos de xE e d, e, f, ... elementos de xD. 

•  Dizemos  x  ≥  y  quando  ocorre  simultaneamente  as  duas  seguintes  condições:  (y  não 

apresenta a relação ≥ com nenhum xD ) e (nenhum yE apresenta a relação ≥ com x). Se 

y ≥ x, dizemos que x ≤ y. 

Os números surreais, bem como a relação ≥, são construídos recursivamente, de modo 

que  podem  ser  melhor  compreendidos  por  meio  de  exemplos  e  experimentações.  As 

26 O nome “números surreais” foi dado por Donald E. Knuth, colega de Conway, em uma novela onde narra a 
história de dois personagens que investigam os axiomas de Conway gradativamente até que conseguem construir 
essa classe de números. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
116 

convenções  de  notação  foram  colocadas  antes  da  definição  da  relação  para  simplificar  a 

linguagem  da  própria  definição.  O  termo  “surreal”,  colocado  entre  parênteses  na  definição, 

não  está  presente  no  livro  de  Conway.  Foi  inserido  para  explicitar  o  fato  de  que,  nesse 

momento,  ainda  não  há  nenhuma  evidência  de  que  os  objetos  que  estão  sendo  construídos 

sejam números no sentido usual.  

O  interessante  da  construção  reside  na  afirmação  “todos  os  números  surreais  são 

construídos dessa maneira”. Esse enunciado, unido ao fato de que nenhum número surreal foi 

construído  até  o  momento,  leva  a  conclusão  de  que  o  conjunto  vazio  é  um  conjunto  de 

números surreais. Assim, pode-se construir o primeiro número: {∅ | ∅}. 

De acordo com a definição da relação ≥, pode-se notar que {∅ | ∅} ≥ {∅ | ∅}, já que o 

número criado não se relaciona com nenhum número do conjunto esquerdo e nenhum número 

do conjunto direito se relaciona com o número criado. Pode-se demonstrar (e Conway o faz 

algumas  páginas  adiante)  que  essa  relação  é  reflexiva  para  qualquer  número  surreal,  sendo 

também  antissimétrica  e  transitiva,  de  modo  a  cumprir  as  definições  de  relação  de  ordem 

(ampla).  

Uma vez definida essa relação com suas propriedades, pode-se expandir seu uso: 

•  Dizemos x ≱ y quando a relação ≥ não é observada de x para y.  

•  Dizemos  x  =  y  se  ocorre  simultaneamente  x  ≥  y  e  y  ≥  x.  A  relação  “=”  é  reflexiva, 

simétrica e transitiva, configurando uma relação de equivalência.  

•  Dizemos x > y (analogamente, y > x) se ocorre simultaneamente x ≥ y e y ≱ x.  

•  Dizemos x < y quando y > x. 

As relações “≥” e “=” são totais. Ou seja, quaisquer números surreais são comparáveis 

de  acordo  com  essas  relações,  de  modo  que  a  classe  de  números  surreais  é  totalmente 

ordenada, respeitando a tricotomia.  

Uma vez construído o primeiro número, que será convenientemente simbolizado por 

0, é possível construir dois novos números, num segundo momento: {∅ | 0} e {0 | ∅}. Nota-se 

que 0 ≥ {∅ | 0} e {∅ | 0} ≱ 0, ou seja, o novo números é diferente de zero (e menor que esse). 

Da mesma forma,  {0  |  ∅} ≥  0 e 0 ≱ {0  | ∅}, sendo também  diferente de zero (e maior que 

esse). Por fim, como a relação é transitiva, temos {∅ | 0} < 0 < {0 | ∅}. 

Esses  novos  números,  também  convenientemente,  serão  simbolizados  por  –1  e  1, 

respectivamente. Como já é possível supor, basta seguir aplicando a recursão para construção 

de novos elementos, o que será feito a seguir. Combinando de todas as formas possíveis os 4 

 
  
 
117 

conjuntos  E e D de elementos já criados (incluindo o conjunto vazio), é possível  formar 16 

pares de conjuntos, listados e analisados abaixo:  

•  {∅ | ∅}, número criado no primeiro momento 

•  {∅ | 0} e {0 | ∅}, números criados no segundo momento 

•  {0 | 0}, {1 | 1}, {–1 | –1}, {1 | –1}, {1 | 0}, {0 | –1}, não configuram números surreais, 

já  que  em  todos  os  casos  ocorre  que  algum  membro  de  E  satisfaz  a  relação  ≥  com 

algum membro de D, negando a definição dessa classe de números. 

•  {∅ | –1}, {–1 | 0}, {0 | 1}, {1 | ∅}, {∅ | 1}, {–1 | ∅} e {–1 | 1}, números aparentemente 

novos. 

Ao analisar esses novos números pela relação de ordem, observa-se o seguinte: 

•  {∅ | –1} < –1 

• 

 –1 < {–1 | 0} < 0 

•  0 < {0 | 1} < 1 

•  1 < {1 | ∅} 

•  {∅ | 1} ≥ 0 e 0 ≥ {∅ | 1}, ou seja {∅ | 1} = 0 

•  {–1 | ∅} ≥ 0 e 0 ≥ {–1 | ∅}, ou seja {–1 | ∅} = 0 

•  {–1 | 1} ≥ 0 e 0 ≥ {–1 | 1}, ou seja {–1 | 1} = 0 

Usando  da  conveniência  mais  uma  vez,  os  quatro  primeiros  números  da  lista  acima 

serão respectivamente simbolizados por –2, –½, ½ e 2; números criados no terceiro momento. 

Os termos  “primeiro”, “segundo” e “terceiro”  estão em  itálico pelo  seguinte motivo: os três 

últimos  números  da  lista  acima  levam  à  descoberta  de  que  esse  sistema  permite 

simbolizarmos  o  mesmo  número  por  conjuntos E  e  D  distintos.  Para  resolver  essa  situação, 

Conway  afirma  que  é  possível  saber  se  um  determinado  par  {E  |D}  é  equivalente  a  algum 

outro par analisando a existência de um número x tal que E < x < D com x sendo um número 

mais simples, ou seja, um número criado em um momento anterior.  

Essa definição será formalizada futuramente. No momento, nota-se que o elemento x = 

0 foi criado no  primeiro  momento  e é tal que  –1 < x < 1. Assim, tendo sido  o par {–1 | 1} 

criado  no  terceiro  momento  e  observando  que  E  <  0  <  D,  de  acordo  com  a  definição  dada 

para “número mais simples”, conclui-se que {–1 | 1} é equivalente à 0.  

Antes de formalizar o que Conway chama de “teorema da simplicidade”, pode ser de 

utilidade didática abrir parênteses para outro trabalho do autor, O livro dos números, escrito 

em conjunto com Richard K. Guy. Nessa publicação, ao ressaltar que um número surreal pode 

 
 
 
118 

ter representações distintas, o autor conclui (1999, p. 300): “Levanta-se agora, naturalmente, a 

questão  de  saber  quando  é  que  dois  nomes  diferentes  representam  o  mesmo  número.  A 

resposta tem algo de surpreendente: joga-se um jogo! ” 

O conceito de que um número é um jogo decorre da definição de jogo que será exposta 

a seguir. De acordo com essa definição, será possível notar que os números mais simples são 

aqueles que representam situações de jogos com menos ações possíveis. Após definir o que é 

um jogo de Conway será possível retomar o desenvolvimento formal dos números surreais. 

4.2 Jogos Combinatórios 

Antes de apresentar a relação entre jogos de Conway e números surreais, convém uma 

breve explicação sobre uma classe mais  geral  de  jogos, chamados jogos  combinatórios,  que 

são  aqueles  em  que  a  cada  momento  todos  os  jogadores  podem  prever  todas  as  jogadas 

futuras, sem interferência da sorte ou blefe do adversário.  

Esse tipo de jogo tem um caráter de grande interesse matemático, por ser logicamente 

dedutível  a  partir  da  análise  combinatória  de  todas  as  jogadas  possíveis.  Nessa  classe  de 

jogos,  sempre  é  possível  desenvolver  uma  estratégia  ótima  para  cada  lance,  de  modo  que  o 

desempenho de cada jogador depende basicamente de sua capacidade lógica. São exemplos de 

jogos combinatórios o xadrez e o jogo da velha. 

O estudo dos jogos (como o estudo dos números transfinitos) faz parte dos temas pelos 

quais Conway demonstra maior interesse. Os jogos de Conway fazem parte de uma classe de 

jogos combinatórios jogados por exatamente dois adversários e nos quais um sai vencedor, de 

modo que o número de jogadas  é finito. Além disso, para que se possa estudar esse tipo de 

jogo,  será  preciso  considerar  em  alguns  momentos  que  ambos  os  jogadores  possuem  amplo 

raciocínio lógico, realizando sempre as jogadas que otimizam suas chances de vencer (jogadas 

ótimas).  

Um jogo que satisfaz esse modelo é o desmata-mata, ou Hackenbush, em inglês. Esse 

jogo é utilizado por Conway n’O livro dos números e pode ser visto como modelo extensional 

de seus axiomas numéricos. Nele, um grafo com linhas de duas cores, separadas por vértices, 

é disposto sobre uma reta horizontal, chamada de solo. Todas as linhas do grafo devem estar 

direta  ou  indiretamente  ligadas  ao  solo  e  cada  cor  corresponde  a  um  jogador,  que  a  cada 

jogada deve eliminar uma das linhas do grafo. Chamaremos esses jogadores de E (jogador da 

esquerda) e D (jogador da direita). Quando uma linha do grafo é retirada, todas as linhas que 

 
 
 
 
 
 
 
se desligam do solo após essa jogada são eliminadas. Perde o jogador que ficar sem linhas de 

sua cor para retirar.   

Vejamos alguns exemplos27 de jogos de Hackenbush: 

119 

Figura 1. Exemplos de jogos de Hackenbush 

Nesses  exemplos  o  jogador  E  só  pode  retirar  linhas  azuis  enquanto  o  jogador  D  só 

pode retirar linhas brancas. Para analisar as chances de cada jogador em uma configuração de 

jogo como essas, deve-se supor que todas suas jogadas sejam ótimas. 

•  No jogo  (a) apenas o jogador D tem jogadas  possíveis.  Independentemente de quem 

comece o jogo, o jogador D ganha. 

•  No  jogo  (b)  ambos  os  jogadores  têm  jogadas  disponíveis  e  o  jogador  que  começa 

sempre perde. 

•  Nos jogos (c) e (d) ambos os jogadores tem jogadas disponíveis e o jogador E ganha 

independentemente de quem começa.  

De maneira formal, para cada jogo é definido um conjunto S de posições que podem 

ser obtidas por movimentos dos dois jogadores e que, dentre essas posições, distingue-se uma 

posição  inicial  chamada  de  s0.  A  cada  ação  é  realizado  um  deslocamento  de  s0  para  outra 

posição de S, sendo esse deslocamento realizado por um ou outro jogador. Simboliza-se essas 

ações  por  duas  relações  binárias  E  e  D  tais  que  s  E  s’  significa  um  deslocamento  da 

posição s para a posição s’ feita pelo jogador esquerdo e s D s’ representa o mesmo para o 

jogador direito. 

Nos  exemplos  da  figura  1  há,  em  cada  caso,  a  imagem  da  posição  s0.  A  retirada  de 

peças brancas seria simbolizada pela relação D e a retirada de peças azuis pela relação E. 

Cada figura obtida após a retirada de alguma peça forma uma nova posição sn. S é o conjunto 

27  Todos  os  exemplos  e  definições  formais  de  jogos  nesse  capítulo  foram  obtidos  de  FONSECA,  R.  F.  da.  A 
complementaridade entre os aspectos  intensional e extensional na conceituação de número real proposta 
por John Horton Conway. Dissertação (Doutorado em Educação Matemática), PUC-SP. São Paulo, 2010. 

 
 
 
 
 
                                                           
120 

de todas as figuras que podem ser formadas a partir da figura inicial. Vale ressaltar que cada 

nova figura constitui por si só um novo jogo, mais simples do que o jogo anterior.   

Seguindo  com  a  formalização,  define-se  então  que  a  relação  s    s’  existe  se,  e 

somente se existir s  E s’ ou  s  D  s’. Ou seja, todo  movimento deve ser feito por um  dos 

dois  jogadores.  Além  disso,  se  não  existe  s’  tal  que  seja  possível  estabelecer  uma  relação  s 

E s’, então o jogador esquerdo não tem movimentos a fazer, o que significa que perdeu o 

jogo (analogamente para s D s’ e o jogador direito). 

Ressalta-se que o tipo de jogo estudado aqui deve satisfazer uma condição de finitude, 

isto é, a condição de não existir nenhuma sequência infinita de posições sn com n natural, tal 

que sn sn+1. Desse modo conclui-se que nenhum jogo dessa classe terminará empatado ou 

retornará à posição inicial.  

Essa condição garante que todo jogo, ao ser jogado, resultará em uma sequência finita 

de passos, partindo de uma configuração para outra até a configuração sn onde apenas um dos 

dois  jogadores  possa  realizar  uma  ação,  configurando  assim  o  jogador  vencedor.  De  forma 

intuitiva,  pode-se  dizer  que  essa  sequência  leva  cada  configuração  de  jogo  a  uma 

configuração mais simples, o que  remete ao teorema da simplicidade citado anteriormente e 

que será exposto mais adiante. Também de forma intuitiva, esse jogo mais simples é o que se 

chama jogo predecessor, cuja definição formal está exposta a seguir. 

•  Um jogo x’ = (S’, s’0, ’E, ’D) é um predecessor de x = (S, s0, E, D), se para 

cada posição s’0 pertencente a S tal que s0  s’0, pode-se associar um jogo tal que: no 

conjunto S’ estão as posições s, incluindo s’0 para as quais existe uma cadeia s’0  ... 

s,  com  s  ’E  s’  se,  e  somente  se,  s  E  s’;  analogamente  para  D.  O  jogo  x’  é 

predecessor esquerdo ou direito de x se s’0 resulta da relação E ou D. 

Em  suma,  um  jogo  x’  é  predecessor  de  outro  jogo  x  se  a  posição  s’0  de  x’  pode  ser 

obtida por uma sequência de uma ou mais movimentações feitas a partir da posição s0 de x. Se 

x’  é  finalmente  obtido  por  uma  movimentação  do  jogador  esquerdo,  então  é  predecessor 

esquerdo de x. Se é obtido por uma movimentação do jogador direito, x’ é predecessor direito 

de x. 

4.3 Classificação de jogos 

Uma  vez  definido  o  tipo  de  jogo  combinatório  do  qual  fazem  parte  os  jogos  de 

Conway, pode-se dividi-los em classes a partir de uma análise da configuração inicial de cada 

 
 
 
121 

jogo.  Para  que  a  classificação  dos  jogos  possa  ser  realizada,  é  preciso  primeiro  estabelecer, 

antes  do  início  do  jogo,  quem  irá  fazer  a  primeira  jogada,  a  partir  da  qual  os  jogadores 

realizarão movimentos alternados. Feito isso, é possível construir uma análise estratégica do 

jogo  desde  seu  início,  estudando  as  chances  de  vitórias  de  cada  jogador  a  partir  de  jogadas 

ótimas.  

  Voltando ao exemplo (b) da figura 1, vê-se um jogo onde quem começa perde: 

Figura 2. Análise de estratégia de um jogo 

 Na  primeira  situação,  o  jogador  esquerdo  começa  e  o  direito  vence.  Na  segunda, 

ocorre o contrário. Simbolizaremos essas duas situações utilizando as notações ExD e DxE, 

sendo  a  primeira  letra  indicadora  de  quem  começa  o  jogo  e  a  segunda  indicadora  de  quem 

vence o jogo quando ambos utilizam apenas jogadas ótimas.  

Essa  notação  pode  ser  aplicada  em  todos  os  exemplos  de  jogos  anteriores,  como 

mostra a figura 3. No exemplo (a) o jogador direito ganha independente de quem comece. No 

exemplo (b), como foi visto, quem começa perde. Nos exemplos (c) e (d), o esquerdo sempre 

ganha, independente de quem comece. 

Figura 3. Classificação dos jogos 

 
 
 
 
 
 
 
122 

Nesses  jogos  de  Hackenbush  não  há  nenhuma  configuração  onde  o  jogador  que 

começa sempre ganha, mas o jogo da velha é um exemplo onde ocorre simultaneamente ExE 

e DxD. Pode-se então classificar os jogos como segue: 

•  Um jogo x pertence à classe E se se verifica (DxE e ExE). 

•  Um jogo x pertence à classe D se se verifica (DxD e ExD). 

•  Um jogo x pertence à classe P (primeiro) se se verifica (DxD e ExE). 

•  Um jogo x pertence à classe S (segundo) se se verifica (ExD e DxE). 

De acordo com essa classificação, é possível considerar o jogo nulo como um jogo da 

classe  S,  já  que  nesse  jogo  quem  começa  fica  sem  jogadas  primeiro,  portanto  perde.  Além 

disso, em qualquer jogo da classe E sabe-se que o jogador esquerdo vence, o que significa que 

o  último  movimento  é  dele.  Assim,  nos  jogos  dessa  classe,  o  jogo  nulo  é  um  predecessor 

esquerdo. Analogamente, nos jogos da classe D, o jogo nulo é um predecessor direito. 

A partir dessa observação pode-se dizer que os jogos da classe E são positivos, já que 

o jogo nulo está à esquerda deles. Em contrapartida, os jogos da classe D são negativos, já que 

o jogo nulo está à direita deles. Os jogos da classe P não podem ser comparados com o jogo 

nulo, não estando nem à esquerda nem à direita desse.  

Partindo dessas ideias, define-se o oposto de um jogo como sendo aquele que se obtém 

invertendo as posições da esquerda e da direita. Logo, o oposto de um jogo positivo é sempre 

negativo, sendo a recíproca verdadeira. Simboliza-se o jogo oposto de x por –x, de modo que: 

•  x = (S, s0, E, D) e –x = (S, s0, D, E). Nota-se que – (–x) = x, e – 0 = 0.  

Define-se então a adição x + y de dois jogos x e y como sendo a situação em que os 

dois são jogados simultaneamente e cada jogador pode, na sua vez, fazer uma movimentação 

em x ou em y exclusivamente. O jogador que primeiro ficar sem jogadas possíveis em ambos 

os jogos perde. Formalmente, tem-se:  

•  Se x = (Sx, s0x, Ex, Dx) e y = (Sy, s0y, Ey, Dy), então x + y = (S, s0, E, D), 

onde S = Sx × Sy e s0 = (s0x, s0y). Além disso, deve ocorrer (sx, sy) E (s’x, s’y) se, e 

somente se (sx E x s’x e sy = s’y) ou (sx = s’x e sy E y s’y), de forma a garantir que as 

jogadas  sejam  feitas  pelo  jogador  esquerdo  em  apenas  um  jogo  de  cada  vez 

(analogamente para D e o jogador direito).  

•  x – y = x + (–y) 

 
 
123 

De acordo com essas definições, nota-se que a classe S é o elemento neutro da adição, 

já que ao se jogar qualquer jogo da classe S simultaneamente com outro jogo, o valor lógico 

do  novo  jogo  não  muda.  As  propriedades  associativa  e  comutativa  da  adição  também  se 

verificam, ou seja, o jogo y + x é isomorfo ao jogo x + y e (x + y) + z é isomorfo à x + (y + z). 

Além disso pode-se definir relações de ordem e equivalência para jogos da seguinte maneira: 

•  Dados dois jogos x e y, tem-se x ≥ y se, e somente se x – y for um jogo da classe E ou 

da classe S.  

•  Analogamente,  tem-se  x  ≤  y  se,  e  somente  se  x  –  y  for  um  jogo  da  classe  D  ou  da 

classe S.  

•  Dados dois jogos x e y tem-se que x = y são equivalentes se, e somente se x ≥ y e y ≥ x 

(ou seja, x = y se x – y é da classe S). 

A relação de ordem estabelecida aqui não é total, pois não inclui os jogos da classe P. 

Ainda assim é reflexiva, antissimétrica e transitiva. De acordo com essas definições, pode-se 

obter alguns resultados importantes: 

•  x = 0 para todo jogo x da classe S 

•  Nenhum predecessor esquerdo de x é maior ou igual a x 

•  x não é maior ou igual a nenhum predecessor direito de x 

Com essas definições é possível compreender melhor o que são os jogos de Conway. 

4.4 Axioma de Conway para jogos 

O  axioma  que  define  os  jogos  de  Conway  é  similar  ao  que  foi  anteriormente 

apresentado para os números surreais: 

•  Se x e y são dois jogos de Conway, então o par {x | y} é um jogo de Conway. 

Nessa  definição,  x  e  y  representam  o  conjunto  de  configurações  possíveis  de  serem 

obtidas por movimentos de cada jogador (E ou D) em um determinado momento do jogo, de 

modo  que o par {x  |  y}  passa a constituir uma nova configuração. Se essa configuração  for 

obtida  por  um  movimento  do  jogador  esquerdo,  o  par  passa  a  fazer  parte  do  conjunto 

esquerdo  do  novo  jogo.  Analogamente,  se  essa  configuração  for  obtida  por  uma  jogada  do 

jogador direito, o par forma um jogo distinto ao ser incluído no conjunto direito do novo jogo. 

A  diferença  entre  esse  axioma  e  o  apresentado  anteriormente  acerca  dos  números  é 

que,  para  jogos,  os  valores  x  e  y  não  precisam  apresentar  uma  relação  de  ordem  específica 

 
 
 
 
 
 
124 

para que o par {x | y} seja considerado um novo jogo.  Ainda assim a construção dos jogos de 

Conway consiste em realizar o mesmo processo de recorrência feito anteriormente: uma vez 

que  existem  dois  jogadores  E  e  D,  a  ausência  de  um  jogo  presume  a  ausência  de  jogadas 

possíveis para ambos os jogadores, o que leva automaticamente à existência do jogo {∅ | ∅}, 

representante  do  tabuleiro  vazio.  Após  a  criação  de  um  jogo  vazio,  que  é  o  mesmo  que 

chamamos de solo no jogo de Hackenbush, pode-se considerar que tal posição foi obtida por 

uma  jogada,  ou  seja,  um  movimento  de  um  dos dois  jogadores,  o  que  cria  o  novo  jogo  por 

recorrência do axioma. 

Todo  jogo  de  Conway  é  um  jogo  com  essas  características.  Assim,  sendo  um  jogo 

definido pela quádrupla (S, s0, E, D), temos que, em um jogo de Conway x = {xE | xD},  x 

representa a posição s0 e os elementos dos conjuntos xE e xD representam as outras posições de 

S.  Essas  novas  posições  podem  ser  obtidas  por  movimentos  do  jogador  esquerdo  ou  direito 

através das relações E e D.  A condição de finitude é verificada porque, se existisse uma 

sequência  infinita  de  posições  sn  com  n  natural,  tal  que  sn  sn+1,  existiria  também  uma 

sequência  de  conjuntos  (sn)  de  tal  modo  que  todo  conjunto  seja  um  elemento  esquerdo  ou 

direito  do  conjunto  precedente,  o  que  contraria  o  axioma  de  fundamento  da  teoria  dos 

conjuntos. 

A  relação  entre  os  jogos  de  Hackenbush  e  os  números  de  Conway  não  é  imediata. 

Entretanto, analisando uma a uma as jogadas em uma figura de Hackenbush e representando-

as com determinado simbolismo, a relação buscada surge naturalmente. Tome-se o jogo (a) da 

figura 1 como  exemplo, reproduzido  abaixo, a partir do qual  eliminou-se uma peça de cada 

vez, partindo da mais distante do solo, até a última peça:  

Figura 4. Análise do jogo (a) 

A letra D sobre as setas indicam o jogador que fez o movimento. Os índices s0, s1 e s2 

indicam  o  jogo  obtido  após  cada  movimentação.  Uma  vez  feita  essa  construção,  podemos 

descrever esse jogo da seguinte maneira: 

 
 
 
 
 
125 

•  Considera-se  a posição final s2, onde não há peças, como  um  jogo simbolizado pelo 

par  {∅  |  ∅},  indicando  que  não  há  jogadas  para  nenhum  dos  dois  jogadores.  O 

conjunto  vazio  do  lado  esquerdo  indica  essa  condição  para  o  jogador  E,  enquanto  o 

conjunto vazio do lado direito indica condição análoga para o jogador D. 

•  Chamando  o  par  {∅  |  ∅}  de  0,  podemos  observar  que  tal  configuração  de  jogo  foi 

atingida a partir de uma ação do jogador D. Dito isso, pode-se simbolizar a posição s1 

por {∅ | 0}, indicando que o 0, para esse jogo, é predecessor direito. 

•  Chamando  o  par  {∅  |  0}  de  –1,  podemos  observar  que  tal  configuração  de  jogo 

também foi atingida a partir de uma ação do jogador D. Assim, pode-se simbolizar a 

posição  s0  do  jogo  (a)  por  {∅  |  –1,  0},  indicando  que  tanto  o  0  quanto  o  –1  são 

predecessores direitos de s0. 

Com essa notação, essa classe de jogos revela sua semelhança com a construção dos 

números surreais. Para aprofundar o estudo, vejamos como essa notação se aplica aos outros 

exemplos de Hackenbush, já com a notação de Conway referenciada em cada posição. 

Figura 5. Análise do jogo (b) 

No  caso  do  jogo  (b),  a  configuração  inicial  gera  um  conjunto  de  movimentos  que 

precisa  ser  analisado  em  duas  etapas,  já  que  não  é  possível  determinar  uma  única  forma  de 

retirar a peça mais distante do solo. Nesse exemplo, o conjunto de posições S é formado pelos 

pares {∅ | 0}, {∅ | ∅}, {0 | ∅}, {–1 | 1}, sendo essa última identificada como s0. 

Analisando  primeiro  a  situação  em  que  o  jogador  esquerdo  começa,  nota-se  que  a 

posição  s1  corresponde  ao  o  jogo  {∅  |  0}  =  –1  (idêntico  à  posição  s1  do  jogo  (a)  analisado 

 
 
 
 
 
126 

anteriormente), de modo que o –1 é predecessor esquerdo de s0. Por outro lado, se o jogador 

direito começa, chega-se em uma posição s’1, que ainda não foi analisada. Essa nova posição 

s’1 forma um jogo com uma única jogada, que deve ser feita pelo jogador esquerdo e resulta 

em {∅ | ∅} = 0. Desse modo, pode-se chamá-la de  {0 | ∅} = 1. Como a posição s’1 = 1 foi 

obtida  pelo  jogador  direito  e  a  posição  s1  =  –1  foi  obtida  pelo  jogador  esquerdo,  pode-se 

concluir que a posição s0 do jogo (b) corresponde ao par {–1 | 1}. 

Esse  jogo  faz  parte  da  classe  S,  pois  nele  ocorre  simultaneamente  ExD  e  DxE.  Essa 

observação confirma o que foi dito anteriormente sobre a equivalência entre o par {–1 | 1} e o 

par  mais  simples  {∅  |  ∅}  =  0.  Esse  exemplo  demonstra  que  a  utilização  dos  jogos  de 

Hackenbush  como  modelo  de  interpretação  dos  axiomas  de  Conway  pode  ser  de  grande 

importância na compreensão desses axiomas.  

Outro ponto a ser observado aqui é que o jogo (b) pode ser interpretado como a soma 

de dois jogos jogados simultaneamente, a saber, o jogo {∅ | 0} = –1 (formado por uma única 

linha  azul)  e  o  jogo  {0  |  ∅}  =  1  (formado  por  uma  única  linha  branca).  Esse  fato  ajuda  a 

compreender  o  conceito  de  jogo  oposto:  o  jogo  {∅  |  0}  é  obtido  pela  inversão  de  todas  as 

jogadas esquerda e direita do jogo {0 | ∅} e a soma de ambos resulta em um jogo da classe S, 

equivalente ao jogo nulo.  

No jogo (c) nota-se que as posições s1 e s2 representam jogos que já foram analisados 

anteriormente: 

Figura 6. Análise do jogo (c) 

Pode-se então concluir diretamente que s2 = 0 e s1 = 1 fazem parte respectivamente dos 

conjuntos E e D desse jogo, de modo que a posição s0 do jogo (c) corresponde ao par {0 | 1}, 

que será agora chamado de ½. 

Conforme  o  exposto,  a  posição  s0  desse  jogo  de  Hackenbush  é  um  jogo  positivo 

(classe  E),  já  que  o  jogador  da  esquerda,  responsável  por  mover  as  peças  azuis,  ganha 

independentemente de quem começa o jogo. Nesse ponto da exposição é possível abandonar 

 
 
 
 
127 

momentaneamente  o  modelo  de  Hackenbush  e  jogar  diretamente  o  jogo  de  Conway.  As 

jogadas possíveis são as seguintes: 

•  {0  | 1} D  1 =  {0 |  ∅} E 0 =  {∅  | ∅}. Aqui, após a movimentação do jogador da 

direita, ele já não tem mais movimentos. O jogador da esquerda ganha o jogo. 

•  {0 | 1} E 0 = {∅ | ∅}. Aqui, após a movimentação do jogador da esquerda, é a vez do 

jogador da direita, que não tem movimentos. O jogador da esquerda ganha o jogo. 

Nesse  momento  é  possível  também  começar  a  investigar  por  que  esse  jogo  foi 

convenientemente  chamado  de  ½  no  início  do  capítulo.  Para  isso,  basta  elaborar  um  jogo 

composto  pela  soma  de  dois  jogos  {0  |  1}  com  um  jogo  {∅  |  0}  e  analisar  a  estratégia  de 

vitória.  

Figura 7. O jogo ½  

Nessa soma de jogos, ao realizar apenas jogadas ótimas independentemente de quem 

começa, chega-se ao jogo dado no exemplo (b) que, como vimos, é um jogo da classe S. Isso 

significa  que  essa  soma  resulta  em  um  jogo  onde  quem  começa  perde,  ou  seja,  um  jogo 

equivalente ao jogo nulo. Adiante será justificado, pelo elemento neutro do produto, o fato de 

ser  utilizado  o  número  1  para  representar  o  jogo  {0  |  ∅}.  No  momento,  considerando  isso 

como verdade, justifica-se chamar seu oposto {∅ | 0} de –1. Desse modo, sendo x = {0 | 1} e 

tendo verificado que x + x + (–1) = 0, justifica-se chamar o jogo {0 | 1} de ½.  

Para encerrar essa análise, falta analisar o jogo (d) da figura 1 (reproduzido a seguir) e 

propor ainda uma investigação. No jogo (d), a posição s1 corresponde exatamente ao jogo (c) 

 
 
 
 
 
 
128 

e é obtida pelo jogador E. Assim, conclui-se o jogo ½ é predecessor esquerdo da posição s0 do 

jogo (d), formando assim o jogo {0, ½ | 1}, que ainda não foi analisado ou nomeado. 

Figura 8. Análise do jogo (d) 

Adiante se justificará o fato  de chamar o jogo  x  = {½ | 1} de ¾. No momento  basta 

observar que todo jogo de Hackenbush com um número finito de linhas pode ser associado a 

um  jogo  de  Conway  x  =  {xE  |  xD}  onde  xE  e  xD  tem  um  número  finito  de  elementos  e  x 

representa um  número racional da forma 

𝑚

2𝑛. Vejamos  então o que acontece se imaginarmos 

um jogo de Hackenbush com uma quantidade infinita de linhas: 

Figura 9. Análise de um jogo infinito 

 
 
 
 
 
129 

Nota-se que, mesmo em um jogo infinito, o número de jogadas é finito. Isso ocorre por 

que um  dos dois  jogadores irá começar o jogo e todas as peças que  estiverem  sobre  a peça 

retirada  por  ele  serão  eliminadas.  Essa  finitude  está  relacionada  ao  fato  de  que  cada  jogada 

leva  a  um  jogo  mais  simples  e,  de  acordo  com  a  forma  como  os  jogos  (e  os  números)  são 

criados, todo processo levará em algum momento ao jogo zero, criado no primeiro momento. 

Para  descobrir  que  número  esse  jogo  representa,  basta  descobrir  o  comportamento 

gerado  pelo  padrão  das  cores.  Nesse  caso,  após  a  sequência  azul  –  branca  –  branca  –  azul, 

todas as linhas seguirão o padrão alternado branca – azul.  

Partindo do jogo ½ já analisado, observa-se que, nessa formação, o zero é predecessor 

esquerdo  e  o  1  é  predecessor  direito.  Como  o  ½  é  obtido  pelo  jogador  direito,  ½  é  um 

predecessor direito. Assim, a posição sn-3 representa o jogo ¼ e é um predecessor esquerdo. 

As próximas posições serão 3/8 à direita, 5/16 à esquerda, 11/32 à direita, 21/64 à esquerda e 

assim por diante. Observando o padrão, percebe-se que o conjunto esquerdo forma uma série 

crescente  cujo  limite  é  1/3.  Já  o  conjunto  direito  forma  uma  série  decrescente  cujo  limite  é 

dado por 1 – 2/3 = 1/3. Como 1/3 será o único número entre xE e xD, conclui-se que esse jogo 

de Hackenbush só pode representar 1/3. Veremos também adiante que toda dizima periódica 

pode  ser  representada  por  uma  soma  infinita  de  frações  binárias,  tendo  assim  um  jogo  de 

Hackenbush com infinitas linhas que a represente. 

As análises  dos cinco  exemplos tornam  claro que jogos como  os  de Hackenbush, da 

mesma forma que os números surreais, podem ser descritos simbolicamente a partir da teoria 

de Conway  fazendo uso da linguagem  de  conjuntos e do uso de símbolos numéricos. Resta 

ver como a soma de jogos e o elemento oposto podem ser definidos segundo essa simbologia. 

Para jogos de Conway, se x = {xE | xD} e y = {yE | yD}, tem-se: 

•  –x = {–xD | –xE} é o elemento oposto de x 

•  x + y = {xE + y, x + yE | xD + y, x + yD} 

•  y – x = y + (–x) 

As relações de ordem e equivalência para jogos de Conway seguem as mesmas ideias 

das relações para jogos em geral, de acordo com as definições de jogos positivos e negativos 

pelas  classes  E  ou  D  e  da  relação  de  ordem  entre  a  subtração  de  jogos  e  o  jogo  nulo.  A 

transposição formal dessa ideia para a axiomática dos jogos de Conway e consequentemente 

para os  números  surreais  não é simples, mas uma breve explicação de seu desenvolvimento 

será  dada  posteriormente.  No  momento,  o  que  foi  definido  até  aqui  é  suficiente  para  a 

compreensão da afirmação de que “um número é um jogo”. 

 
 
 
130 

4.5 Os números surreais como corpo ordenado completo 

Os jogos de Conway como foram descritos apresentam claramente uma relação direta 

com o que se chamou no começo do capítulo de “números surreais”. Conforme o exposto, o 

axioma que define os jogos de Conway é o mesmo que define os números surreais, acrescido 

da condição de que um jogo x = {xE | xD} representa um número se, e somente se xE≱ xD.  

Esse  adendo  ao  axioma  dos  jogos  seleciona  apenas  aqueles  jogos  que  pertencem  às 

classes E, D e S já que nos jogos da classe P28 pode ocorrer por exemplo o caso {0 | 0}. Ao se 

excluir  o  caso  P  dessa  classe  de  jogos,  os  que  sobram  estabelecem  entre  si  uma  relação  de 

ordem total, onde a classe S representa o elemento neutro. 

Retomando então a axiomática do início, tem-se: 

•  Se xE e xD são dois conjuntos de números surreais e nenhum membro de xE apresenta a 

relação  ≥  com  qualquer  membro  de  xD,  então  x  =  {  xE  |  xD  }  é  um  número  surreal. 

Todos os números surreais são construídos dessa maneira. 

•  Dizemos  x  ≥  y  quando  ocorre  simultaneamente  as  duas  seguintes  condições:  (y  não 

apresenta a relação ≥ com nenhum xD ) e (nenhum yE apresenta a relação ≥ com x). Se 

y ≥ x, dizemos que x ≤ y 

•  Dados dois números x e y, tem- se x = y se, e somente se x ≥ y e y ≥ x 

•  Se x ≥ y e y ≱ x, então x > y. Analogamente para x ≤ y 

•  Sendo x = {xE | xD} tem-se xE ≱ x e x ≱ xD 

•  O oposto de um elemento x é dado por –x = {–xD | –xE}  

•  A adição de dois elementos é dada por x + y = {xE + y, x + yE | xD + y, x + yD} 

•  A subtração entre dois elementos é dada por y – x ≡ y + (–x) 

•  A adição é comutativa: x + y ≡ y + x 

• 

 A adição é associativa: (y + x) + z = y + (x + z) 

•  O elemento 0 = {∅ | ∅} é neutro da adição 

•  Se y ≥ z, então x + y ≥ x + z para todos x, y, z números surreais.   

Conway  ressalta  que  a  definição  de  equivalência  não  significa  a  mesma  coisa  que  a 

igualdade. Ocorre aqui como ocorre nas classes de equivalência de frações: dois números x e 

28 Nos exemplos tratados aqui e nos jogos de Hackenbush em geral não se observa jogos da classe P. Para esse 
estudo esse tipo de jogo foi negligenciado justamente por não se relacionar à números Reais. Alguns exemplos 
dessa classe de jogos podem ser encontrados em FONSECA, R. F. da. A complementaridade entre os aspectos 
intensional e extensional na conceituação de número real proposta por John Horton Conway. Dissertação 
(Doutorado em Educação Matemática), PUC-SP. São Paulo, 2010. 

 
 
                                                           
 
131 

y  podem  ser  equivalentes  mesmo  tendo  xE  diferente  de  yE  e  xD  diferente  de  yD.  Por  isso 

diferencia-se  o  sinal  “=”  de  equivalência  do  sinal  “≡”  de  identidade.  Na  definição  da 

subtração e da comutatividade da adição, o sinal de identidade significa que os dois membros 

representam números com os mesmos conjuntos E e D.  

Conforme o exposto, Conway afirmara que para identificar se um número possui um 

equivalente  mais  simples,  joga-se  um  jogo.  A  apresentação  de  alguns  jogos  permitiu  essa 

observação na prática, ao mostrar que o jogo {0 | 1} + {0 | 1} + {∅ | 0} é equivalente ao jogo 

{–1 | 1} que é equivalente ao {∅  | ∅} = 0.  Para demonstrar formalmente essa afirmação, o 

autor enuncia o Teorema da simplicidade:  

•  Para todo x = {xE | xD}, caso exista um número z tal que xE ≱ z  ≱ xD e não existam 

números em zD ou zE que também satisfaçam essa condição, então x = z (sendo z sua 

forma mais simples). 

De  acordo  com  esse  teorema,  qualquer  número  que  tenha  um  elemento  negativo  em 

seu  conjunto  esquerdo  e  um  elemento  positivo  em  seu  conjunto  direito  é  equivalente  ao  0, 

uma vez que z = 0 = {∅ | ∅} estará entre seus conjuntos esquerdo e direito e nenhum elemento 

direito  ou  esquerdo  de  z  satisfará  essa  mesma  condição.  Esse  teorema  responde  de  forma 

muito mais rápida à questão dos números criados a partir do terceiro momento, pois sempre 

que um número criado em um momento anterior recair entre os elementos esquerdo e direito 

de um determinado número, a equivalência se verifica automaticamente. 

A demonstração desse teorema e de muitas outras propriedades listadas anteriormente 

utiliza  um  enunciado  chamado  de  princípio  de  recorrência  e  que  vale  para  jogos  em  geral. 

Partindo da definição de jogo predecessor, enuncia-se o seguinte princípio: 

•  Se para todo jogo x, o fato de uma propriedade P ser verdadeira para todo predecessor 

x’  de  x  implicar  que  é  também  verdadeira  para  x,  então  todo  jogo  x  possui  a 

propriedade P. 

Esse  princípio  se  estende  para  os  números  surreais  como  o  princípio  da  indução 

completa funciona no conjunto dos naturais, com a vantagem que a recorrência segue aqui um 

passo finito. O conceito de predecessor, ao ser transportado para a classe de números surreais, 

se vale do conceito de simplicidade. Assim, um jogo predecessor é sempre representado por 

um  número  mais  simples,  ou  seja,  um  que  foi  criado  num  momento  anterior.  Desse  modo, 

toda propriedade que tem a característica de ser hereditária (ou seja, sendo válida para algum 

número também é válida para um mais simples), é válida para todos os números. 

 
 
 
132 

Uma  forma  de  observar  o  funcionamento  desse  princípio  é 

justamente  na 

demonstração de que {∅ | ∅} é o elemento neutro da adição. Pela definição anterior de adição 

tem-se  

x + 0 = {xE | xD} + {∅ | ∅} = {xE + 0 | xD + 0} 

Se 0 não for o elemento neutro da adição, ocorrerá x + 0 ≠ x, o que gera xE + 0 ≠ xE. 

Mas,  pela  definição  de  número  surreal,  xE  é  um  número  criado  antes  de  x,  o  que  torna  a 

propriedade x + 0 ≠ x uma propriedade hereditária. Sendo hereditária, tem de ser válida para 

todo x, mas isso não é verdade, pois 0 + 0 = {∅ | ∅} + {∅ | ∅} = {∅ | ∅} = 0. Logo, tem-se x + 

0 = x para todo x. 

Com  o  princípio  da  recorrência  e  o  teorema  da  simplicidade,  a  teoria  de  Conway 

permite a demonstração  de todas as outras propriedades listadas, garantindo que a classe de 

números  (N0,  +,  ≥,  0)  forma  uma  estrutura  algébrica  definida  por  um  único  axioma  e  que 

depende apenas de uma relação de ordem bem definida para ser construída. Essa classe possui 

uma relação de equivalência e respeita a tricotomia, de modo que a relação de ordem ≥ é total. 

A classe é munida também de uma operação de adição + que é associativa, comutativa e com 

0  como  elemento  neutro.  Como  todo  elemento  possui  oposto,  é  uma  classe  fechada  para  a 

adição e para a subtração, formando um  grupo abeliano. O passo que falta para transformar 

esse grupo em um corpo é a definição da multiplicação. Assim, para quaisquer dois números 

surreais x e y, tem-se o produto: 

•  xy = {xE y + xyE – xEyE, xD y + xyD – xDyD | xE y + xyD – xEyD, xD y + xyE – xDyE } 

As seguintes propriedades da multiplicação se verificam: 

•  A multiplicação é comutativa: xy ≡ yx 

•  Vale a regra de sinais: (–x)y ≡ x(–y) ≡ –xy 

•  A multiplicação é associativa: (xy)z = x(yz) 

•  A multiplicação é distributiva sobre a adição: x(y + z) = xy + xz 

Nota-se  que  a  associativa  e  a  distributiva  geram  elementos  equivalentes,  mas  não 

idênticos, ao contrário da comutativa e da regra de sinais. As operações abaixo também geram 

elementos idênticos: 

•  x0  ≡ {xE | xD}{∅ | ∅}  ≡ {∅ | ∅} ≡ 0 

•  x1  ≡ {xE | xD}{0 | ∅} ≡ {xE 1 + x0 – xE0 | xD 1 + x0 – xD0} ≡ {xE | xD}≡ x 

 
 
133 

A  propriedade  da  multiplicação  por  zero  é  imediata.  Já  a  demonstração  do  1  como 

elemento  neutro  da  multiplicação  parte  de  x0  =  0  e  utiliza  o  princípio  de  recorrência  da 

mesma forma que a demonstração do zero como elemento neutro da adição. 

Uma vez definido o elemento neutro da multiplicação, é possível construir um número 

y de modo que, sendo x um número surreal positivo, y será tal que xy = 1, chamado de inverso 

de x. O elemento inverso existe na classe dos números surreais para todo x e é único, de modo 

que qualquer elemento z que satisfaça zx = 1 é equivalente a y. O inverso é dado então por: 

•  y ={0,

1+(𝑥𝐷−𝑥)𝑦𝐸
𝑥𝐷

,

1+(𝑥𝐸−𝑥)𝑦𝐷
𝑥𝐸

|

1+(𝑥𝐸−𝑥)𝑦𝐸
𝑥𝐸

,

1+(𝑥𝐷−𝑥)𝑦𝐷
𝑥𝐷

} 

Nota-se que essa expressão inclui o 0 no conjunto esquerdo, sendo válida apenas para 

valores  positivos  de  x,  como  foi  explicitado  anteriormente.  Caso  x  seja  um  número  surreal 

negativo, seu inverso será o oposto de y, o que moverá o zero para o conjunto da direita. Além 

disso  essa  notação  apresenta  uma  recursão:  os  símbolos  yD  e  yE  utilizados  representam  os 

elementos inversos de xD e xE respectivamente. O uso dessa notação se relaciona com o fato 

de que aqui y significa o inverso de x e não um número y = {yE | yD} qualquer. O uso de y em 

vez de x-1 evita o uso da potenciação que não foi definida. 

No decorrer do texto, Conway apresenta ainda a definição da raiz quadrada, mas nosso 

objetivo  aqui  está  concluído:  os  números  de  Conway  se  mostraram  não  só  como  um  caso 

particular dos jogos de Conway, mas também como um corpo ordenado. 

4.6 Os números reais são surreais 

Finalmente  é  possível  concluir  que  os  números  surreais  são  números  no  contexto 

usual.  Como  demonstrado,  os  símbolos  {∅  |  ∅}  e  {0  |  ∅}  representam  o  0  e  o  1  para  os 

números surreais, sendo respectivamente os elementos neutros da adição e da multiplicação. 

Além disso, tem-se {∅ | 0} como oposto ao 1, representando assim o –1. Utilizando a soma de 

jogos, demonstrou-se que {0 | 1} = ½, sendo possível concluir imediatamente que {–1 | 0} é 

seu oposto –½. 

Os outros números criados no terceiro momento não foram investigados, mas agora é 

possível concluir que {1 | ∅} só pode representar o 2, pois somado com –1 resulta em 1. Seu 

oposto, {∅  | –1}, representa assim o –2. Outro número que não havia sido investigado, mas 

aparecera entre os jogos de Hackenbush foi o {0, ½ | 1}. Pelo teorema da simplicidade, esse 

 
 
 
 
 
 
134 

número é igual a {½ | 1} e pode-se demonstrar que representa a fração 

3
, que só seria criada 
4

no quarto momento. 

Esse  breve  experimento  recursivo  pode  levar  à  uma  série  de  inferências  que  se 

mostram  aos  poucos  verdadeiras  e  demonstráveis.  A  princípio  observa-se  que  o  zero  é 

necessariamente  o  primeiro  número  criado,  num  momento  que  chamaremos  de  dia  0  da 

criação. A partir daí todos os números da forma {x – 1 | ∅} com x natural não nulo são criados 

no dia x e representam o natural x. Observa-se também que todo número do tipo {x | y} com x 

e  y  naturais  representa  o  racional  (x  +  y)  ÷  2,  criado  no  dia  y  +  1.  Além  disso,  números 

opostos são sempre criados no mesmo dia. 

Pelo teorema da simplicidade, provou-se que todo número x = {E | D} com algum xE 

negativo e algum xD positivo é equivalente a 0. Pelo mesmo teorema nota-se que, tendo todos 

os elementos de E e D o mesmo sinal, caso exista um ou mais inteiros entre E e D, {E | D} é 

equivalente  ao  inteiro  de  menor  módulo.  A  demonstração  desse  fato  é  simples.  Sendo  o 

número x = {x – 1 | ∅} o menor natural entre E e D formados por positivos, é imediato que 

não há elementos em xE  ou xD que também  estejam entre E e D. A demonstração é análoga 

para E e D formados por negativos. 

A criação do número {½ | 1} = 

3
 só poderia ser realizada no terceiro dia, pois a fração 
4

½ só foi criada no segundo dia, após o 0 e o 1. Ocorre que qualquer fração cujo denominador 

é uma potência de dois  será criada em algum dia  n com n natural. Seguindo esse raciocínio 

Conway  mostra  que,  em  um  processo  finito,  todos  os  racionais  diádicos  (do  tipo 

𝑚

2𝑛  com  m 

inteiro e n natural) podem ser criados por seus axiomas.  

De fato, sendo x um racional diádico, x pode ser escrito como {x – 

1

2𝑛 | x + 

1

2𝑛}, como 

pode ser demonstrado: 

•  No caso de n = 0 a demonstração é imediata, já que x será inteiro e pode-se recorrer ao 

fato de x = {x – 1| x + 1} ser equivalente a {x – 1 | ∅} para x > 0, {∅ | x + 1} para x < 

0, ou {∅ | ∅} para x = 0.  

•  Para n > 0, define-se z = {x – 

1

2𝑛 | x + 

1

2𝑛} e prova-se que z = x, pois 

o  2z = {z + x – 

1

2𝑛 | z + x + 

1

2𝑛 } é o número mais simples entre E e D. 

o  x – 

1

2𝑛 < z < x + 

1

2𝑛  implica em 2x – 

1

2𝑛−1 < 2z < 2x – 

1

2𝑛−1  

o  Como 2x é tal que 2x – 

1

2𝑛−1 < 2x < 2x – 

1

2𝑛−1, por recorrência, conclui-se que 

2x = 2z, de modo que x = z.  

 
135 

Com  essa demonstração  conclui-se que para  cada racional diádico há um  número de 

Conway  que  o  representa.  Como  os  números  de  Conway  representam  um  corpo  totalmente 

ordenado,  essa  representação  é  única.  Resta  saber  que  números  podem  ser  criados  em 

processos infinitos. 

Como  dito  no  início  do  capítulo,  a  estrutura  desenvolvida  por  Conway  forma  uma 

generalização dos cortes de Dedekind e da teoria de Cantor para números reais e transfinitos. 

A  relação  entre  a  construção  dos  números  de  Conway  como  um  par  e  a  construção  dos 

números reais por cortes de Dedekind possuem associação direta. Em ambos os casos, cada 

número  se  define  por  um  par  de  conjuntos  esquerdo  e  direito.  A  diferença  é  que  Dedekind 

define os cortes como sendo pares de conjuntos de racionais, para então afirmar que os cortes 

onde o conjunto esquerdo possui máximo ou o direito possui mínimo são representantes dos 

próprios números racionais. Já na teoria de Conway, a existência de um conjunto anterior não 

é necessária: todos os seus números são construídos a partir do vazio.  

A  relação  entre  a  construção  de  Conway  e  a  construção  dos  reais  por  intervalos 

encaixantes  proposta  por  Cantor  não  é  tão  imediata  por  que  depende  exatamente  dos 

processos infinitos. Pelo teorema da simplicidade, tem-se que quando x = {E | D} é tal que E e 

D são conjuntos não vazios com máximo e mínimo respectivamente, sendo xE o máximo e E e 

xD o mínimo de D, então pode-se afirmar que x = {xE | xD}. Nota-se que, nesses casos, xE e xD 

são números mais simples que x, sendo x criado num processo finito. Assim, x representa um 

racional  diádico.  Por  outro  lado,  quando  E  não  possui  máximo  ou  D  não  possui  mínimo, 

podendo um deles ser vazio, x pode representar outro tipo de número.  

Por exemplo, pode-se notar que o número transfinito ω representante da infinitude dos 

naturais pode ser diretamente associado ao surreal {1, 2, 3, 4, ... |∅}. Essa afirmação é uma 

extensão da construção dos inteiros vista anteriormente e demonstra que é possível encontrar 

significado para números surreais onde E e D são conjuntos não limitados. Decorre dela que 

esse tipo de número passa a ser criado a partir do dia ω.  

A fração 1/3, por exemplo, tem representação decimal infinita. Utilizando linguagem 

binária, pode-se escrever 1/3 como 0,01010101.... Ocorre que todos os números racionais não 

diádicos ainda podem ser escritos como somas infinitas de frações binárias. Uma vez que os 

pares de conjuntos E e D formadores dos números surreais podem ser infinitos, sempre haverá 

uma forma de escrever um número surreal que corresponda a um número racional qualquer.  

Retomando a teoria de Cantor, ressalta-se que Cantor associa a cada número real uma 

sequência  de  Cauchy  de  números  racionais.  Uma  vez  construídos  todos  os  surreais 

representantes  de  racionais,  é  de  se  esperar  que  os  representantes  dos  irracionais  também 

 
 
 
136 

possam  ser  construídos  como  pares  de  somas  infinitas.  Conway  demonstra  isso  com  um 

teorema. 

 O  caminho  que  foi  seguido  até  aqui  intencionou  demonstrar  que  ao  escolher  um 

número  real  qualquer  sempre  será  possível  encontrar  um  número  surreal  que  o  represente. 

Assim, para formalizar a existência de um conjunto dentro dos números surreais isomorfo aos 

reais, Conway propõe a seguinte definição:  

•  x é um número real se e somente se – n < x < n para algum inteiro n, e  

x = {x – 1, x – 1/2, x – 1/3, ... | x + 1, x + 1/2, x + 1/3, ...}  

Ou em uma forma reduzida: 

•  x = {x – (1/n) | x + (1/n)}n > 0. (Entende-se que n varia no conjunto dos naturais) 

Com essa definição do que vêm a ser números reais, Conway conclui que basta uma 

compreensão do que são naturais para construir todos os reais, o que é apresentado na forma 

do seguinte teorema em quatro partes: 

i.  Números racionais diádicos são números reais. 

ii. 

Se x e y são números reais, então – x, x + y e xy são números reais. 

iii.  Cada  número  real  tem  uma  única  expressão  na  forma  {E  |  D},  em  que  E  e  D  são 

conjuntos  não  vazios  de  racionais,  E  não  tem  maior  elemento,  D  não  tem  menor 

elemento,  e  há  no  máximo  um  número  racional  que  não  está  em  E  nem  em  D.  E, 

ainda, y’ < y ∈ E implica y’ ∈ E, z’ > z ∈ D implica z’∈ D. 

iv.  Cada corte {E | D} como descrito em (iii) é igual a um único número real. 

A  parte  (i)  do  teorema  é  imediata,  de  acordo  como  o  que  já  foi  demonstrado  aqui, 

recorrendo  ao  teorema  da  simplicidade.  A  parte  (ii)  depende  apenas  das  definições 

apresentadas  para  as  operações  dadas.    A  parte  (iii)  é  a  que  mais  desperta  interesse: 

analisando-a com cuidado nota-se que é similar à definição dos cortes de Dedekind.  

É importante ressaltar que a inclusão da afirmação – n < x < n garante que E e D não 

sejam  vazios,  fazendo  com  que  x  não  seja  transfinito.  Além  disso,  a  forma  como  x  foi 

construído garante que E não tem máximo e D não tem mínimo, mas x é cota superior de E e 

inferior de D. Caso x seja racional, ele é o único racional que não figura nem em E nem em D. 

Caso seja irracional, é o supremo de E e ínfimo de D. A parte (iv) é a recíproca: todo corte 

desse  tipo  define  um  número  entre  -n  e  n.  A  unicidade  desse  número  decorre  de  que  a 

existência de outro y entre E e D, sendo racional, só pode ser igual a x. Sendo irracional, só 

pode ser o supremo de E e ínfimo de D, portanto igual a x. 

 
137 

Conway  ressalta  ainda  que  é  possível  substituir  os  termos  “racional”  por  “racional 

diádico”  em  seu  teorema,  mostrando  assim  que  tanto  os  racionais  não  diádicos  quanto  os 

irracionais  podem  ser  construídos  a  partir  do  dia  ω.  O  exemplo  do  número  surreal  que 

corresponde ao transfinito ω mostra que a classe de números surreais é mais extensa que os 

reais,  incluindo  também  os transfinitos. Conway  demonstra assim  que todo número ordinal, 

dos reais aos transfinitos é um caso particular de jogo {E | D}.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Após essa exposição, pode-se voltar à questão “o que é número?” com uma nova gama 

de  perspectivas.  Em  retrospectiva  é  possível  notar  que,  partindo  das  questões  propostas  na 

introdução  desse  trabalho,  algumas  respostas  e  outras  tantas  perguntas  foram  sendo 

elaboradas. Ao buscar uma definição de número ao longo da história e da filosofia, esbarrou-

se em tópicos ainda atuais nos meandros do pensamento matemático: 

•  Afinal, as verdades matemáticas, construídas logicamente, são realmente irrefutáveis? 

Ou  ainda,  será  possível  que  os  enunciados  matemáticos  não  digam  nada  sobre  a 

realidade, não podendo nunca ser verificados ou falseados? 

•  No âmbito filosófico, é possível compreender a Matemática como sendo uma ciência 

ora  obtida  da  experiência,  ora  fruto  apenas  do  pensamento  humano?  O  que  essas 

diferentes compreensões podem ocasionar nas metodologias de ensino?  

Essas são questões que permanecem em aberto na Filosofia da Matemática, mas cujo 

debate  pode  ser  incrementado  pela  busca  por  definições  do  que  é  número.  Ao  definir  o 

número partindo  apenas  de seus  aspectos  intensionais  chegou-se a um  conjunto de axiomas 

que  pouco  diz  sobre  o  conceito  de  número  tal  qual  é  ensinado  nas  escolas,  onde  parte-se 

principalmente de seus aspectos extensionais.  

Isso  pode  dizer  muito  sobre  a  construção  da  matemática  como  meta-ciência,  bem 

como  sobre  a  noção  de  verdade  matemática.  Os  currículos  atuais  do  ciclo  básico  mostram 

uma  tendência  à  contextualização  como  parte  essencial  no  processo  de  aprendizagem 

matemática.  Esse  viés  é  fruto  de  um  movimento de  reação  crítica  ao  MMM  e  à  abordagem 

conjuntista que parte de uma Matemática formal e não interpretada. Ainda assim, à parte das 

mudanças curriculares do ciclo básico, a abordagem axiomática é a que prevalece no ensino 

superior. 

A  coexistência  dessas  diferentes  abordagens  parece  confirmar  a  ideia  de  que  uma 

visão complementarista pode ser de grande valia para os processos de ensino e aprendizagem 

matemáticos.  Ao  buscar  a  complementaridade  como  ponto  de  vista  filosófico  dos  saberes 

matemáticos, pode-se vislumbrar novas respostas para as questões citadas acima. Entretanto, 

para  que  essa  visão  possa  ser  considerada,  é  preciso  retomar  outras  questões  também 

levantadas ao longo desse estudo. 

•  É possível que haja dentro do currículo escolar espaço para o questionamento 

filosófico acerca do que vem a ser número?  

 
 
139 

•  Quanto da compreensão do que é número por parte dos estudantes depende de 

sua apresentação socialmente contextualizada? 

Essas não são questões que possam ser abordadas de forma superficial, principalmente 

quando se observa que a elaboração de um currículo vai muito além da seleção de conteúdos. 

A organização desses conteúdos num quadro curricular funciona como um  Tangram onde a 

realocação  das  peças  é  capaz  de  formar  figuras  completamente  distintas.  Na  construção  do 

saber  do  aluno,  que  hoje  é  produto  e  amanhã  será  produtor  do  currículo,  a  escolha  dos 

conteúdos  e  de  sua  articulação  é  um  ato  social  e  político,  que  pode  definir  a  relação  desse 

aluno com a ciência que se está ensinando. 

Esse  quadro  fica  ainda  mais  nebuloso  quando  se  compreende  que  o  professor  de 

matemática, que ontem foi aluno, passou também por um processo de cisão entre o conteúdo 

do  ciclo  básico  e  o  conteúdo  do  ensino  superior.  Se  essa  cisão  colabora  ou  não  na 

conceituação de número absorvida pelo professor, ainda não é possível saber, assim como não 

é  possível  determinar  qual  o  espaço  que  a  abordagem  filosófica  do  conceito  de  número 

poderia ter nos currículos dos diferentes níveis de ensino. Mas pode-se supor ainda assim que 

a ausência atual do debate filosófico gera uma noção distinta do que vem a ser o número para 

professores e alunos, o que nos leva de volta às questões que abrem esse trabalho. 

•  É possível definir o que é número de forma única? Existe espaço nos currículos 

brasileiros  atuais  para  esse  questionamento?  O  conceito  de  número  real  é  o 

mesmo para professores e alunos de matemática? 

De acordo com tudo o que foi o exposto, parece então não ser possível definir número 

de  forma  única,  do  mesmo  modo  que  o  conceito  de  número  não  pode  ser  o  mesmo  para 

professores e alunos. Embora o texto tenha seguido em direção à afirmação de que o número é 

um jogo, o caminho percorrido mostra que todas as vezes em que se perguntou o que era o 

número, uma nova abordagem surgiu. Ainda assim, essa proliferação de respostas é algo que 

deve  ser  considerado,  pois  deixa  claro  que  o  processo  de  construção  do  conhecimento  não 

escolhe  caminhos.  Ao  contrário,  quanto  maior  o  número  de  caminhos  distintos  na  busca  de 

um novo saber, mais significativo ele se torna.   

Assim, mais importante do que definir número de forma única, é criar o espaço para que 

professores e alunos façam essa pergunta. As respostas certamente serão distintas, mas o debate 

também  será  certamente  enriquecedor.  A  resposta  que  a  teoria  desenvolvida  por  Conway 

permite  à  pergunta  “o  que  é  número”  é  importante  então  em  diversos  sentidos.  No  âmbito 

axiomático,  fica  demonstrado  que  todos  os  números  ordinais  podem  ser  integrantes  de  uma 

classe  de  jogos,  sendo  assim  um  caso  particular  deles.  Há  ainda  a  possibilidade  de  se 

 
 
 
140 

investigar se os jogos que não representam números ordinais não poderiam representar outro 

tipo de números, por exemplo os complexos.  

Como  a  abordagem  de  Conway  a  partir  dos  jogos  não  prescinde  de  definição 

axiomática,  evidencia  que  os  processos  algorítmicos  em  teorias  não  interpretadas  e  a 

linguagem  puramente  lógica  e  simbólica  não  perdem  seu  valor  diante  dessas  novas 

abordagens.  Com  isso,  é  possível  supor  que  os  jogos  de  Conway  seriam  um  incremento 

valioso ao ensino superior.  

Claro  que  sua  teoria  apresenta  desvantagens  quando  direcionada  ao  ciclo  básico, 

principalmente  na  execução  das  operações  e  demonstrações,  que  são  significativamente 

menos simples e de mais difícil compreensão do que, por exemplo, as operações com frações 

feitas  no  método  tradicional.    Além  disso,  quando  Conway  contorna  questões  como  o  salto 

epistemológico  que  ocorre  nas  construções  tradicionais  ao  se  passar  dos  racionais  para  os 

irracionais, parte ele próprio dos cortes de Dedekind  para poder  generalizá-los, sendo então 

preciso algum conhecimento de análise para compreender completamente a teoria. Mas nada 

disso impede que, uma vez apresentada essa teoria no ensino superior, seja possível encontrar 

professores que realizem transposições didáticas envolvendo jogos e somas de progressões ou 

jogos e ordenação de racionais.  

No  âmbito  filosófico,  os  aspectos  intensionais  da  axiomática  de  Conway  interagem 

com os aspectos extensionais por meio de modelos de jogos, como os jogos de Hackenbush, 

satisfazendo  assim  os  preceitos  da  complementaridade.  Essa  construção  dual,  partindo 

simultaneamente  do  estudo  do  jogo  para  compreender  o  número  e  da  definição  do  número 

para  criar  o  jogo,  é  um  retrato  do  que  se  entende  por  complementaridade  no  escopo 

matemático.  Não  há  um  processo  hierárquico  entre  o  axioma  e  sua  interpretação:  a  relação 

entre  o  jogo  e  a  teoria  formal  é  via  de  mão  dupla,  onde  o  viajante  decide  em  qual  direção 

prefere  seguir.  Nesse  sentido,  o  estudo  dos  números  de  Conway  sugere  de  forma  natural 

maneiras  de  transpor  o  conteúdo  para  os  diversos  ciclos  escolares,  configurando  assim  uma 

possibilidade de reunião entre a matemática escolar e a matemática do ensino superior.  

Partindo  desse  ponto  de  vista,  é  possível  afirmar  que  o  surgimento  dos  números  de 

Conway  é  sintomático,  uma  vez  que  está  imerso  em  um  movimento  maior  nas  ciências  em 

busca de incluir as ações do observador no objeto observado. A própria definição de número 

não  poderia  ser  diferente:  está  intrinsecamente  ligada  ao  desenvolvimento  tecnológico 

humano  e  se  altera  em  conjunto  com  esse  desenvolvimento,  como  pôde  ser  visto  na 

contextualização histórica feita no primeiro capítulo.  

 
141 

Assim, o estudo dos números surreais não ensina apenas sobre números e jogos, mas 

ensina  também  sobre  a  complementaridade:  analisando  a  teoria  de  Conway  como  parte  da 

teoria dos números, nota-se inclusive que os números surreais formam um aspecto extensional 

da  própria  definição  intensional  de  número  real.  Como  aspecto  complementar  da  teoria,  o 

estudo  desses  “novos”  números  pode  levar  a  novas  respostas  para  algumas  questões 

levantadas pelo próprio desenvolvimento dos números reais. 

•  O que é um inteiro? Uma unidade pode ser feita de partes? Se sim, cada parte é 

uma  nova  unidade?  Existe  um  limite  para  esse  fracionamento?  Existe  enfim 

uma unidade fundamental?  

O estudo dos números de Conway pode gerar pontos de vista distintos dos tradicionais 

na abordagem à essas perguntas, e esse é um dos aspectos importantes da complementaridade: 

o  modelo  de  aplicação  deve  ser  capaz  de  aperfeiçoar  a  teoria.  Por  outro  lado,  esse  modelo 

gera também suas próprias questões. Por exemplo: 

•  O  que  pode  significar  para  a  compreensão  do  universo  matemático  o  ato  de 

definir  os  naturais  por  particularização  dos  reais  ao  invés  de  definir  os  reais 

como construção a partir dos naturais?  

É nesse sentido que foi feita a afirmação de que a resposta para a pergunta norteadora 

desse texto não poderá ser respondida de forma única. Antes, para compreender tudo que um 

número  pode  vir  a  ser,  é  preciso  que  o  estudante  tenha  acesso  à  diferentes  formas  de 

construção desse objeto. Dentre essas construções, a de Conway parece ser imprescindível, já 

que analisando aspectos históricos, filosóficos e didáticos, parece ser possível afirmar que um 

número  é  sim  um  jogo,  mas  não  apenas  um  jogo  de  Conway.  Um  número  é  um  jogo  no 

sentido  de  que  seus  aspectos  intensionais  não  serão  suficientes  para  defini-lo  de  modo  a 

incluir tudo que recai sobre esse conceito, como saber as regras de um jogo não é o mesmo 

que saber jogá-lo. Um número é simultaneamente o jogo, o jogador e o tabuleiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

REFERÊNCIAS 

ARRUDA, E. J. de; PAULA J. B.; DARSIE, M. M. P. O pensamento Otteano: O fenômeno 
da  complementaridade  na/para 
interpretação  do  desenvolvimento  do  conhecimento 
matemático e sobre os seus fundamentos. Latin American Journal of Science Education, Vol 
1,  2015.  Disponível  em:  http://www.lajse.org/may15/12051_Arruda.pdf  Acesso  em  05  set. 
2017. 

BARKER,  S.  F.  Filosofia  da  Matemática.  Tradução:  Leonidas  Hegenberg  e  Octanny 
Silveira da Mota. Rio de Janeiro: Zahar Ed., 1969. (Curso Moderno de Filosofia).  

BOYER,  C.  B.  História  da  Matemática.  Tradução:  Elza  F.  Gomide.  São  Paulo:  Edgard 
Blücher, EDUSP, 1974.  

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  Terceira 
versão. 
em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_publicacao.pdf.  Acesso  em:  05  set. 
2017. 

Disponível 

Brasília: 

MEC, 

2017. 

CONWAY, J. H; GUY, R. K. O livro dos números. Tradução de José Sousa Pinto: Lisboa: 
Gradiva, 1999. 

––––––. On Numbers and Games. 2. ed. Massachusetts: A K Peters, 
2001. 

COUSQUER, E. Histoire du concept de nombre. Institut de Recherche sur l’Enseignement 
dês Mathématiques. IREM de Lille, 1994. 

D’AMBROSIO, U. Sociedade, cultura, matemática e seu ensino. Educação e Pesquisa, São 
Paulo, v. 31, n. 1, p. 99-120, jan./abr. 2005. 

DANTZIG,  T.  Número:  a  linguagem  da  ciência.  Tradução:  Sergio  Goes  de  Paula.  Rio  de 
Janeiro: Zahar Ed., 1970. 

DEDEKIND,  R.  Essays  on  the  Theory  of  Numbers.  Tradução  de  Woostre  Woodruff 
Beman. Chigago: The Open Court Publishing Company, 1901. 

DOXIADIS,  A.;  PAPADIMITRIOU,  C.  H.  Logicomix:  Uma  jornada  épica  em  busca  da 
verdade. Tradução: Alexandre Boide dos Santos. São Paulo: Ed. WMF Martins Fontes, 2010. 

FONSECA, R. F. da. A complementaridade entre os aspectos intensional e extensional na 
conceituação de número real proposta por John Horton Conway. Dissertação (Doutorado 
em Educação Matemática), PUC-SP. São Paulo, 2010.   

FREGE, G. Os fundamentos da aritmética. Tradução, prefácio e notas de Antônio Zilhão. 
Rio de Janeiro: Imprensa Nacional; Casa da Moeda, 1992. 

GLAESER,  G.  Epistemologia  dos  números  relativos.  Tradução:  Lauro  Tinoco.  Rio  de 
Janeiro: UFF, 1985 (Artigo do boletim GEPEM) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
143 

GODOY,  E.  V.  Currículo,  cultura  e  educação  matemática:  uma  aproximação  possível? 
Campinas, SP: Papirus, 2015. 

GOLDFARB,  W.  Poincaré  against  the  Logicists.  Minessota  Studies  in  Philosophy  os 
Science, Vol. XI. Minessota, p. 61 – 81, 1988. 

GOMEZ,  B.  Cambios  en  las  nociones  de  número,  unidad,  cantidad  y  magnitud. Ata  do 
Congresso  Novas Jornadas  para  el  aprendizaje  y  enseñanza  de  las  matemáticas  (JAEM). 
Lugo, p. 91-95, 1999. 

GONÇALVEZ,  C.  H.  B.;  POSSANI,  C.  Revisitando  a  crise  dos  incomensuráveis  na 
Grécia Antiga. Matemática Universitária, nº 47. São Paulo, p. 16 – 24, dez. 2009. 

HOLTON,  G.  As  raízes  da  complementaridade.  Tradução:  Dinorah  de  Oliveira  Mendes. 
Revista 
em 
http://www.fflch.usp.br/df/opessoa/Holton-Complementaridade.pdf Acesso em 05 set. 2017. 

humanidades,  Vol 

1984.  Disponível 

dez 

II, 

nº 

9, 

/ 

IGLIORI,  S.  B.  C.;  SILVA,  B.  A.  Concepções  dos  alunos  sobre  os  números  reais.  In: 
LAUDARES, João Bosco (Org.). Educação Matemática: a prática educativa sob o olhar de 
professores de cálculo. Belo Horizonte: Fumarc, 2001. 

KNUTH, D. E. Números surreais. Tradução de Jorge Nuno Silva. Lisboa: Gradiva, 
2002. 

LOPES,  P.  C.  R.  Construções  dos  números  reais.  Dissertação  (Mestrado  em  educação 
matemática), Universidade da Madeira. Funchal, Madeira, 2006. 

MILIES,  C.  P.;  COELHO,  S.  P.  Números:  Uma  introdução  à  Matemática.  São  Paulo:  Ed. 
USP, 2006. 

ROQUE, T. História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio de 
Janeiro, RJ: Zahar, 2012. 

RUSSEL,  B.  Introdução  à  filosofia  matemática.  Tradução:  Maria  Luiza  X.  de  A.  Borges. 
Rio de Janeiro: Zahar Ed., 2007. 

SILVA,  J.  J.  da.  Matemática  e  Fenomenologia.  Bauru:  SIPEQ,  2004.  Disponível  em: 
http://arquivo.sepq.org.br/II-SIPEQ/Anais/pdf/mr1/mr1_2.pdf. Acesso em 05 set. 2017. 

––––––;. Filosofias da Matemática, São Paulo: Editora da UNESP, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
