Universidade Federal de Mato Grosso
Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra

Departamento de Matem´atica

Modelagem Matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica

Adilson Antonio Sella

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Cuiab´a - MT

Junho de 2016

Modelagem Matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Adilson Antonio Sella e aprovada pela comiss˜ao
julgadora.

Cuiab´a, 03/06/2016.

Prof. Dr. Geraldo Lucio Diniz
Orientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz
Prof. Dr. Rodney Carlos Bassanezi
Prof. Dr. Vin´ıcius Machado Pereira dos Santos

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

ii

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.  Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a). Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.S467m    Sella, Adilson Antonio.Modelagem matemática na educação básica / Adilson Antonio Sella. --2016xii, 50 f. : il. color. ; 30 cm.Orientador: Geraldo Lúcio Diniz.Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Federal de MatoGrosso, Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa de Pós-Graduação em Matemática, Cuiabá, 2016.Inclui bibliografia.1. Modelagem matem(cid:19)ática. 2. Etnomatemática. 3. Contextualização. I.Título.Disserta¸c˜ao de Mestrado defendida em 3 de junho de 2016 e aprovada pela

banca examinadora composta pelos Professores Doutores

Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz

Prof. Dr. Rodney Carlos Bassanezi

Prof. Dr. Vinicius Machado Pereira dos Santos

iii

`A minha doce amada Elisabete e aos

meus ﬁlhos Maria Clara e Jo˜ao Pe-

dro, pela compreens˜ao e paciˆencia nesta

longa jornada.

iv

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus pela for¸ca e sabedoria que me forneceu durante

esta caminhada. Agrade¸co a minha esposa Elizabete, pela paciˆencia e tolerˆancia nesta

jornada.

Aos meus ﬁlhos Maria Clara e Jo˜ao Pedro, que foram a inspira¸c˜ao para a rea-

liza¸c˜ao deste trabalho.

`A minha fam´ılia por entenderem os motivos pelos quais n˜ao pude visit´a-los.

Agrade¸co a todos os colegas da Escola 13 de Maio e da Unemat, Tangar´a da

Serra-MT.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz, exemplo de incentivo e

conﬁan¸ca dedicada nesta caminhada.

Aos professores do PROFMAT que contribu´ıram no of´ıcio da minha forma¸c˜ao.

Ao meu grande amigo Ti˜ao, pelo incentido que me deste.

A todos os amigos que, de alguma maneira, contribu´ıram para a realiza¸c˜ao, em

especial `a Turma do PROFMAT, F´abio, Jackson, Jo˜ao Batista (in memoriam), Joao Luis,

Luciano, Marcionei, Paulo S´ergio, Ricardo, Sandro, Willian, Teblas e Ana. Finalmente,

`a CAPES, que subvencionou este trabalho.

v

Nenhum obstaculo ser´a grande, se a

sua vontade de vencer for maior

Presistˆencia ´e o menor caminho para

o ˆexito

Autor desconhecido

vi

Resumo

Neste trabalho ´e apresentada uma ferramenta que vem sendo empregada para

o processo de ensino aprendizagem de Matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica. O trabalho

apresenta um panorama hist´orico da modelagem matem´atica no Brasil e a sua liga¸c˜ao

com a Etnomatem´atica, destacando a utiliza¸c˜ao da modelagem matem´atica no ensino

de Matem´atica na sala de aula, apontando etapas para o uso da modelagem, seguindo

as ideias de Hein e Biembengut (2003); Bassanezi (2002); Barbosa (2001a). Al´em da

aplica¸c˜ao desta ferramenta nas aulas de Matem´atica com os alunos da Escola Estadual

13 de Maio, em Tangar´a da Serra-MT, cujos resultados foram relatados no ﬁnal deste

trabalho.

Palavras chave: Modelagem matem´atica, Etnomatem´atica, contextualiza¸c˜ao.

vii

Abstract

This paper presents a tool that has been employed for the process of teaching

mathematics learning in basic education. A historical overview is presented of mathe-

matical modeling in Brazil and its connection with the Ethnomathematics, highlighting

the use of mathematical modeling in mathematics teaching in the classroom, pointing

steps for the use of modeling, following the ideas of Hein e Biembengut (2003); Bassanezi

(2002); Barbosa (2001a). Besides the application of this tool in math classes with students

of the State School 13 de Maio, at Tangar´a da Serra/MT, whose results were reported at

the end of this work.

Keywords: Mathematical modelling, Ethnomathematics, contextualization.

viii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Lista de tabelas

Introdu¸c˜ao

1 Modelagem matem´atica na hist´oria da Matem´atica

1.1 Panorama hist´orico da modelagem matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Etnomatem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Modelagem e Etnomatem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Modelagem matem´atica como m´etodo de ensino

v

vii

viii

xi

xii

1

4

4

7

9

12

2.1 Modelagem na educa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.2 Modelagem em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.3 Etapas para o trabalho de modelagem matem´atica . . . . . . . . . . . . . . 19

3 Aplica¸c˜oes em sala de aula

23

3.1 Modelo para a dosagem de agrot´oxicos em pulverizador dorsal

. . . . . . . 25

3.2 Modelo padr˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.3 Modelo para dosagem de agrot´oxicos com pulverizador hidr´aulico . . . . . 31

3.4 Modelo altura da barra do pulverizador hidr´aulico em fun¸c˜ao do espa¸ca-

mento entre os bicos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

ix

4 Algumas reﬂex˜oes sobre a modelagem matem´atica

41

4.1 Modelagem matem´atica na forma¸c˜ao de professores . . . . . . . . . . . . . 43

Considera¸c˜oes ﬁnais

45

x

Lista de Figuras

2.1 Esquema de modelagem matem´atica na resolu¸c˜ao de problemas (Bassanezi,

2013, p.27).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.2 Diagrama da modelagem (Hein e Biembengut, 2003, p.15)

. . . . . . . . . 21

3.1 Obtido em http://www.fatecpompeia.edu.br/ e modiﬁcada pelo autor. . . . 25

3.2 Gr´aﬁco da quantidade de agrot´oxicos por maquinada, em fun¸c˜ao da dosa-

gem por ha.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.3 Gr´aﬁco da quantidade de agrot´oxicos por maquinada(Qm), mantendo ﬁxa

a largura do jato (l).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.4 Obtido em http://www.fatecpompeia.edu.br/ e modiﬁcado pelo autor. . . . 29

3.5 Gr´aﬁco da quantidade de agrot´oxicos por maquinada (Qm).

. . . . . . . . 30

3.6 Gr´aﬁco da quantidade de agrot´oxicos por maquinada (Qm), mantendo a

quantidade de agrot´oxicos recomendada Qha = 3 litros ﬁxa.

. . . . . . . . 31

3.7 Pulverizador hidr´aulico. Obtida em http://www.cnpma.embrapa.br e mo-

diﬁcada pelo autor.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.8 Gr´aﬁco da quantidade de agrot´oxicos por maquinada (QA400).

. . . . . . . 34

3.9 Gr´aﬁco da quantidade de agrot´oxicos por maquinada (QA600).

. . . . . . . 35

3.10 Desenho da barra do pulverizador com seus bicos.

. . . . . . . . . . . . . . 36

3.11 Bicos de pulveriza¸c˜ao obtida em http://www.cnpma.embrapa.br/ e modi-

ﬁcada pelo autor.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.12 Alcance da proje¸c˜ao vertical de cada bico.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.13 Ilustra¸c˜ao para o modelo ˆangulo da barra e leque formado pelo jato. . . . . 38

3.14 Gr´aﬁco da equa¸c˜ao (3.7), ﬁxando Eb = 0, 5 metros e β = 110o. . . . . . . . 39

3.15 Gr´aﬁco da equa¸c˜ao (3.7), ﬁxando Eb = 0, 5 metros e α = 5o.

. . . . . . . . 39

xi

Lista de Tabelas

3.1 Quantidade de agrot´oxicos p/maquinada, em fun¸c˜ao da dosagem por (ha).

27

3.2 Quantidade de agrot´oxicos p/maquinada (Qm), mantendo a largura (l) e

quantidade de agrot´oxicos recomendada (Qha) ﬁxas.

. . . . . . . . . . . . 28

3.3 Quantidade de agrot´oxicos p/maquinada, em fun¸c˜ao da dosagem por Qha.

30

3.4 Quantidade de agrot´oxicos p/maquinada, mantendo a quantidade de agro-

t´oxicos recomendada Qha = 3 litros ﬁxas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.5 Quantidade de agrot´oxicos p/maquinada (QA400), em fun¸c˜ao da dosagem

por (Qha). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.6 Quantidade de agrot´oxicos p/maquinada (QA600), em fun¸c˜ao da dosagem

por (Qha). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

xii

Introdu¸c˜ao

“La vem o pregador das verdades”

(Fernando Pessoa)

Este trabalho apresenta uma proposta de ensino de Matem´atica, baseado na

modelagem matem´atica, pois ´e not´avel que o individuo sempre procurou entender e com-

preender o mundo que o cerca e suas constantes transforma¸c˜oes.

Neste sentido, a modelagem matem´atica ´e uma uma perspectiva de ensino que

possibilita conhecer e analisar essas mudan¸cas.

Com o crescimento tecnol´ogico, o acesso as informa¸c˜oes tem se tornado cada

vez mais r´apido e f´acil. Este crescimento tem inﬂuenciado na educa¸c˜ao, sem que o sis-

tema tradicional venha despertando o interesse do aluno, principalmente nas aulas de

Matem´atica. Portanto, a modelagem matem´atica tem sido vista como uma ferramenta

relevante no processo de ensino e aprendizagem.

Segundo Bassanezi (2013), a atividade de ensino de Matem´atica deve ser questi-
onada no ensino b´asico, e que os conhecimentos b´asicos de C´alculo, Geometria e ´Algebra

s˜ao meros “jogos” usados para desenvolver o racioc´ınio. Fica preocupante por que uma

grande parte dos alunos n˜ao se lembrara ou n˜ao vai saber aplicar os conhecimentos ma-

tem´aticos aprendidos nesta etapa de sua forma¸c˜ao.

O autor ressalta ainda, que n˜ao est´a sugerindo que a Matem´atica seja abolida do

curr´ıculo escolar, pelo contr´ario, acredita que os professores devam valorizar a Matem´atica

que ensinam, da mesma forma que a Matem´atica ´e interessante por ser ´util e estimulante,

pode ser fonte de prazer.

A modelagem como perspctiva de ensino e aprendizagem, proporciona uma liga-

¸c˜ao entre as disciplinas F´ısica, Qu´ımica, Biologia, Hist´oria e Geograﬁa com a Matem´atica,

possibilitando, assim, a realiza¸c˜ao de um trabalho multidisciplinar, em que essa aprendi-

zagem pode ser facilitada com o seu uso, tornando-a mais aplic´avel e signiﬁcativa para os

1

alunos, al´em de ser mais dinˆamica.

Com base nestas reﬂex˜oes, apresentam-se os objetivos elencados a seguir.

Objetivo Geral

Apresentar uma proposta de contextualiza¸c˜ao para o ensino de Matem´atica.

Objetivo Especicif´ıco

– Buscar rela¸c˜oes entre o cotidiano vivido pelos alunos e os conceitos matem´aticos

trabalhados em sala de aula;

– orientar os alunos para que encontrem signiﬁcado e aplica¸c˜ao dos conceitos ma-

tem´aticos e dos modelos ou f´ormulas usados por eles;

– veriﬁcar a viabilidade do uso da modelagem matem´atica no ensino de Matem´atica

na Educa¸c˜ao B´asica;

– propor situa¸c˜oes problemas do cotidiano dos alunos;

– examinar o envolvimento dos alunos no processo de aprendizagem;

– possibilitar a realiza¸c˜ao de trabalhos multidisciplinares.

A organiza¸c˜ao deste trabalho conta com quatro cap´ıtulos distribu´ıdos da forma

descrita a seguir.

No primeiro cap´ıtulo s˜ao evidenciados um panorama hist´orico da modelagem

matem´atica no Brasil, sua origem e os principais precursores destes estudos, fazendo uma

liga¸c˜ao com a Etnomatem´atica, evidenciando as formas de trabalho e as vantagens de

us´a-la nas aulas de Matem´atica.

No segundo cap´ıtulo ´e abordada a modelagem como uma perspectiva de ensino

para a disciplina de Matem´atica em sala de aula, citando as etapas que dar˜ao o desenvol-

vimento deste m´etodo.

O terceiro cap´ıtulo trata da escolha de um problema que envolve os alunos do

segundo ano do ensino m´edio da Escola 13 de Maio, situada na cidade de Tangar´a da

2

Serra/MT. O problema elaborado, tem rela¸c˜ao com o cotidiano dos alunos e trata da

dosagem de agrot´oxicos nos pulverizadores dorsais e hidr´aulicos (movidos a tratores).

No quarto cap´ıtulo s˜ao feitas algumas reﬂex˜oes sobre a aplica¸c˜ao da metodolo-

gia da modelagem matem´atica no processo de ensino e aprendizagem e na forma¸c˜ao de

professores.

3

Cap´ıtulo 1

Modelagem matem´atica na hist´oria

da Matem´atica

1.1 Panorama hist´orico da modelagem matem´atica

A modelagem est´a presente, desde o principio, na hist´oria da humanidade, pois

sempre buscou alternativas para compreender o meio em que se vive, buscando solu¸c˜oes

para melhorar sua vida e de sua comunidade.

O homem vive na busca cont´ınua para conhecer e compreender o seu ambiente.

Para conhecˆe-lo, o homem procura compreendˆe-lo, explorando-o, valendo-se, em parte, da

sua racionalidade. A capacidade do homem de raciocinar, reﬂetir e pensar permitiu-lhe

questionamentos sobre a natureza e os seus fenˆomenos como a chuva, o frio, o furac˜ao, o

vento, os terremotos, entre outros (Burak, 2004, p.61).

Para Beltr˜ao (2012), a Matem´atica como uma ciˆencia, h´a muito tempo est´a ligada

`a F´ısica, Engenharia, Astronomia, at´e ser reconhecida, no inicio do s´eculo XIX, como uma

ciˆencia natural com muitas aplica¸c˜oes e atividades de modelagem. Contudo, a no¸c˜ao de

modelagem que temos hoje, diﬁcilmente teria sido expressa, at´e mesmo pela diﬁculdade

de separar os v´arios campos que a Matem´atica estava envolvida.

Igliori e Beltr˜ao (2010) salienta ainda que em rela¸c˜ao ao ensino da Matem´atica,

em meados de s´eculo XIX encontrava-se muita diﬁculdade, por se usar a Matem´atica

pura. No ﬁnal do s´eculo XIX, come¸caram a delinear-se novas tendˆencias, consistindo em

valorizar as aplica¸c˜oes da Matem´atica em todas as ciˆencias naturais e tecnol´ogicas, com

signiﬁcado na vida real.

4

No IV Congresso Internacional de Matem´atica realizado em abril
de 1908, em Roma,
foi estabelecida a Comission Internacionale de
L’enseignement dˆes Mathematiques, conhecida pela sigla CIEM, tendo
Klein como presidente, atualmente ´e denominado International Com-
mission on Mathematical Instruction (ICMI) (Beltr˜ao, 2012, p.3).

Para a autora esta comiss˜ao tinha como objetivo, fazer um levantamento das

tendˆencias no ensino de Matem´atica em diversos pa´ıses e conclu´ıram que havia muitas

diﬁculdades com o mesmo, levando a comiss˜ao apresentar uma proposta de modiﬁca¸c˜ao.

Klein viu nisto uma oportunidade de expandir suas propostas.

Os princ´ıpios que se destacavam nesta proposta, foram a elimina¸c˜ao da organiza-

¸c˜ao excessivamente sistem´atica e l´ogica dos conte´udos, valoriza¸c˜ao da intui¸c˜ao como ele-

mento importante para a sistematiza¸c˜ao dos conte´udos, introdu¸c˜ao no ensino secund´ario,

dos conte´udos de fun¸c˜oes e c´alculo diferencial e integral, valoriza¸c˜ao da aplica¸c˜ao da

Matem´atica na forma¸c˜ao de qualquer estudante do n´ıvel secund´ario. A proposta ainda

destacava a importˆancia dos procedimentos que tratam da habilidade na resolu¸c˜ao de pro-

blemas e atitudes que atribuem signiﬁcado ao pensamento matem´atico no conhecimento

da natureza e da cultura e, em rela¸c˜ao ao professor, a proposta deixa claro que o mesmo

deveria saber muito al´em do que pretendia ensinar.

Segundo Biembengut (2009), o debate sobre modelagem e aplica¸c˜oes na Ma-

tem´atica no cen´ario internacional, ocorre na d´ecada de 1960, atrav´es de um movimento

chamado “utilitarista” deﬁnindo a aplica¸c˜ao pr´atica da Matem´atica, na ciˆencia e na soci-

edade, que impulsionou a forma¸c˜ao de grupos de pesquisa sobre o tema, em pa´ıses como

Sui¸ca, Holanda e Dinamarca.

Beltr˜ao (2012), cita alguns defensores da aplica¸c˜ao de modelagem como Hans

Freudenthal e Henry Pollak, com parte de suas ideias coincidindo com as de Felix Klein,

no ﬁnal do s´eculo XIX, que s˜ao retomadas e adaptadas na segunda metade do s´eculo XX

por Freudenthal e Pollak. Freudenthal ´e reconhecido internacionalmente como sendo o

fundador da Matem´atica realista, colocando a resolu¸c˜ao de problemas reais, com signi-

ﬁcado, a partir de problemas pr´aticos do cotidiano dos alunos, posi¸c˜ao que tamb´em era

defendida por Klein. Freudenthal tamb´em foi determinante para que a educa¸c˜ao holan-

desa n˜ao aderisse ao movimento da Matem´atica Moderna, acolhido em muitos pais.

Segundo a autora, Pollak ´e considerado um dos pioneiros na aplica¸c˜ao de mo-

delagem matem´atica na educa¸c˜ao. Pollak, em 1970, defendeu a intera¸c˜ao de Aplica¸c˜ao

5

e Modelagem Matem´atica no ensino, suas opini˜oes eram respeitadas, pois era membro

de destaque dos Laborat´orios Bell. O empenho de Pollak para aplica¸c˜oes e modelagem,

ﬁcou vis´ıvel quando ele foi palestrante no ICME-3 em 1976 e no ICTMA-3 em 1987. Vale

destacar que Pollak contribuiu para assegurar a aplica¸c˜ao de modelagem nos curr´ıculos

de muitos pa´ıses.

Segundo Biembengut (2009) no Brasil os primeiros trabalhos de modelagem no

ensino, foram os do professor Aristides Camargo Barreto, da PUC/RJ na d´ecada de 1970

e Rodney Carlos Bassanezi, da UNICAMP e seus orientados.

Biembengut (2009), cita alguns precursores brasileiros no uso da modelagem

e aplica¸c˜oes de modelos em suas pr´aticas de sala de aula. Elegemos apresentar uma

brev´ıssima s´ıntese sobre dois deles como referˆencia: Aristides C. Barreto, pois, pelo que

temos em registro, foi o primeiro a realizar experiˆencias de modelagem na educa¸c˜ao brasi-

leira e, ainda, a representar o Brasil em congressos internacionais apresentando trabalhos

sobre o tema, al´em de divulgar seus trabalhos em cursos de p´os-gradua¸c˜ao, artigos em

revistas e anais de congressos; e Rodney C. Bassanezi, um dos maiores disseminadores, em

especial por meio dos cursos de forma¸c˜ao continuada que ministrou e de p´os-gradua¸c˜ao

de modelagem que coordenou em diversas institui¸c˜oes de quase todos estados brasilei-

ros. Foram identiﬁcados 23 cursos de p´os-gradua¸c˜ao lato sensu e mais de 50 de forma¸c˜ao

continuada.

N˜ao podemos deixar de lado pesquisadores como, Ubiratan D’Ambr´osio, Jo˜ao

Frederico C. A. Meyer, Marcelo de Carvalho Borba, Jonei Cerqueira Barbosa, Maria

Salett Biembengut e Ademir Donizete Caldeira, que muito tˆem contribu´ıdo com seus

trabalhos para a dissemina¸c˜ao da modelagem em nosso pa´ıs.

Os dois principais precursores da modelagem matem´atica, atuavam apenas em

gradua¸c˜ao e p´os-gradua¸c˜ao, com seu otimismo, incentivaram um grande de n´umero de

pesquisadores, desenvolvendo muitos trabalhos referentes a modelagem matem´atica no

ensino b´asico.

6

Foram consideradas as produ¸c˜oes acadˆemicas: trabalhos de conclus˜ao
de cursos de gradua¸c˜ao e p´os-gradua¸c˜ao lato e stricto sensu; artigos pu-
blicados em revistas especializadas e em anais de congressos; livros e
cap´ıtulos de livro. Pelos s´ıtios virtuais, foram identiﬁcados at´e abril de
2009: (i) trabalhos de conclus˜ao de Curso: 15 teses de doutorado, 88
disserta¸c˜oes de mestrado, 105 monograﬁas de p´os-gradua¸c˜ao lato sensu,
31 de conclus˜ao de Curso (TCC), 49 trabalhos de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca;
82 artigos em revistas e 754 em anais nos Eventos (ENEMs, II CIBEM,
XI CIAEM, CNMEM). Ainda n˜ao foram identiﬁcados os artigos publi-
cados nos mais diversos eventos de Educa¸c˜ao Matem´atica que ocorrem
no Brasil (Biembengut, 2009, p.13).

1.2 Etnomatem´atica

A ideia de trabalhar, levando em considera¸c˜ao a situa¸c˜ao sociocultural dos alunos

n˜ao ´e recente, na d´ecada de 1920, o pesquisador e educador norte-americano John Dewey,

defendia que o aluno deveria trazer para escola situa¸c˜oes da sua vida real, agindo na escola

como age em sua casa ou em sua comunidade, da´ı a escola utiliza dos conhecimentos n˜ao

formais do aluno, para produzir conhecimento acadˆemico.

No Brasil, as propostas de John Dewey tiveram grande repercuss˜ao entre os

educadores, principalmente, devido a a¸c˜ao de An´ısio Teixeira, que estudou com Dewey

nos Estados Unidos e procurou, tanto na sua produ¸c˜ao intelectual quanto na sua atua¸c˜ao

pol´ıtica, propagar as ideias de Dewey e implementar alguns de seus conceitos no sistema

escolar brasileiro (Bandeira e Morey, 2010, p.1066).

Segundo Bandeira e Morey (2010), no Brasil, as ideias de Dewey foram retomadas

na d´ecada de 1960, por Paulo Freire, com a proposta da pedagogia libertadora, dissemi-

nando suas ideias pelo Brasil, Chile e no continente africano. As ideias de Freire e Dewey,

tinham algumas divergˆencias. Dewey, direcionava suas concep¸c˜oes de cultura em uma

abordagem sociol´ogica, enquanto Freire ia em dire¸c˜ao a uma abordagem antropol´ogica

da cultura. Analisando a problem´atica social e ´etnica do ser humano, na verdade tanto

Freire como Dewey insistiam no conhecimento de vida da comunidade local, ou seja da

sua bagagem cultural.

De acordo com MEC (2002), nas d´ecadas de 1960 e 1970, o ensino de Matem´atica

foi inﬂuenciado pelo movimento da Matem´atica Moderna, isto no Brasil e em outros pa´ıses.

Tal movimento nasceu dentro de uma pol´ıtica de moderniza¸c˜ao econˆomica, juntamente

com as ciˆencias naturais, privilegiando o pensamento cient´ıﬁco e tecnol´ogico.

7

A Matem´atica Moderna tinha um excesso de preocupa¸c˜ao com a abstra¸c˜ao, ou

seja, mais voltada para a teoria que para a pr´atica. Dava enfoque, por exemplo, a teoria

dos conjuntos, s´ımbolos e sua terminologia intermin´avel, comprometendo o ensino de

c´alculo, geometria e medidas. No Brasil, a Matem´atica Moderna, teve sua divulga¸c˜ao por

meio de livros did´aticos, e teve o seu reﬂuxo a partir de constata¸c˜oes de sua inadequa¸c˜ao

e de distor¸c˜oes na pr´atica pedag´ogica.

Com o fracasso da Matem´atica Moderna por volta da d´ecada de 1970, surgiram

v´arias correntes de estudo, com uma vis˜ao de incorporar o cotidiano do aluno nas aulas de

Matem´atica, ou seja, usar a bagagem de conhecimento e o pensamento matem´atico que

os alunos traziam consigo. Muitos termos foram usados para designar essa Matem´atica.

Um dos pioneiros no uso desta pr´atica em sala de aula foi Sebastiani Ferreira (1997),

que tamb´em incorporou o conhecimento ind´ıgena no ensino da Matem´atica e possui vasta

obra nesta ´area. Em 1973, Cl´audia Zalavski usou o termo sociomatem´atica, em 1983

D’Ambr´osio deﬁniu como Matem´atica espontˆanea, Posner tamb´em em 1982 chamou-a de

matem´atica informal e Paulus Gerdes chamou de Matem´atica oprimida, apenas em 1985

D’Ambr´osio usa o termo Etnomatem´atica.

A abordagem a distintas formas de conhecer ´e a essˆencia do Programa
Etnomatem´atica. Na verdade, diferentemente do que sugere o nome,
Etnomatem´atica n˜ao ´e apenas o estudo de “matem´aticas das diversas et-
nias”. Criei essa palavra para signiﬁcar que h´a v´arias maneiras, t´ecnicas,
habilidades (ticas) de explicar, de entender, de lidar e de conviver com
(matema) distintos contextos naturais e socioeconˆomicos da realidade
(etnos) (D’Ambr´osio, 2011, p.60).

Para Bandeira (2009) as concep¸c˜oes pedag´ogicas da Etnomatem´atica s˜ao de res-

peitar as diferen¸cas, dar voz a minoria, tratar a todos com mesmo respeito, al´em de levar

o aluno a ter consciˆencia de que ele pensa matematicamente. Al´em diso, que ele pode

construir novos pensamentos matem´aticos, no campo da ciˆencia, levando em considera¸c˜ao

aspectos sociais e culturais do seu cotidiano.

Conforme D’Ambr´osio (2011), dentre as distintas maneiras do fazer matem´atico

no cotidiano, algumas privilegiam comparar, classiﬁcar, quantiﬁcar, medir, explicar, ge-

neralizar, inferir e, de algum modo, avaliar. Estas situa¸c˜oes est˜ao presentes no cotidiano,

logo, esses saberes s˜ao da pr´opria cultura, estes saberes matem´aticos s˜ao contextualizados,

respondendo a fatores naturais e sociais.

O trabalho com a Etnomatem´atica em sala de aula ´e dependente de situa¸c˜oes

8

problemas que s˜ao do interesse dos alunos, pois a motiva¸c˜ao dos mesmos ´e imprescind´ıvel
para o seu sucesso. ´E necess´ario que o professor selecione problemas baseados no conhe-

cimento sociocultural adquirido pelos alunos em sua comunidade, relacionando-a com a

Matem´atica acadˆemica. Quebrando, assim, a linearidade dos curr´ıculos matem´aticos.

Segundo D’Ambr´osio (2011), a Etnomatem´atica tem por objetivo reconhecer as

formas de pensar, sob o ponto de vista cognitivo, hist´orico, social e pedag´ogico. Qualquer

indiv´ıduo possui e desenvolve conhecimento, pois em sua comunidade, compartilham sua

linguagem, sistemas de explica¸c˜oes, mitos, cultos, culin´aria e costumes, formando assim

uma cultura. Esta cultura presente ´e passada para gera¸c˜oes futuras. Portanto, o con-

ceito de Etnomatem´atica tem muita semelhan¸ca com a Etnociˆencia, pois ambas usam as

diversas maneiras de entender a realidade e resolver os problemas do dia a dia.

Neste aspecto, ´e importante compreender que uma sa´ıda para fundamentar esta

vertente, consiste nas a¸c˜oes pedag´ogicas levantadas, que levam em considera¸c˜ao o contexto

sociocultural dos alunos, pois os objetivos almejados variam de acordo com a cultura e o

cotidiano do educando e, na Matem´atica, que est´a presente na realidade de cada um.

1.3 Modelagem e Etnomatem´atica

No Brasil em 1970, surgiram a Etnomatem´atica e a Modelagem Matem´atica,

contrapondo com a Matem´atica tradicional e o fracasso da Matem´atica Moderna. Tanto

a modelagem como a Etnomatem´atica, analisam a Matem´atica em todo o seu contexto

social e cultural, levando em considera¸c˜ao o conhecimento matem´atico que o aluno possui

e usando desta fonte para produzir novos conhecimentos. Assim, deixando de lado um

ensino de Matem´atica elitista, que n˜ao leva em considera¸c˜ao a cultura dos seus alunos,

ou seja, buscando a Matem´atica ´util.

H´a uma rela¸c˜ao de mutualismo entre a modelagem e a Etnomatem´atica, assim

como se refere o trabalho de Biembengut (2012) em que a autora fala sobre a rela¸c˜ao de

modelagem com a Etnomatematica, citando um exemplo de modelagem em uma cultura

de macieiras em Friburgo, Santa Catarina. A autora aplica modelagem sobre o problema

de espa¸camento ideal para maior produ¸c˜ao das macieiras. Ao fazer investiga¸c˜oes, so-

bre as formas de plantio, observa-se que os produtores n˜ao possuem um padr˜ao sobre o

espa¸camento em propriedades diferentes.

9

Neste exemplo, os estudantes foram encorajados a conhecer os produtores, suas

t´ecnicas de plantio, se foram adquiridas pela experiˆencia do dia a dia, ou dos seus ante-

passados, ou seja, da cultura local que ´e de produzir ma¸c˜as em que as experiˆencias boas

s˜ao socializadas entre os produtores. Estes s˜ao fatos relevantes da Etnomatem´atica que

s˜ao levantados no momento que ocorre a investiga¸c˜ao necess´aria para o desenvolvimento

da modelagem matem´atica.

Desta forma, quando modelamos ou descrevemos a¸c˜oes praticadas por indiv´ıduos

de uma certa comunidade, usamos s´ımbolos e c´odigos que podem ser da pr´opria Ma-

tem´atica desenvolvida no grupo e oriundos da Matem´atica acadˆemica. Nesta dire¸c˜ao,

idealizamos que a Etnomatem´atica ´e utilizada para comunicar, descrever, traduzir e mo-

delar a a¸c˜ao.

D’Ambr´osio (2011) deﬁne, assim, a rela¸c˜ao entre a modelagem e a Etnoma-

tem´atica

´E importante examinarmos o ciclo do conhecimento, em especial como
se d´a sua gera¸c˜ao e sua organiza¸c˜ao. O conhecimento resulta de in-
forma¸c˜ao recebida da realidade, atrav´es dos sentidos, da mem´oria e do
c´odigo gen´etico. A informa¸c˜ao ´e processada, gerando conhecimento. A
informa¸c˜ao, captada gra¸cas aos instrumentos intelectuais e materiais de
que dispomos, ´e organizada como representa¸c˜oes da realidade, modelos,
sobre os quais o processamento se d´a. Esse processamento ´e modelagem.
Para o processamento utilizamos todos os instrumentos dispon´ıveis. Os
instrumentos de que dispomos ´e a nossa Etnomatem´atica (D’Ambr´osio,
2011, p.28).

Para Burak e Kl¨uber (2007) os saberes do cotidiano das pessoas n˜ao devem ser

ignorados, quando se trabalha com modelagem matem´atica e nem na Etnomatem´atica,

pois tanto contexto, como a cotidianidade, s˜ao imprescind´ıveis na atribui¸c˜ao de signiﬁcado

dos saberes e fazeres dos indiv´ıduos de uma certa comunidade.

Biembengut (2012) destaca, que entre as op¸c˜oes para melhorar o processo de

ensino e aprendizagem, podemos destacar modelagem matem´atica e a Etnomatem´atica,

que tˆem proporcionado muitos trabalhos acadˆemicos. A modelagem ´e voltada para a

cria¸c˜ao de modelos e a Etnomatem´atica a conhecer, entender, explicar um grupo de

pessoas, que fazem os usos de modelos ou as formas de pensar matematicamente em suas

atividades pr´aticas di´arias.

Neste contexto, a modelagem e a Etnomatem´atica s˜ao consideradas como m´etodos

de ensino e pesquisa, pois tˆem mostrado aos estudantes mais que regras ou modelos

10

matem´aticos, tem alcan¸cado n´ıveis satisfat´orios de conhecimento sociais e culturais e

alguns princ´ıpios relativos `a realidade que nos cerca.

A modelagem em car´ater espiral de Bassanezi, que em sua primeira fase ´e caracte-

rizada pela Etnomatem´atica, visa modelar conceitos, ideias, artefatos, etc, iniciando pelo

saber fazer dos alunos, que nada mais ´e que Etnomatem´atica, acompanhando o processo

de modelar a realidade dos alunos e da comunidade.

11

Cap´ıtulo 2

Modelagem matem´atica como

m´etodo de ensino

2.1 Modelagem na educa¸c˜ao

Modelagem matem´atica como m´etodo de ensino, tem recebido uma crescente

aten¸c˜ao em nosso pa´ıs. O crescente corpo de literatura sobre o tema revela uma variedade

de abordagens sobre modelagem e conceitos relacionados a Matem´atica, juntamente com

diferentes perspectivas sobre o uso da modelagem matem´atica no processo de ensino e

aprendizagem, deﬁni¸c˜oes de modelos e modelagem e a natureza de quest˜oes utilizadas no

ensino da modelagem.

Meyer et al. (2013) salienta que, muitas vezes, colocamos os alunos como objetos

indiretos, a Matem´atica como objeto e o professor como o sujeito que ensina a Matem´atica,

destaca ainda, que na modelagem n˜ao ´e assim. Neste caso, o sujeito ´e o aprendedor, que

´e o aluno, que constr´oi seu conhecimento com intera¸c˜ao do sujeito (aluno) com o objeto

que ´e a Matem´atica.

Para Bassanezi (2013) modelagem matem´atica ´e uma nova forma de encarar a

Matem´atica, seja como m´etodo cientiﬁco ou como estrat´egia de ensino e aprendizagem,

que tem se mostrado muito eﬁciente, pois o autor considera a modelagem, como a arte de

transformar problemas do cotidiano dos alunos em problemas matem´aticos, resolvendo-

os e interpretando-os no mundo real. Ressalta, ainda, que a modelagem ´e um m´etodo

de investiga¸c˜ao, que contribui com a integra¸c˜ao da Matem´atica com outras ´areas do

conhecimento.

12

J´a Gazzeta (1988) deﬁne que a modelagem matem´atica cria uma aﬁnidade entre

a realidade e a a¸c˜ao e, a partir da realidade, o indiv´ıduo codiﬁca dados, gerando, assim,

a¸c˜ao para ela (a realidade), que ´e constitu´ıda de elementos concretos e abstratos. A

autora salienta que a modelagem come¸ca a partir de um problema, em que as respostas

s˜ao procuradas e que este processo ´e uma alternativa para a busca do conhecimento.

A modelagem atribui uma responsabilidade maior para o aluno sobre a sua apren-

dizagem, ou seja, ele ´e o principal ator deste processo, em que sua aprendizagem acontece

quando o mesmo ´e submetido a problemas oriundos do seu contexto social, no qual os

alunos investigam e confrontam suas ideias, opini˜oes e posi¸c˜oes, construindo, assim, seu

conhecimento. Para o professor resta o papel de mediador, o qual vai criar situa¸c˜oes que

permitam o confronto de ideias entre os alunos.

A modelagem matem´atica conﬁgura-se como uma possibilidade de atividades

para as aulas, visando `a aprendizagem dos alunos, lhes proporcione conhecer aplica¸c˜oes da

Matem´atica e contribuir para a consolida¸c˜ao de uma imagem desta disciplina como ciˆencia,

que faz parte da hist´oria e da cultura humana, possibilitando a constru¸c˜ao ou produ¸c˜ao

de conhecimento, reﬂetindo no desenvolvimento de outros aspectos como apontam Kl¨uber

e Burak (2009), quando aﬁrmam que “a rela¸c˜ao estabelecida com o objeto matem´atico

visa `a aplica¸c˜ao ou `a produ¸c˜ao de conhecimento matem´atico. Nessa perspectiva, ocorrem

aprendizagens, intera¸c˜oes e criatividade”.

Barbosa (2001b), entende a modelagem matem´atica como um ambiente de apren-

dizagem, em que os alunos s˜ao indagados a investigar e questionar problemas da realidade

por meio da Matem´atica, pois por meio de investiga¸c˜ao aumentam-se as informa¸c˜oes.

Logo, o questionamento ﬁca mais amplo, contribuindo para tornar o aluno um cidad˜ao

cr´ıtico, reﬂexivo e consciente dos problemas do seu cotidiano.

Isto ´e refor¸cado pelos

Parˆametros Curriculares Nacionais, que almeja a forma¸c˜ao de um aluno criativo, cr´ıtico

e reﬂexivo, capaz de resolver problemas, contribuindo para o exerc´ıcio da cidadania.

D’Ambr´osio (1986) defende que aprendizagem ´e uma rela¸c˜ao que envolve reﬂex˜ao

e a¸c˜ao, fazendo com que a realidade escolar seja modiﬁcada. Assim, quando os alunos

criam modelos, que lhes permitir˜ao elaborar estrat´egias, para que o problema seja enten-

dido e resolvido, os mesmos est˜ao usando conceitos matem´aticos. Neste sentido, utiliza a

Matem´atica em um contexto no qual a modelagem ´e usada como estrat´egia pedag´ogica.

Para Hein e Biembengut (2003) modelagem matem´atica ´e uma arte de formular,

13

resolver e elaborar express˜oes que valham n˜ao apenas para uma solu¸c˜ao particular, mas

que sirvam posteriormente como suporte para outras aplica¸c˜oes e teorias. Desta forma,

a modelagem no ensino pode despertar no aluno o interesse pela Matem´atica, ao mesmo

tempo em que ele aprende a arte de modelar matematicamente. Isto porque proporciona

ao aluno condi¸c˜oes de estudar situa¸c˜oes problemas por meio de pesquisas, desenvolvendo

seu interesse e agu¸cando o seu senso critico.

A modelagem matem´atica fomenta essa possibilidade num processo de
ensino-aprendizagem em que a Matem´atica pode ser encarada com um
jogo maior em que os perdedores s˜ao aqueles que n˜ao conseguem se
divertir jogando, o que ocorre muitas vezes por falha dos treinadores
que est˜ao mais preocupados com as regras do jogo que com o pr´oprio
jogo (Bassanezi, 2013, p.16).

Em termos gerais, a dinˆamica das aulas com modelagem matem´atica pode forta-

lecer o desenvolvimento de m´ultiplos aspectos favor´aveis `a aprendizagem, incluindo-se a

autonomia na resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos, caracter´ısticas da realidade, a apre-

cia¸c˜ao cr´ıtica do uso da Matem´atica nestas situa¸c˜oes, o que se reﬂete na atua¸c˜ao do sujeito

na sociedade. Al´em disso, a modelagem contribui para o desenvolvimento de competˆencias

matem´aticas, desencadeando a reten¸c˜ao de t´opicos matem´aticos e, como consequˆencia, a

constru¸c˜ao do conhecimento.

O aspecto mais desaﬁador dos problemas encontrados em muitas proﬁss˜oes en-

volve o desenvolvimento de formas ´uteis de pensar matematicamente sobre relaciona-

mentos relevantes, padr˜oes e regularidades. Em outras palavras, solucionadores de pro-

blemas precisam desenvolver formas mais produtivas de interpretar e pensar sobre uma

situa¸c˜ao problema. Interpretando-a matematicamente, envolve a modelagem, onde as ca-

racter´ısticas estruturais da situa¸c˜ao s˜ao o foco, em vez das caracter´ısticas da superf´ıcie

Lesh e Lehrer (2003).

Em contraste com problemas escolares t´ıpicos, tarefas de modelagem n˜ao apresen-

tam as ideias matem´aticas fundamentais “antecipadamente”. Em vez disso, as constru¸c˜oes

matem´aticas importantes inserem-se no contexto do problema e s˜ao extra´ıdas pelos alu-

nos. Os problemas permitem m´ultiplas abordagens para a solu¸c˜ao e pode ser resolvido em

diferentes n´ıveis de soﬁstica¸c˜ao, permitindo, assim, que todos tenham acesso ao conte´udo

matem´atico importante e de forma signiﬁcativa.

Conforme MEC (2002), mais importante que transmitir informa¸c˜oes, ou seja,

conte´udos para serem reproduzidos quando solicitados, ´e desenvolver nos alunos habilida-

14

des que gerem novos conhecimentos a partir de outros previamente adquiridos. Por esta

raz˜ao, se faz necess´ario repensar as pr´aticas pedag´ogicas, o que ´e um desaﬁo na perspec-

tiva de resigniﬁcar o processo de ensino e aprendizagem, atrav´es de modelos matem´aticos,

a ﬁm de aproximar a Matem´atica trabalhada em sala de aula com o cotidiano do aluno.

Nos documentos curriculares da Educa¸c˜ao, tais como as Orienta¸c˜oes Curricu-

lares Nacionais para o Ensino e as Orienta¸c˜oes Curriculares Estaduais, a modelagem ´e

apresentada como estrat´egia de ensino e como metodologia interdisciplinar que pode ser

compreendida como abordagem de situa¸c˜oes do cotidiano ou de outras ciˆencias por meio

da Matem´atica (MEC, 2002, p.85).

2.2 Modelagem em sala de aula

O professor de Matem´atica tem encontrado alunos desmotivados em sala de aula,

alunos que perderam a curiosidade, ou seja, o desejo de aprender. Desta forma, ´e essencial

tornar as aulas de Matem´atica mais atrativas, visando facilitar a assimila¸c˜ao de conceitos,

procedimentos ou t´ecnicas mais palat´aveis para os alunos. A modelagem apresenta-se

como uma ferramenta de ensino por um vi´es instigante, sedutor e divertido, abordando

situa¸c˜oes problemas n˜ao necessariamente matem´aticas, mas problemas do cotidiano dos

alunos, tornando a Matem´atica mais atrativa e dinˆamica.

Para Bassanezi (2013) uma das justiﬁcativas interessante para o uso da mode-

lagem em sala de aula, ´e que a mesma torna a aprendizagem agrad´avel e atraente, pois

usando a modelagem matem´atica como uma perspectiva de ensino, podemos inﬂuenciar

os alunos a desenvolver um car´ater investigativo, conduzindo o mesmo a relacionar os

conhecimentos previamente adquiridos, tanto escolar ou n˜ao, e a constru¸c˜ao de novos

conceitos, sendo eles matem´aticos ou de outras ´areas do conhecimento.

Elencando mais algumas justiﬁcativas do autor, o mesmo as chama de argumento,

temos um primeiro ponto, o car´ater formativo, uma vez que a ocorrˆencia da aprendiza-

gem com modelagem torna a mente o aluno mais criativa e h´abil, deixando-o apto para

solucionar problemas. Outro ponto ´e a competˆencia cr´ıtica, agu¸cando o censo critico dos

alunos, proporcionando que os mesmos consigam selecionar os conceitos aprendidos para

melhorar a vida na sociedade. E, por ´ultimo, o fato que possibilita aos alunos perceberem

a utilidade dos conhecimentos matem´aticos, ajudando-os a resolver problemas de outras

15

´areas do conhecimento e da sociedade.

Segundo Burak (2004), no ensino tradicional o professor ´e o detentor do saber,

e que o mesmo despeja nos alunos uma inﬁnidade de conceitos e poucas aplica¸c˜oes, sem

muito a ver com a realidade dos alunos, enquanto na modelagem o processo de constru¸c˜ao

do conhecimento ´e descentralizado, pois parte dos alunos o interesse pelos conceitos e

conhecimentos que ser˜ao discutidos e problematizados.

Na consep¸c˜ao de Meyer et al. (2013) a modelagem matem´atica, desperta o inte-

resse e a autonomia dos alunos, desde a escolha do tema, passando pela formula¸c˜ao, pela

consciˆencia do “precisar aprender” e mesmo na cr´ıtica dos resultados obtidos, o sujeito

do processo ´e o aluno. Os autores relatam ainda que em suas experiˆencias vivenciadas,

as escolhas dos temas se apoiavam nos di´alogos com os interlocutores das ´areas em que

a situa¸c˜ao problema foi deﬁnida, esses interlocutores de um certo modo passavam a ser

“professores”.

Segundo Barbosa (2001b), a modelagem estimula a participa¸c˜ao dos alunos em

debates, condicionando-os a aumentar seus conhecimentos, contribuindo, assim, na to-

mada de decis˜ao que envolva aplica¸c˜oes matem´aticas, podendo ampliar a participa¸c˜ao em

sociedade democr´atica, a partir da cr´ıtica e reﬂex˜ao dos modelos, haja visto que ´e da

sociedade que s˜ao extra´ıdos os problemas estudados.

A modelagem matem´atica ´e uma ferramenta capaz de auxiliar o professor para

que ele tenha a possibilidade de fazer a conex˜ao da Matem´atica, com o meio em que

o aluno est´a inserido, tornando-o um individuo atuante e capacitado-o a melhorar seu

ambiente, ou seja, formando cidad˜aos cr´ıticos e conscientes do seu papel na sociedade.

Para D’Ambr´osio (1986), quando nos deparamos com perguntas do tipo por que

ensinar matem´atica? Uma s´erie de considera¸c˜oes, entre elas ﬁlos´oﬁcas, decis˜ao de valo-

res, tendem a dominar o questionamento, quase sempre causando discuss˜oes acirradas.

Deixando de lado outro questionamento que ´e imprescind´ıvel para o primeiro, que ´e de

como ensinar matem´atica? Sendo que as respostas a tais questionamentos, devem ser

encontradas num contexto sociocultural, situando o aluno no ambiente em que ele vive,

instrumentando-o para que possa ser um indiv´ıduo atuante no ambiente que ele est´a

vivenciando.

Barbosa (1999) destaca que a modelagem desenvolve nos alunos habilidades como

analisar, compreender, avaliar e reconhecer a Matem´atica no cotidiano. Assim, capacita

16

o aluno a perceber o estilo cultural que a Matem´atica possui. O autor destaca ainda

alguns fatores para o uso da modelagem em sala de aula, que s˜ao: motiva¸c˜ao, facilidade

na aprendizagem, capacita¸c˜ao para a utiliza¸c˜ao da Matem´atica em diferentes ´areas do

conhecimento, desenvolvimento de habilidades de explora¸c˜ao e entendimento do papel

social e cultural da Matem´atica.

O autor aponta, ainda, que estes fatores despertam a autonomia nos alunos, pois

eles se sentem mais capacitados, j´a que visualizam as aplicabilidades da Matem´atica es-

colar. Facilitando, assim, a compreens˜ao de teorias matem´aticas. Al´em disso, modelagem

matem´atica propicia a aplica¸c˜ao da Matem´atica em problemas sociais e culturais do seu

cotidiano.

Para trabalhar com modelagem, ´e preciso sair da zona de conforto, fazendo

adapta¸c˜oes nos curr´ıculos, ou seja, n˜ao trabalhar de forma linear, mas n˜ao deixar desco-

berto alguns conceitos que s˜ao importantes para os alunos, mas que os modelos desenvol-

vidos pela modelagem matem´atica n˜ao alcan¸cam. Para isto, ´e necess´ario a constru¸c˜ao de

um curriculo ﬂexivel que leve em considera¸c˜ao as competˆencias e as habilidades a serem

desenvolvidas nos alunos com o contexto sociocultural que o mesmo est´a inserido.

Burak et al. (2010) alerta que, muitas vezes, a escolha do tema n˜ao tem nada a

ver com Matem´atica, e os alunos n˜ao tem no¸c˜ao do que querem com o tema, deixando

professores ansiosos, por n˜ao ter Matem´atica no tema, pois em muitas institui¸c˜oes os

mesmos s˜ao cobrados a cumprirem programa extensos e com determinados conte´udos.

Esta postura das institui¸c˜oes de cobrarem programas extensos sempre em nome de que

os alunos v˜ao precisar no ano seguinte, nada contribui para a forma¸c˜ao de um cidad˜ao

do s´eculo XXI e, menos ainda, com o ensino da Matem´atica, tirando a possibilidade dos

alunos desenvolverem autonomia, iniciativa, liberdade de conjectura, inibindo o desenvol-

vimento de muitas competˆencias necess´arias na forma¸c˜ao de um cidad˜ao. O autor ressalta

ainda que essa vis˜ao de linearidade do curr´ıculo predomina na maiorias das escolas.

Para Hein e Biembengut (2003), trabalhar com modelagem pode gerar alguns

inconvenientes, pois n˜ao podemos prever inicialmente por onde o modelo vai orbitar e,

muitas vezes, os conceitos matem´aticos exigidos no modelo n˜ao est˜ao ao alcance dos alunos

e at´e mesmo de alguns professores. Existe tamb´em uma grande diﬁculdade de adequa¸c˜ao

com os curr´ıculos legalmente estabelecidos (ensino tradicional).

´E por isso que n˜ao se deve considerar a modelagem como um m´etodo de ensino,

17

que serve para legitimar algum curr´ıculo r´ıgido. A modelagem ´e uma perspectiva de

educar matematicamente, que vai problematizar tamb´em o curr´ıculo e usar as ferramentas

matem´aticas para aquele tipo de problema especiﬁco, que est´a sendo investigado naquele

momento (Meyer et al., 2013, p.40).

Bassanezi (2013) destaca trˆes obst´aculos: para os estudantes, pois os mesmos

est˜ao acostumados com o ensino tradicional, no qual recebiam passivamente conceitos e

deﬁni¸c˜oes, ou seja, eram meros espectadores enquanto o professor era o ator principal;

o segundo obst´aculo ´e que os curr´ıculos extensos e r´ıgidos e a modelagem podem tornar

cumprimento do mesmo um pouco mais lento e, o terceiro obst´aculo, ´e que o professor

precisa sair de sua zona de conforto, ou seja, correr mais riscos, j´a que n˜ao ter´a o suporte

do livro did´atico. Portanto, as aulas necessitam de mais tempo para serem planejadas,

uma vez que os problemas abordados s˜ao multidisciplinares.

Um grande barreira que pode ser encontrada em sala de aula, ´e o pensamento de

muitos professores e alunos de que a Matem´atica est´a pronta e acabada, que tem que ser

assim, porque ´e assim, um exemplo que acontece na maioria das aulas de Matem´atica,

o professor conceitua, demonstra e aplica (tanto conceitos como teoremas). O aluno,

por sua vez, vˆe essa Matem´atica como in´util ou inacess´ıvel, pois n˜ao viu uma aplica¸c˜ao

momentˆanea no seu cotidiano. No entanto, isto poderia ser trabalhado de forma ou ordem

diferente, usando a modelagem em uma aplica¸c˜ao como situa¸c˜ao problema vis´ıvel, ou que

esteja no cotidiano dos alunos, para que os mesmos investiguem, tracem estrat´egias para

a solu¸c˜ao do problema, testem e validem a solu¸c˜ao e sistematizem uma generaliza¸c˜ao.

Borges e Nehring (2008) destacam que a modelagem tamb´em ´e uma ´otima sa´ıda

para contextualizar os conte´udos de Matem´atica, contribuindo para que ocorra uma apren-

dizagem com mais signiﬁcado, oportunizando a associa¸c˜ao dos conte´udos, os signiﬁcados

externos a Matem´atica. Os autores alertam que se a modelagem matem´atica for traba-

lhada sem os momentos de sistematiza¸c˜ao bem deﬁnidos, produz um ensino parcial dos

conte´udos escolares, pois se s´o for observado o fato de modelar ou conhecer a realidade,

n˜ao est´a cumprindo o papel de ensinar Matem´atica.

Para Hein e Biembengut (2003), na modelagem matem´atica, o professor pode

escolher v´arios modelos para fazer sua recria¸c˜ao juntamente com os alunos, de acordo
com o n´ıvel em quest˜ao. Assim, poder´a seguir o curr´ıculo proposto. ´E importante que

se tenha v´arios modelos, para escolher os que mais se adaptem ao tempo dispon´ıvel e `a

18

classe que se pretende trabalhar.

No processo de se chegar `a conclus˜ao e interpreta¸c˜ao de um problema real, os alu-

nos usam formular algoritmos, estrat´egias, ideias matem´aticas, investigam, experimentam,

isso tanto em grupo quanto individual, no decorrer do processo de modelagem. Assim,

eles constroem uma aprendizagem signiﬁcativa de Matem´atica e de outras ´areas do co-

nhecimento, pois est˜ao contextualizando esses conhecimentos com problemas vivenciados

no seu cotidiano.

2.3 Etapas para o trabalho de modelagem matem´a-

tica

Agora, ser´a explicitada a vis˜ao de trˆes autores sobre os procedimentos adotados

para utiliza¸c˜ao da modelagem matem´atica como ferramenta metodol´ogica de ensino e

aprendizagem de Matem´atica. Bassanezi (2002); Hein e Biembengut (2003); Barbosa

(2001a) s˜ao os autores que ser˜ao utilizados.

Bassanezi (2013) classiﬁca a modelagem nas seguintes etapas: experimenta¸c˜ao,

abstra¸c˜ao, resolu¸c˜ao, valida¸c˜ao, modiﬁca¸c˜ao e aplica¸c˜ao.

1. Experimenta¸c˜ao: ´e a obten¸c˜ao dos dados, sendo eles experimentais ou emp´ıricos,

que possam ajudar na compreens˜ao do problema, na modiﬁca¸c˜ao do modelo e na
decis˜ao de sua validade. ´E um processo puramente laboratorial ou estat´ıstico.

2. Abstra¸c˜ao: este procedimento deve levar `a formula¸c˜ao do modelo, procura-se fa-

zer a sele¸c˜ao das vari´aveis, as quais sejam claras e deﬁnidas, problematiza¸c˜ao ou

formula¸c˜ao do problema em que os enunciados sejam explicitados de forma clara,

a formula¸c˜ao da hip´otese que direciona a investiga¸c˜ao e permite ao pesquisador

deduzir manifesta¸c˜oes emp´ıricas especiﬁcas.

3. Resolu¸c˜ao: o modelo matem´atico ´e obtido quando se substitui a linguagem natural

das hip´oteses, por uma linguagem matem´atica. A resolu¸c˜ao de um modelo est´a

sempre vinculada ao grau de complexidade empregado em sua formula¸c˜ao e, muitas

vezes, s´o pode ser visualizada atrav´es de m´etodos computacionais.

4. Valida¸c˜ao: ´e o processo de aceita¸c˜ao ou n˜ao do modelo proposto, juntamente com

19

as hip´oteses que lhe s˜ao atribu´ıdas, devem ser testados em confronto com os da-

dos emp´ıricos e com os dados reais, para o qual o grau de aproxima¸c˜ao que ser´a

preponderante para sua valida¸c˜ao.

5. Modiﬁca¸c˜ao: caso o grau de aproxima¸c˜ao seja rejeitado, devem-se modiﬁcar as

vari´aveis, logo, o pr´oprio modelo original ´e modiﬁcado e o processo se inicia nova-

mente.

Para Bassanezi (2013), o trabalho com modelagem matem´atica na resulu¸c˜ao de

um problema deve seguir o esquema apresentado na ﬁgura 2.1.

Figura 2.1: Esquema de modelagem matem´atica na resolu¸c˜ao de problemas (Bassanezi,
2013, p.27).

Na concep¸c˜ao de Biembengut (2012) a modelagem matem´atica ´e um processo que

busca a obten¸c˜ao de um modelo, que pode ser considerado um processo art´ıstico, pois o

modelador det´em um bom conhecimento de Matem´atica e do problema a ser modelado,

deve ter ainda uma certa dose de intui¸c˜ao e criatividade, para avaliar qual ´e o conte´udo

matem´atico apropriado e que melhor representa o problema modelado. Al´em de um senso

l´udico para saber jogar com as vari´aveis envolvidas.

Biembengut (2012) ressalta que a modelagem ´e uma forma de relacionar a Ma-

tem´atica com o cotidiano dos alunos, contribuindo assim para seu aprendizado, tornando-o

20

mais atrativo e dinˆamico para a aluno. Para a autora, a modelagem segue as etapas de

intera¸c˜ao, matematiza¸c˜ao e o modelo.

Intera¸c˜ao: ´e a etapa de apresenta¸c˜ao do tema, formula¸c˜ao da situa¸c˜ao problema. O

desenvolvimento da pesquisa ´e uma etapa importante, pois ´e nesta etapa que se motiva o

modelador pelo tema.

Matematiza¸c˜ao: essa ´e a etapa mais complexa e desaﬁadora, pois ´e nela que se faz a
tradu¸c˜ao da situa¸c˜ao problema para a linguagem matem´atica. ´E aqui que se traduz o

problema em modelo, que leva a solu¸c˜ao do mesmo a partir das hip´oteses.

Modelo: nesse momento acontece a avalia¸c˜ao do modelo, podendo ser validado ou n˜ao,

dependendo do grau de aproxima¸c˜ao com a situa¸c˜ao real, caso o grau de aproxima¸c˜ao

n˜ao seja o desejado, deve-se voltar a matematiza¸c˜ao e rever as hip´oteses. O diagrama da

ﬁgura 2.2, proposto por Hein e Biembengut (2003), representa o processo de modelagem

matem´atica.

Figura 2.2: Diagrama da modelagem (Hein e Biembengut, 2003, p.15)

Barbosa (2001b) entende a modelagem matem´atica como uma oportunidade em

que os alunos s˜ao convidados a indagar, investigar in´umeras situa¸c˜oes do seu cotidiano por

meio da Matem´atica, destaca ainda que estas situa¸c˜oes n˜ao devem ter solu¸c˜oes prontas, e

que as ideias matem´aticas a serem estudadas ser˜ao exploradas com o desenvolvimento da

atividade. O autor considera trˆes casos de apresenta¸c˜ao da modelagem em sala de aula.

1(cid:176) caso: o professor apresenta um problema com informa¸c˜oes necess´arias para a sua solu¸c˜ao

e o papel do aluno ´e de encontrar estrat´egias para a solu¸c˜ao do problema proposto

pelo professor. Neste caso, a modelagem envolvida ´e a estrat´egia encontrada pelos

alunos que ajuda na tomada de decis˜ao. Aqui n˜ao ´e necess´ario, fazer levantamento

de dados fora da sala de aula, pois a investiga¸c˜ao ´e realizada na pr´opria situa¸c˜ao

21

problema;

2(cid:176) caso: o professor traz para sala de aula, problemas que estejam fora da Matem´atica,

cabendo aos alunos fazer coleta de dados e informa¸c˜oes necess´arias para solu¸c˜ao do

problema. J´a neste caso, est˜ao fora da sala de aula, cabendo ao professor ser um

mediador do processo de modelagem;

3” caso: o professor deﬁne apenas um tema gerador, cabendo aos alunos formularem e re-

solverem o problema, sendo eles respons´aveis pela investiga¸c˜ao, coleta de dados e

informa¸c˜oes necess´arias para a resolu¸c˜ao do problema.

Nos casos apresentados o professor atua como um mediador, em alguns casos com

maior intensidade e em outros com menor, o principal papel ´e dialogar e motivar os alunos

na busca de estrat´egias e solu¸c˜oes.

Das propostas apresentadas, a que mais se adapta para alunos que est˜ao iniciando

na modelagem ´e a proposta de Barbosa (2001b), mas, neste caso, ´e preciso tomar cuidado

para n˜ao confundir a modelagem com a tradicional resolu¸c˜ao de problemas, ou seja, os

problemas n˜ao podem ser de ﬁc¸c˜ao, tˆem que estar vinculados com a realidade dos alunos.

Para alunos j´a iniciados na modelagem, a escolha de qual concep¸c˜ao deve ser ado-

tada para se trabalhar com modelagem vai depender do conhecimento que o professor tem

de seus alunos e ter a sensibilidade de qual a melhor estrat´egia se adapta as necessidades

da turma.

22

Cap´ıtulo 3

Aplica¸c˜oes em sala de aula

´E contradit´orio falar sobre modelagem e n˜ao fazer o uso da mesma em sala de

aula. Neste capitulo, ser´a apresentada uma aplica¸c˜ao de modelagem matem´atica em uma
turma de 2” ano F do turno vespertino com 22 alunos do Ensino M´edio Integrado EMI,

da Escola 13 de Maio, em Tangar´a da Serra/MT. No per´ıodo vespertino, a escola oferece

dois cursos t´ecnicos integrados ao ensino m´edio, sendo um t´ecnico em com´ercio e outro

t´ecnico em inform´atica, al´em de turmas do regime regular. Muitos alunos do vespertino,

s˜ao ﬁlhos de pequenos produtores rurais, sendo que Tangar´a da Serra, possui uma gama

de pequenos produtores, inclusive um dos maiores assentamentos de reforma agr´aria, que

´e o assentamento Antonio Conselheiro, que se localiza no munic´ıpio.

A escola tem uma proposta de trabalhar com projetos extra classe, com as turmas

do ensino m´edio inovador. No ano de 2015, o tema gerador foi meio ambiente. Estes

projetos foram desenvolvidos com os professores de maneira interdisciplinar e apresentados

na feira do conhecimento que ´e realizada na escola.

Com este cen´ario foi observada uma situa¸c˜ao conveniente para trabalhar com

modelagem. No primeiro encontro com a turma, comentando sobre o projeto da escola

e o tema gerador. Em um primeiro momento, solicitei a turma sugest˜oes para temas

que poderiam ser trabalhados. Com muita timidez, foram surgindo temas como ´agua,

lixo, reciclagem, agrot´oxicos, produ¸c˜ao agr´ıcola, etc. Com os temas elencados, procurei

promover discuss˜oes sobre qual tema seria abordado. Neste momento os alunos deram

suas opini˜oes, defenderam seus pontos de vista, chegando a um consenso que os temas:

´agua, lixo e reciclagem j´a tinha sido trabalhado em anos anteriores, assim o tema escolhido

foi agrot´oxicos.

23

De acordo com Meyer et al. (2013), ´e importante encontrar estrat´egias pedag´ogi-

cas para lidar com os diversos temas que podem surgir em uma mesma sala da aula, muitas

vezes, podem aparecer dois, trˆes, quatro, cinco temas, criado um impasse em rela¸c˜ao ao

tema que vai ser escolhido. No caso de surgir mais de um tema, n˜ao ´e aconselh´avel que

se fa¸ca vota¸c˜ao, pois isto pode desmotivar o grupo que n˜ao teve o seu tema escolhido.

Para isto, ´e necess´ario agir como mediadores, fomentando o dialogo, de qual tema ´e mais

interessante e que tenha em comum o ambiente sociocultural e educacional dos alunos.

Tendo escolhido o tema, os alunos ﬁzeram uma pesquisa, junto aos pequenos pro-

dutores, de quais tipos de agrot´oxicos, a forma de aplica¸c˜ao e os tipos de equipamentos

que eram usados. Nesta pesquisa, surgiram algumas indica¸c˜oes das t´ecnicas e equipamen-

tos usados na aplica¸c˜ao de agrot´oxicos, dentre os quais os pequenos produtores usam o

pulverizador dorsal e o pulverizador de propuls˜ao a trator (pulverizador hidr´aulico).

Um outro t´opico abordado pelos alunos, foi a quantidade de cada tipo de agrot´o-

xico e a ´area de cultivo. Questionados sobre a dosagem de agrot´oxicos que era utilizada

em seus respectivos equipamentos. Os produtores, relataram que as dosagens utilizadas

foram se estabelecendo conforme a pr´atica di´aria. Por exemplo, certa quantidade de

agrot´oxico foi suﬁciente para resolver o problema de certas pragas ou ervas daninhas,

logo, essa dosagem era tomada como parˆametro para as pr´oximas aplica¸c˜oes, sem levar

em considera¸c˜ao se a mesma poderia ser uma super dosagem.

De posse destas informa¸c˜oes foi feito uma visita com os alunos a Universidade

Estadual do Estado do Mato Grosso (UNEMAT) campus de Tangar´a da Serra, em que

foram apresentadas as infoma¸c˜oes da pesquisa realizada pelos alunos para um professor

do curso de Agronomia. Este professor, atrav´es de uma an´alise superﬁcial dos dados,

pode aﬁrmar que os pequenos produtores poderiam estar fazendo o uso de uma super

dosagem de agrot´oxicos. Isto com base na an´alise da ´area cultivada e da quantidade de

agrot´oxico utilizada pelos produtores. Neste momento, o professor explicou que uso da

super dosagem, causa danos ambientais e ﬁnanceiros, podendo levar a intoxica¸c˜ao dos

futuros consumidores de seus produtos e mesmo as micro dosagem s˜ao prejudiciais, pois

tornam as pragas e ervas daninhas resistentes aos agrot´oxicos, e isto implica a utiliza¸c˜ao

de outros tipos de agrot´oxicos mais potentes.

Diante destas informa¸c˜oes, a formula¸c˜ao do problema teve o foco direcionado

para o desenvolvimento de um modelo que ajustasse a dosagem adequada a cada tipo de

24

equipamento usado pelos produtores, levando em considera¸c˜ao a ´area atingida por cada

carga dos pulverizadores.

3.1 Modelo para a dosagem de agrot´oxicos em pul-

verizador dorsal

O modelo formulado pelos alunos levou em considera¸c˜ao a ´area de abrangˆencia de

cada carga do pulverizador, para que fosse poss´ıvel fazer o ajuste da dosagem adequada,

lembrando que a quantidade de agrot´oxico indicada em suas bulas ´e por hectare (ha).

Para a coleta dos dados do teste de vaz˜ao, nos dirigimos secretaria de infraestrutura do

munic´ıpio de Tangar´a da Serra-MT, que disponibilizou os equipamentos necess´arios para

fazer os testes.

Para o primeiro modelo, foram coletados os dados da quantidade de vaz˜ao (k)

de ´agua de um pulverizador dorsal, mantendo a press˜ao constante, em uma distancia de

10m e uma largura (l) do jato projetado pelo pulverizador, como mostra a ﬁgura 3.1.

Figura 3.1: Obtido em http://www.fatecpompeia.edu.br/ e modiﬁcada pelo autor.

Para o desenvolvimento dos modelos seguintes, foram usadas as nota¸c˜oes abaixo:

(cid:136) (k) Quantidade de ´agua no teste de vaz˜ao;

(cid:136) (l) Largura do jato projetado pelo pulverizador;

(cid:136) (Qha) Quantidade de agrot´oxico recomendada por (ha);

25

(cid:136) (Qm) Quantidade de agrot´oxico por maquinada;

(cid:136) (N ) N´umero de maquinadas por hectare(ha);

(cid:136) (ha) Hectare = 10000m2;

(cid:136) (V /ha) Vaz˜ao de ´agua por hectare.

Com a informa¸c˜ao da quantidade de ´agua no teste de vaz˜ao, foi possivel determi-

nar a quantidade de vaz˜ao de ´agua por hectare (V /ha), que ´e dada pelo modelo:

V /ha =

10000
l · 10

· k =

1000 · k
l

, em litros por ha

.

De posse dos dados da quantidade de vaz˜ao de ´agua por hectare (V /ha), foi possi-

vel determinar o n´umero de maquinadas (N ) por hectare (ha), sendo que os pulverizadores

dorsais usados pelos pequenos produtores, na maioria das vezes, ´e de 20 litros. Portanto,

o n´umero de aplica¸c˜oes ´e:

N =

V /ha
20

=

1000 · k
l
20

=

50 · k
l

A quantidade de agrot´oxico por aplica¸c˜ao (Qm) depende da dosagem recomen-

dada por hectare (ha) pelo n´umero de aplica¸c˜oes (N ), pois as dosagens dos agrot´oxicos

em suas bulas s˜ao dadas por hectare (ha). Logo, o modelo que descreve a quantidade de

agrot´oxicos por aplica¸c˜ao (Qm) ´e:

Qm =

Qha
N

=

=

Qha · l
50 · k

Qha
50 · k
l

(3.1)

Para a constru¸c˜ao desse modelo, foi usado o conte´udo de propor¸c˜ao, que pode-

mos representar graﬁcamente por uma fun¸c˜ao linear. A fun¸c˜ao linear dada pela f´ormula

f (x) = ax (Lima et al., 2006, p.104), ´e o modelo matem´atico para os problemas de

proporcionalidade1.

A tabela 3.1 foi obtida, mantendo ﬁxo a lagura do jato l = 0, 8 metros e a

quantidade de ´agua no teste de vaz˜ao k = 0, 2 litros na equa¸c˜ao (3.1).

1Para um estudo mais aprofundado sobre fun¸c˜oes aﬁm, ver Lima et al. (2006)

26

Tabela 3.1: Quantidade de agrot´oxicos p/maquinada, em fun¸c˜ao da dosagem por (ha).

Qha em litros
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
4,5
5

(Qm) em litros
0
0,04
0,08
0,12
0,16
0,2
0,24
0,28
0,32
0,36
0,4

O gr´aﬁco da ﬁgura 3.2 descreve a fun¸c˜ao linear determinada pela quantidade de

agrot´oxicos por maquinada (Qm), em fun¸c˜ao da dosagem por hectare (Qha).

Figura 3.2: Gr´aﬁco da quantidade de agrot´oxicos por maquinada, em fun¸c˜ao da dosagem
por ha.

Fixando os valores da quantidade de agrot´oxicos por hectare (Qha) e a lagura

do jato (l) na equa¸c˜ao (3.1), teremos uma fun¸c˜ao racional. Segundo (Guidorizzi, 2008,

p.34), uma fun¸c˜ao racional f ´e uma fun¸c˜ao dada por f (x) =

onde p(x) e q(x) s˜ao

p(x)
q(x)

duas fun¸c˜oes polinomiais; o dom´ınio de f ´e o conjunto {x ∈ |q(x) (cid:54)= 0}2.

Os dados est˜ao na tabela 3.2. Neste momento, foi feita a sistematiza¸c˜ao de

conceitos matem´aticos como: dom´ınio e assintota de uma fun¸c˜ao racional.

2Para uma pesquisa mais aprofundada sobre o assunto, ver Guidorizzi (2008).

27

Tabela 3.2: Quantidade de agrot´oxicos p/maquinada (Qm), mantendo a largura (l) e
quantidade de agrot´oxicos recomendada (Qha) ﬁxas.

k em litros
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1

(Qm) em litros
0,0048
0,0024
0,0016
0,0012
0,00096
0,0008
0,00068
0,0006
0,00053
0,000481

A ﬁgura 3.3 apresenta o gr´aﬁco que foi contruido com os dados da tabela 3.2.

Figura 3.3: Gr´aﬁco da quantidade de agrot´oxicos por maquinada(Qm), mantendo ﬁxa a
largura do jato (l).

3.2 Modelo padr˜ao

No segundo modelo, o diferencial utilizado foi a ´area de teste de vaz˜ao, que neste

caso, ´e um quadrado de 10m de lado, como mostra a ﬁgura 3.4.

28

Figura 3.4: Obtido em http://www.fatecpompeia.edu.br/ e modiﬁcado pelo autor.

Neste modelo, a vaz˜ao de ´agua por hectare (V /ha) ´e determinada pala raz˜ao entre

a ´area de um hectare (ha), pela vaz˜ao de ´agua usada para pulverizar a ´area de teste (k).

Neste caso, o modelo ´e dado por:

V /ha =

10000
100 · k

= 100 · k

O n´umero de maquinadas por hectare (N ), ´e determinado pala raz˜ao entre a

vaz˜ao de ´agua por hectare (V /ha) pela capacidade de cada carga do pulverizador dorsal,

que na maioria das vezes, ´e de 20 litros. Portanto, o n´umero de maquinadas por hectare

(N ) ´e:

N =

V /ha
20

=

100k
20

= 5 · k

A quantidade de agrot´oxicos por maquinada (Qha), ´a calculada pela raz˜ao entre

a dosagem recomendada por hectare (Qha) pelo n´umero de maquinada (N ), pois as

dosagens dos agrot´oxicos em suas bulas ´e dada por hectare (ha). Da´ı, o modelo que

descreve a quantidade de agrot´oxicos por maquinada (Qm) ´e:

Qm =

Qha
N

⇒ Qm =

Qha
5 · k

(3.2)

A tabela 3.3 foi obtida, mantendo ﬁxa quantidade de ´agua no tese de vaz˜ao k = 2 litros

na equa¸c˜ao (3.2).

29

Tabela 3.3: Quantidade de agrot´oxicos p/maquinada, em fun¸c˜ao da dosagem por Qha.

(Qha) em litros
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
4,5
5

(Qm) em litros
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
0,35
0,4
0,45
0,5

O gr´aﬁco da ﬁgura 3.5 descreve a fun¸c˜ao linear determinada pela quantidade de

agrot´oxicos por maquinada (Qm) em fun¸c˜ao da dosagem (Qha), mantendo ﬁxa quantidade

de ´agua no tese de vaz˜ao k = 2 litros na equa¸c˜ao (3.2).

Figura 3.5: Gr´aﬁco da quantidade de agrot´oxicos por maquinada (Qm).

Fixando o valor da quantidade de agrot´oxicos por hectare Qha = 3 litros, na

equa¸c˜ao (3.2), foi possivel construir a tabela 3.4.

30

Tabela 3.4: Quantidade de agrot´oxicos p/maquinada, mantendo a quantidade de agrot´o-
xicos recomendada Qha = 3 litros ﬁxas.
k em litros
0,2
0,5
0,8
1,1
1,4
1,7
2
2,3
2,6
2,9

(Qm) em litros
3
1,2
0,75
0,545
0,429
0,353
0,3
0,231
0,231
0,207

Fixando o valor da quantidade de agrot´oxicos por hectare Qha = 3 litros, na

equa¸c˜ao (3.2), se obt´em uma fun¸c˜ao racional, que est´a esbo¸cada pelo gr´aﬁco da ﬁgura 3.6.

Figura 3.6: Gr´aﬁco da quantidade de agrot´oxicos por maquinada (Qm), mantendo a
quantidade de agrot´oxicos recomendada Qha = 3 litros ﬁxa.

3.3 Modelo para dosagem de agrot´oxicos com pulve-

rizador hidr´aulico

O pulverizador hidr´aulico ´e acionado com a tomada de for¸ca do trator, esta

tomada de for¸ca, aciona a bomba de press˜ao do pulverizador, gerando a vaz˜ao nos bicos.

Para determinar a ´area de cada carga do pulverizador, ´e necess´ario saber a sua capacidade,

31

comprimento das barras, o n´umero de bicos e a marcha constante que o trator se desloca.

A imagem da ﬁgura 3.7 mostra um pulverizador hidr´aulico.

Figura 3.7: Pulverizador hidr´aulico. Obtida em http://www.cnpma.embrapa.br e modi-
ﬁcada pelo autor.

Para a elabora¸c˜ao do modelo ´e necess´ario determinar o tempo gasto pelo trator

para percorrer um trecho de 100 m. Se o terreno for acidentado ´e necess´ario fazer este

percurso algumas vezes para encontrar o tempo m´edio do percurso.

Determinado o tempo m´edio, veriﬁca-se a vaz˜ao de cada bico neste per´ıodo (tempo

m´edio do percurso), para isto se pode fazer a coleta de dados para alguns bicos, da´ı obter

uma m´edia de vaz˜ao de cada bico. Outra informa¸c˜ao relevante ´e a largura das barras do

pulverizador e o n´umero de bicos.

Os pulverizadores usados pelos pequenos produtores tem capacidade de 400 li-

tros e 600 litros, e ser˜ao desenvolvidos os modelos para ambos, com o uso das seguintes

nota¸c˜oes:

(cid:136) (N B) n´umero de bicos do pulverizador;

(cid:136) (l) largura das barras do pulverizador;

(cid:136) (V ) vaz˜ao m´edia dos bicos;

(cid:136) (L/ha) quantidade de litros por hectare;

(cid:136) (A400) ´area atingida pelo pulverizador de 400 l;

32

(cid:136) (A600) ´area atingida pelo pulverizador de 600 l;

(cid:136) (QA400) quantidade de agrot´oxicos para o pulverizador de 400 l;

(cid:136) (QA600) quantidade de agrot´oxicos para o pulverizador de 600 l;

(cid:136) (Qha) quantidade de agrot´oxico recomendada por (ha).

Assim, a quantidade de litros de calda por hectare ´e dada pelo modelo:

L/ha =

10000
100 · l

· N B · V =

100 · N B · V
l

O modelo que determina a ´area em hectare (ha) para o pulverizador de 400 litros

´e:

A400 =

400
L/ha

=

400
100 · N B · V
l

=

4 · l
N B · V

em ha.

Da´ı, a quantidade de agrot´oxicos por carga (QA400) ´e dada atrav´es do modelo

descrito pela equa¸c˜ao (3.3):

QA400 = A400·Qha =

4 · l
N B · V

·Qha

(3.3)

Na equa¸c˜ao (3.3), ﬁxando os valores do n´umero de bicos do pulverizador N B = 16,

largura das barras do pulverizador l = 0, 5 metros e vaz˜ao m´edia dos bicos V = 0, 005

litros, foi construida a tabela 3.5.

33

Tabela 3.5: Quantidade de agrot´oxicos p/maquinada (QA400), em fun¸c˜ao da dosagem por
(Qha).

(Qha) em litros
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
4,5
5

(QA400) em litros
0
1,25
2,5
3,75
5
6,25
7,5
8,75
10
11,25
12,5

O gr´aﬁco da ﬁgura 3.8, descreve a fun¸c˜ao linear dada pela equa¸c˜ao (3.3) ﬁxando os

valores do n´umero de bicos do pulverizador N B = 16, a largura das barras do pulverizador

(l = 0, 5 metros) e a vaz˜ao m´edia dos bicos V = 0, 005 litros.

Figura 3.8: Gr´aﬁco da quantidade de agrot´oxicos por maquinada (QA400).

Para o pulverizador com capacidade de 600 litros, o modelo ´e an´alogo ao de 400

litros, dado por:

A600 =

600
L/ha

=

600
100 · N B · V
l

=

6 · l
N B · V

em ha.

34

Assim, a quantidade de agrot´oxicos por carga (QA600) ´e dada pelo modelo descrito

pela equa¸c˜ao (3.4):

QA600 = A600·Qha =

6 · l
N B · V

·Qha

(3.4)

Na equa¸c˜ao (3.4), ﬁxando os valores do n´umero de bicos do pulverizador N B = 16,

largura das barras do pulverizador l = 0, 5 metros e vaz˜ao m´edia dos bicos V = 0, 005

litros, foi construida a tebela 3.6.

Tabela 3.6: Quantidade de agrot´oxicos p/maquinada (QA600), em fun¸c˜ao da dosagem por
(Qha).

(Qha) em litros
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
4,5
5

(QA600) em litros
0
1,875
3,75
5,625
7,5
9,375
11,25
13,125
15
16,875
18,75

O gr´aﬁco da ﬁgura 3.9, descreve a fun¸c˜ao linear dada pela equa¸c˜ao (3.4) ﬁxando

os valores do n´umero de bicos do pulverizador (N B = 16), a largura das barras do

pulverizador l = 0, 5 metros e a vaz˜ao m´edia dos bicos V = 0, 005 litros.

Figura 3.9: Gr´aﬁco da quantidade de agrot´oxicos por maquinada (QA600).

35

3.4 Modelo altura da barra do pulverizador hidr´au-

lico em fun¸c˜ao do espa¸camento entre os bicos

Na utiliza¸c˜ao do pulverizador hidr´aulico, se observou que os bicos tˆem um ˆangulo

em rela¸c˜ao a barra do pulverizador, como mostra a ﬁgura 3.10 abaixo:

Figura 3.10: Desenho da barra do pulverizador com seus bicos.

O ˆangulo entre o leque e a barra deve ser de 4o a 6o graus, pois se os leques

formados pelos jatos fossem alinhados, os mesmos se chocariam e formariam a chamada

contragota, ou seja, as gotas ao se interceptarem anulariam as suas for¸cas e formariam

gotas maiores ca´ındo verticalmente, isto ocasionaria uma aplica¸c˜ao n˜ao uniforme.

Os bicos de pulveriza¸c˜ao em formato de leque, s˜ao projetados para produzir os

jatos de pulveriza¸c˜ao, com um determinado ˆangulo e certa press˜ao. Os mais comuns no

mercado s˜ao os de 80o e 110o graus, sendo que o bico com ˆangulo de 110o graus, apresenta

alguma vantagem, tais como: possibilita trabalhar com a barra mais pr´oxima do alvo,

diminuindo a deriva, tamb´em tendo menos inﬂuˆencia na uniformidade de distribui¸c˜ao

pela oscila¸c˜ao da barra (ver ﬁgura 3.11).

36

Figura 3.11: Bicos de pulveriza¸c˜ao obtida em http://www.cnpma.embrapa.br/ e modiﬁ-
cada pelo autor.

Cada leque deve alcan¸car a proje¸c˜ao vertical de cada bico, para que a aplica¸c˜ao

seja uniforme, logo, a altura da barra vai depender do espa¸camento entre os bicos, como

mostra a ﬁgura 3.12 a seguir.

Figura 3.12: Alcance da proje¸c˜ao vertical de cada bico.

Para o desenvolvimento do modelo, ´e preciso determinar (α) que ´e o ˆangulo entre

a barra e o leque formado pelo jato, sendo α ∈ [4o, 6o] e (β) o ˆangulo do leque formado

pelo jato, sendo β ∈ [80o, 110o], as nota¸c˜oes usadas ser˜ao:

(cid:136) (Aj) alcance do jato;

(cid:136) (Eb) espa¸camento entre bicos;

(cid:136) (α) ˆangulo entre a barra e o leque formado pelo jato;

(cid:136) (β) ˆangulo do leque formado pelo jato;

37

(cid:136) (h) altura da barra em rela¸c˜ao ao solo.

Figura 3.13: Ilustra¸c˜ao para o modelo ˆangulo da barra e leque formado pelo jato.

cos(α) =

Eb
Aj

Aj =

Eb
cos(α)

tan

(cid:19)

(cid:18) β
2

=

Aj
h

h =

Aj
(cid:18)β
2

tan

(cid:19)

(3.5)

(3.6)

Substituindo a equa¸c˜ao (3.5) na equa¸c˜ao (3.6), se obt´em a equa¸c˜ao (3.7) a seguir.

h =

Eb
cos(α)
(cid:18) β
2

tan

(cid:19) ,

(3.7)

O gr´aﬁco da ﬁgura 3.14, representa a equa¸c˜ao(3.7), ﬁxando Eb = 0, 5 metros e

β = 110o.

38

Figura 3.14: Gr´aﬁco da equa¸c˜ao (3.7), ﬁxando Eb = 0, 5 metros e β = 110o.

O gr´aﬁco da ﬁgura 3.15, representa a equa¸c˜ao (3.7), ﬁxando Eb = 0, 5 metros e

α = 5o.

Figura 3.15: Gr´aﬁco da equa¸c˜ao (3.7), ﬁxando Eb = 0, 5 metros e α = 5o.

Os modelos acima, proporcionam muitas informa¸c˜oes tanto de calibragem de

pulverizadores dorsais e hidr´aulicos, como da altura da barra do pulverizador hidr´aulico,

para que se tenha uma maior uniformidade na aplica¸c˜ao dos agrot´oxicos, evitando maior

contamina¸c˜ao do solo, da ´agua, do ar, dos operadores e dos produtos agr´ıcolas.

Os conte´udos trabalhados na constru¸c˜ao dos modelos, nas equa¸c˜oes (3.5) e (3.6),

foram as raz˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo. Nos gr´aﬁcos das ﬁguras 3.14 e 3.15, foi

39

trabalhado o conte´udo de fun¸c˜oes trigonom´etricas.

Segundo Lima et al. (2006), [...] com a cria¸c˜ao do C´alculo Inﬁnitesimal, e do seu

prolonamento que ´e An´alise Matem´atica, surgiu a necessidade de abrir `as no¸c˜oes de seno,

cosseno e suas associadas tangente, cotangente, secante e cossecante, o status de fun¸c˜ao

real de uma vari´avel real3.

3Para uma pesquisa mais aprofundada, ver (Lima et al., 2006, p.239) e Carmo et al. (2005).

40

Cap´ıtulo 4

Algumas reﬂex˜oes sobre a

modelagem matem´atica

Neste cap´ıtulo, ser˜ao feitas algumas reﬂex˜oes sobre o uso da modelagem no ensino

da Matem´atica e suas contribui¸c˜oes no processo de ensino e aprendizagem. Primeiramente,

ser˜ao feitas algumas reﬂex˜oes sobre o uso da modelagem para alunos iniciantes e, em

seguida, na forma¸c˜ao continuada de professores.

A vivencia como professor de Matem´atica, tem exigido muitas reﬂex˜oes sobre o

processo de ensino e aprendizagem desta disciplina, devido ao objetivo de se adaptar as

exigˆencias de futuras proﬁss˜oes e na forma¸c˜ao de cidad˜aos conscientes de seu papel no meio

em que vivem. Nestas reﬂex˜oes ﬁca evidente que o m´etodo tradicional, que consiste em

decorar formulas e teoremas sem contextualiza¸c˜ao, n˜ao est´a contribuindo para a forma¸c˜ao

destes cidad˜aos e tem causado um grande desinteresse pela Matem´atica.

A modelagem matem´atica apresenta-se como alternativa de atividades para se

trabalhar a Matem´atica em sala de aula, contribuindo para o processo de ensino e apren-

dizagem, pois proporciona a intera¸c˜ao da Matem´atica e suas aplica¸c˜oes, ressaltando a

importˆancia da Matem´atica no cotidiano do aluno, na cultura e na historia da humani-

dade. Contribuindo de alguma forma na forma¸c˜ao de indiv´ıduos mais conscientes de seu

papel, de seus direitos e deveres no meio em que vivem.

O uso da modelagem matem´atica com alunos iniciantes, ou seja, que est˜ao habi-

tuados com o ensino de forma tradicional, a principio gera um choque de realidade, pois

os alunos n˜ao est˜ao acostumados a problematizar, coletar informa¸c˜oes, expor suas ideias

e opini˜oes, trabalhar em grupos. Em situa¸c˜oes como estas, se o professor n˜ao estiver

41

ciente que o seu papel ´e de mediador e incentivador do processo, o trabalho pode n˜ao

corresponder `as expectativas do professor e causar efeitos inversos nos alunos.

Segundo Meyer et al. (2013), a partir do momento que se escolhe o problema,

o professor ﬁca desestabilizado, pois n˜ao tem mais o livro did´atico para acompanhar e

nem um cronograma de atividades a ser seguido e previamente estabelecido. Os autores

ressaltam ainda, que a forma de organiza¸c˜ao escolar produziu e produz pessoas mudas, ou

seja, quem n˜ao fala n˜ao erra, esquecendo de ensinar que quem n˜ao tenta, n˜ao progride, e

a justiﬁcativa para este emudecimento se d´a pela concep¸c˜ao epistemol´ogica de que a Ma-

tem´atica est´a pronta e acabada e os professores apenas reproduzem o que os matem´aticos

escrevem.

´E preciso acreditar que o trabalho com modelagem, seja capaz de motivar os

alunos, despertar o interesse em aprender a Matem´atica, pois a´ı reside a oportunidade de

mostrar uma Matem´atica pr´atica e ´util para os alunos. Talvez o trabalho com modelagem

n˜ao seja capaz de corrigir todos os d´eﬁcits de aprendizagem de Matem´atica na educa¸c˜ao

b´asica que vem se acumulando ao longo dos anos, mas pode contribuir, e muito, para

sanar os mesmos, pois quando bem trabalhada, desperta o interesse dos alunos para a

Matem´atica, e o interesse torna-se um aliado na produ¸c˜ao de conhecimento.

O uso da modelagem matem´atica gera algumas inquieta¸c˜oes nos professores, uma

delas ´e saber como avaliar o aluno, quando se utiliza este m´etodo, sendo que muitas

institui¸c˜oes, e at´e mesmo a sociedade, exigem que seja mensurado o conhecimento dos

alunos atrav´es de uma nota.

De acordo com Canenv e Santos (2009), a avalia¸c˜ao da aprendizagem n˜ao deve ser

confundida com controle, classiﬁca¸c˜ao ou puni¸c˜ao dos alunos. Esta ´e uma ferramenta que

o professor deve utilizar para promover a aprendizagem. Desta forma, aprimoramentos

feitos na avalia¸c˜ao da aprendizagem reﬂetir˜ao em melhorias no desempenho dos alunos.

A ausˆencia na literatura de m´etodos e formas de avaliar os alunos quando se

trabalha com modelagem, ´e uma das ang´ustias enfrentada pelos professores que trabalham
com modelagem. ´E preciso saber o que avaliar e como avaliar, pois o trabalho com

modelagem n˜ao est´a relacionado com algum conte´udo espec´ıﬁco, mas sim com mais de

um conte´udo. Perceber se o aluno aprendeu os conte´udos relacionados ao modelo, sem

que se tenha a aplica¸c˜ao de atividades de ﬁxa¸c˜ao.

Segundo Borges e Nehring (2008), a modelagem pode contemplar a constru¸c˜ao

42

de conhecimento e conceitos, desde que a mesma seja trabalhada e sistematizada pelo

professor, em cada processo. Esta sistematiza¸c˜ao deve acontecer sempre que ocorrer o

trabalho com modelagem em sala de aula, pois ´e neste processo que se pode veriﬁcar se

foram atendidas as expectativas de aprendizagem dos conte´udos relacionados ao modelo,

sendo tamb´em um momento de esclarecer qualquer d´uvida que possa ter surgido no seu

desenvolvimento.

4.1 Modelagem matem´atica na forma¸c˜ao de profes-

sores

Para a difus˜ao da modelagem no ensino da Matem´atica na educa¸c˜ao b´asica ´e

fundamental a forma¸c˜ao dos agentes principais, que s˜ao os professores. Esta forma¸c˜ao

deve ocorrer nos cursos de licenciatura e nos programas de forma¸c˜ao continuada, possi-

bilitando a prepara¸c˜ao destes proﬁssionais, para que possam atuar em suas escolas como

disseminadores desta abordagem alternativa para a contextualiza¸c˜ao dos conte´udos de

Matem´atica em sala de aula.

Segundo Bassanezi (2013), muitos professores que procuram cursos de aper-

fei¸coamento, fazem na expectativa de melhorar suas pr´aticas de ensino de Matem´atica,

assim como novas t´ecnicas, maneiras e m´etodos de melhorar e aprimorar as consagradas

formas de transmitir os conte´udos matem´aticos.

Para Meyer et al. (2013), a capacita¸c˜ao de professores para trabalhar com mo-

delagem matem´atica, faz-se necess´aria uma forma¸c˜ao em que o foco central seja que

estes futuros proﬁssionais percebam que as regras e conven¸c˜oes estabelecidas, do que se

denomina Matem´atica, ganhe signiﬁcado em suas aplica¸c˜oes e no contexto em que s˜ao

aplicadas, n˜ao somente na transmiss˜ao destes conte´udos de forma descontextualizada.

Nesta perspectiva, de acordo com Bassanezi (2013), a modelagem pode ser um

grande aliado destes proﬁssionais, pois a utiliza¸c˜ao da mesma tende a valorizar o ‘saber

fazer’, desenvolvendo a capacidade de avaliar a constru¸c˜ao dos modelos em diferentes

contextos de aplica¸c˜ao, a partir da realidade de seu ambiente.

Assim, estes proﬁssionais dever˜ao ser capacitados para se tornarem pesquisado-

res e, juntos com seus alunos, levantando problemas reais e da realidade dos mesmos,

buscando solu¸c˜oes para melhorar o meio em que est˜ao inseridos. Tal processo tende a

43

despertar a curiosidade de professores e educandos, com isto, oportunizando exercer um

fasc´ınio pela Matem´atica e a matematiza¸c˜ao dos problemas de seu cotidiano.

Para Meyer et al. (2013), ´e necess´ario mudar a dinˆamica dos cursos de licenciatura,

al´em dos trabalhos individuais e em grupos, para que o futuro professor, passe da passivi-

dade das aulas expositivas e explicativas, em que ´e um mero expectador e deposit´ario de

informa¸c˜oes. Para uma dinˆamica integrativa e criativa, esta forma¸c˜ao deve deixar claro

para o futuro professor que o seu papel na escola ser´a de orientador e articulador, em que

venha propor trabalhos e caminhos a partir dos quais os alunos possam elaborar proble-

mas do seu cotidiano e, posteriormente, resolvˆe-los. Possibilitando ao aluno fazer o uso

da Matem´atica para compreender estas situa¸c˜oes.

Como professor de Matem´atica, em conversas com colegas, foi poss´ıvel perceber

uma vontade deles em busca de novas alternativas para o ensino desta disciplina, mas

ao mesmo tempo, ﬁca evidente uma inseguran¸ca por parte destes proﬁssionais na uti-

liza¸c˜ao da modelagem matem´atica em suas aulas, pois h´a uma forte inﬂuˆencia da escola

tradicional na forma¸c˜ao dos mesmos.

Outro ponto agravante para o uso da modelagem em suas aulas ´e a inseguran¸ca

de n˜ao ter o aporte da lista de conte´udos pr´e-estabelecidos nos curr´ıculos escolares e nem

o auxilio do livro did´atico, que muitos tomam como norteadores de suas aulas, sem falar

da cobran¸ca por parte das institui¸c˜oes e dos pais que presam pela quantidade e n˜ao pela

qualidade dos conte´udos trabalhados.

Caldeira (2001) relata que teve a oportunidade de trabalhar na forma¸c˜ao profes-

sores de Matem´atica do ensino fundamental e m´edio de uma grande metr´opole, que num

primeiro momento quando estes professores atuaram como “alunos”, eles se mostraram

contentes e interessados em fazer o uso da modelagem. Entretanto, quando foram aplicar

com seus alunos o que aprenderam no curso de forma¸c˜ao, nem sempre obtiveram sucesso.

E mais, dos dezoitos proﬁssionais que participaram do curso de forma¸c˜ao, apenas quatro

resolveram levar a modelagem para a sala de aula.

44

Considera¸c˜oes ﬁnais

Este estudo, teve como principal objetivo, apresentar a modelagem matem´atica

como uma perspectiva de ensino que auxilia professores de Matem´atica em suas aulas,

tendo como ˆenfase esta ferramenta, ultrapassando os limites do ensino tradicional, pos-

sibilitando que o educando torne-se um agente do seu pr´oprio conhecimento, tornando a

Matem´atica mais atraente, prazerosa e dinˆamica. O trabalho com modelagem, possibilita

uma melhor compreens˜ao dos problemas do cotidiano em que o educando est´a inserido,

mostrando a Matem´atica ´util para os mesmos.

O uso da modelagem em sala de aula, necessita de uma prepara¸c˜ao continua

do professor, pois na realiza¸c˜ao deste trabalho, o mesmo sai da zona de conforto, e ﬁca

desguarnecido de ferramentas de apoio, como: programa de aula, livro did´atico, lista de

exerc´ıcios. Al´em disso, o uso da modelagem, extrapola o controle que o professor tem

sobre os conte´udos a serem trabalhados, sendo que a escolha do problema pode exceder

os conte´udos das s´eries ou necessitar de conte´udos j´a trabalhados em anos anteriores.

Com isso, se vai contra os curr´ıculos r´ıgidos, que a maiorias das institui¸c˜oes de

ensino adotam, pois ´e evidente que em muitas escolas os conte´udos matem´aticos s˜ao

trabalhados de forma inﬂex´ıvel, sem contexto com o cotidiano em que o educando est´a

inserido, sem possibilitar os questionamentos dos alunos.

O trabalho contou com um referencial te´orico, com obras de autores que h´a

muito tempo pesquisam sobre este tema, em concordˆancia com o contexto das aulas de

Matem´atica na educa¸c˜ao b´asica, pesquisadores estes que h´a muito tempo trabalham para

a difus˜ao e melhoria do ensino de Matem´atica em todos os n´ıveis de ensino.

Ap´os o estudo e pesquisa sobre a modelagem matem´atica, ﬁcou claro que esta

ferramenta altera a estrutura das aulas “tradicionais”, que o professor passa os conceitos,

demonstra os modelos e depois faz as aplica¸c˜oes. Com a modelagem a aula come¸ca com

uma situa¸c˜ao problema, que pode ser selecionada pelos professor, ou pelos alunos, este

45

´ultimo ´e sugerido pela maior parte dos autores pesquisados. Os mesmos frisam que esta

situa¸c˜ao deve ter relevˆancia na vida dos alunos e no cotidiano da comunidade em que

escola est´a inserida.

O trabalho com modelagem auxilia a desmistiﬁcar a ideia que a Matem´atica est´a

pronta e acabada. Segundo Meyer et al. (2013), a modelagem deve fazer compreender

melhor os fenˆomenos e problemas reais que se est´a estudando. Deve ser capaz de criar

condi¸c˜oes para um novo ciclo de modelagem, deixando uma modelagem conclu´ıda, mas

que pode ser recome¸cada.

Os conte´udos usados para a constru¸c˜ao dos modelos, foram os conte´udos de pro-

por¸c˜ao e rela¸c˜oes trigonom´atricas no triˆangulo retˆangulo. J´a para a sistematiza¸c˜ao dos

conte´udos, possibilitou a abordagem de conte´udos que est˜ao relacionados com aqueles

usados para a constru¸c˜ao dos modelos.

Nos modelos (3.1) e (3.2), mantendo ﬁxa a lagura do jato (l) e a quantidade de

´agua no teste de vaz˜ao (k) na equa¸c˜ao, possibilitou a abordagem dos conceitos de fun¸c˜oes

lineares e fun¸c˜oes aﬁm. J´a ﬁxando os valores da quantidade de agrot´oxicos por hectare

(Qha) e a lagura do jato (l), foi possivel fazer a abordagem das fun¸c˜oes racionais, seu

dom´ınio e ass´ıntota1.

Para os modelos (3.5) e (3.6), os conceitos abordados foram: as rela¸c˜oes seno e

cosseno e suas associadas tangente, cotangente, secante e cossecante. J´a no modelo (3.7),

ﬁxando (Eb) e os ˆangulos (β) ou (α), foi poss´ıvel abordar a propriedade fundamental das

fun¸c˜oes trigonom´etricas, que elas s˜ao peri´odicas, sendo usadas para descrever os fenˆomenos

c´ıclicos, oscilat´orios ou vibrat´orios como movimentos de planetas, som, circula¸c˜ao do

sangue, etc.

Vale salientar, ainda, que os conte´udos abordados de trigonometria e fun¸c˜oes

trigonom´etricas, est˜ao de acordo com os conte´udos elencados no planos de ensino para o
primeiro bimestre da disciplina de Matem´atica para o 2” ano de Ensino M´edio, na Escola

Estadual 13 de Maio de Tangar´a da Serra-MT.

No trabalho realizado com os alunos, a modelagem matem´atica mostrou-se muito

eﬁcaz, apresentando bons resultados, que puderam ser observados atrav´es da motiva¸c˜ao,

envolvimento, questionamentos e autonomia dos alunos. Tamb´em foi not´orio o empenho

dos alunos em buscar os conte´udos matem´aticos vistos em anos anteriores e conte´udos que

1Abordagem semelhante destes conceitos pˆode ser feito tamb´em nos modelos (3.3) e (3.4).

46

ainda n˜ao tinham sido vistos, possibilitando uma compreens˜ao aprimorada dos conceitos

matem´aticos, e desenvolvendo o seu senso cr´ıtico em rela¸c˜ao a tomanda de decis˜oes sobre

os problemas de seu cotidiano.

Espero que este trabalho, sirva de material de pesquisa e apoio para os proﬁssio-

nais do Ensino B´asico ou a quem se interessar pelo assunto, motivando-os pela busca de

novas estrat´egias para o ensino da Matem´atica ou que sirva para proporcionar melhorias

em suas aulas, de forma que o aluno possa adquirir autonomia e melhorar o seu senso

cr´ıtico, tornando-o um cidad˜ao mais conciente e atuante na sociedade. E para quem de-

seja aprofundar as pesquisas sobre o assunto, sugiro que podem sem analisadas situa¸coes

como: varia¸c˜ao de velocidade do trator, for¸ca da gravidade agindo sobre as gotas, deriva

dos agrot´oxicos, dispers˜ao dos agrot´oxicos no ambiente e velocidade do vento no momento

da aplica¸c˜ao.

O curso de mestrado PROFMAT, possibilita que professores de Matem´atica de

pequenas cidades do interior, tenham a oportunidade de fazer um curso de mestrado, pois

as atividades presenciais acontecem em um ou dois dias da semana. O fato do Mestrado

PROFMAT, ser semipresencial possibilita que o professor combine o seu curso de p´os-

gradua¸c˜ao com sua pr´atica de ensino. Com isto, posso relatar que muitos conte´udos

ou a forma de abord´a-los, foram modiﬁcados na minha pr´atica pedag´ogica cotidiana.

Sobre curso, aﬁrmo que exigiu muita dedica¸c˜ao e estudo, mas ao mesmo tempo foi muito

gratiﬁcante, pois foi uma contribui¸c˜ao grandiosa na minha forma¸c˜ao como professor de

Matem´atica.

47

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Bandeira, F. A. (2009). A¸c˜ao e reﬂex˜oes em Matem´atica do ensino fundamental em um

grupo s´ocio-cultural espec´ıﬁco. Disserta¸c˜ao de Mestrado, UFRN, Natal/RN.

Bandeira, F. A. e Morey, B. (2010). Pedagogia Etnomatem´atica: do “par de cinco” `as

concep¸c˜oes do sistema de numera¸c˜ao decimal. Bolema, 23(37):1063–1080.

Barbosa, J. C. (1999). O que pensam os professores sobre Modelagem Matem´atica?

Zetetik´e, 7:67–85.

Barbosa, J. C. (2001a). Modelagem Matem´atica: concep¸c˜oes e experˆencias de futuros

professores. Tese de Doutorado, UNESP, Rio Claro/SP.

Barbosa, J. C. (2001b). Modelagem na Educa¸c˜ao e os Professores: a Quest˜ao da Forma¸c˜ao.

Boletim da Educa¸c˜ao Matem´atica, 14:5–23.

Bassanezi, R. C. (2002). Ensino–aprendizagem com modelagem matem´atica. Ed. Con-

texto, S.Paulo.

Bassanezi, R. C. (2013). Modelagem matem´atica teoria e pr´atica. Ed. Contexto, S.Paulo.

Beltr˜ao, M. P. (2012). Aplica¸c˜oes e Modelagem Matem´atica: Aspectos Hist´oricos.

In

Anais do V SIPEM – Simp´osio Internacional de Educa¸c˜ao Matem´atica, Out 28-31,

volume 1, p´agina 18p, Petr´opolis/RJ. SBEM.

Biembengut, M. S. (2009). 30 Anos de Modelagem Matem´atica na Educa¸c˜ao Brasileira:

das propostas primeiras `as propostas atuais. Alexandria, 2(2):7–32.

Biembengut, M. S. (2012). Concep¸c˜oes e tendˆencias de modelagem matem´atica na

educa¸c˜ao b´asica. T´opicos Educacionais, 1(2):118–138.

48

Borges, P. A. P. e Nehring, C. M. (2008). Modelagem matem´atica e sequˆencias did´aticas:

uma rela¸c˜ao de complementaridade. Bolema, 21(30):131–147.

Burak, D. (2004). Modelagem matem´atica e a sala de aula.

In Anais do I EPEM –

Encontro Paranaense da Modelagem na Educa¸c˜ao Matem´atica, Nov 3-5, Londrina/PR.

Burak, D. e Kl¨uber, T. E. (2007). Algumas Aproxima¸c˜oes Epistemol´ogicas Presentes no

ˆambito Escolar, Evidenciadas a partir de um Trabalho com Modelagem Matem´atica.

Analecta, 8:99–110.

Burak, D., Pacheco, E. R., e Kl¨uber, T. E. (2010). Educa¸c˜ao Matem´atica Reﬂex˜oes e

A¸c˜oes. Ed. CRV, Curitiba/PR.

Caldeira, A. D. (2001). Etnomatem´atica: a matem´atica do saber-fazer. In Anais do I

Encontro de Pesquisa em Educa¸c˜ao: a proﬁss˜ao docente em quest˜ao, Mar 5-9, volume 1,

Uberaba/MG. UNIUBE.

Canenv, A. e Santos, A. R. (2009). Educa¸c˜ao multicultural: teoria e pr´atica para profes-

sores e gestores em educa¸c˜ao. Ed. Moderna, R. Janeiro.

Carmo, M. P., Wagner, E., e Morgado, A. C. (2005). Trigonometria e N´umeros Complexos,

volume 1. SBM, R. Janeiro, 3a edi¸c˜ao.

D’Ambr´osio, U. (1986). Da realidade `a a¸c˜ao. Ed. Sammus Editorial, S. Paulo.

D’Ambr´osio, U. (2011). Etnomatem´atica Elo entre as tradi¸c˜oes e a modernidade. Ed.

Autˆentica, B. Horizonte.

Gazzeta, M. (1988). A modelagem como Estr´ategia de Aprendizagem em Cursos de

Aperfei¸coamento de Professores. Disserta¸c˜ao de Mestrado, UNESP, Campinas/SP.

Guidorizzi, H. L. (2008). Um Curso de C´alculo, volume 1. LTC, Rio de Janeiro, 5a edi¸c˜ao.

Hein, N. e Biembengut, M. S. (2003). Modelagem Matem´atica no Ensino. Ed. Contexto,

S.Paulo.

Igliori, S. B. C. e Beltr˜ao, M. P. (2010). Modelagem Matem´atica e Aplica¸c˜oes: Abordagens

para o Ensino de Fun¸c˜oes. EMP-Educa¸c˜ao Matem´atica e Pesquisa, 12:17–46.

49

Kl¨uber, T. E. e Burak, D. (2009). Bases epistemol´ogicas e implica¸c˜oes para pr´aticas de

modelagem matem´atica em sala de aula. In Anais do IV SIPEM – Simp´osio Internaci-

onal de Educa¸c˜ao Matem´atica, Out 25-28, volume 1, p´aginas 408–409, Taguatinga/DF.

SBEM.

Lesh, R. e Lehrer, R. (2003). Models and modeling perspectives on the development of

students and teachers. Mathematical Thinking and Learning, 1:109–129.

Lima, E. L., Carvalho, P. C. P., Wagner, E., e Morgado, A. C. (2006). A Matem´atica do

Ensino M´edio, volume 2. SBM, R. Janeiro, 3a edi¸c˜ao.

MEC (2002). PCNs. Parˆametros Curriculares Nacionais: do Ensino M´edio. Parte III

- Matem´atica Ciˆencias da Natureza e Suas Tecnologias. Minist´erio da Educa¸c˜ao,

Bras´ılia/DF.

Meyer, J. F. C. A., Caldeira, A. D., e Malheiros, A. P. S. (2013). Modelagem em Educa¸c˜ao

Matem´atica. Ed. Autˆentica, B. Horizonte.

Sebastiani Ferreira, E. (1997). Etnomatem´atica – uma proposta metodol´ogica. MEM-USU,

R.Janeiro.

50

