UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

CLÁUDIA RAQUEL ALVES  

UMA ESTRATÉGIA EXPERIMENTAL DE ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 

PARA O ENSINO MÉDIO 

MOSSORÓ – RN 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CLÁUDIA RAQUEL ALVES  

UMA ESTRATÉGIA EXPERIMENTAL DE ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 

PARA O ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT)  do  programa 
de  Pós-Graduação  em  Matemática, 
Departamento  de  Ciências  Extas  e 
Naturais, da Universidade Federal Rural do 
Semi-Árido,  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Ivan Mezzomo 

MOSSORÓ – RN 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira responsabilidade do (a) 
autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis que regulamentam a Propriedade 
Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n° 9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio 
público após a data de defesa e homologação da sua respectiva ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a 
obra e seu (a) respectivo (a) autor (a) sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos. 

A474e  Alves, Cláudia Raquel. 

UMA ESTRATÉGIA EXPERIMENTAL DE ENSINO DE 

GEOMETRIA ESPACIAL PARA O ENSINO MÉDIO / Cláudia 
Raquel Alves. - 2019. 

92 f. : il. 

Orientador: Ivan Mezzomo. 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal 

Rural do Semi-árido, Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2019. 

1. Geometria Espacial. 2. Proposta Didática. 

3. Ensino médio. I. Mezzomo, Ivan, orient. II. 
Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s) foi desenvolvido pelo Instituto de 
Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas da 
Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação e 
Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de Graduação 
e Programas de Pós-Graduação da Universidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CLÁUDIA RAQUEL ALVES 

UMA ESTRATÉGIA EXPERIMENTAL DE ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 

PARA O ENSINO MÉDIO 

Dissertação apresentada ao curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional (PROFMAT) do programa de Pós-Graduação em Matemática, Departamento 
de  Ciências  Extas  e  Naturais,  da  Universidade  Federal  Rural do  Semi-Árido,  como 
requisito parcial para obtenção do título de Mestre em Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

A Eudes e Gabriel, meu esposo e filho, que 

sempre  estiveram  ao  meu  lado  torcendo 

pelo êxito desse trabalho 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus,  por  me  guiar  e  me  levantar  todas  as  vezes  que 

imaginei que não iria conseguir; 

Agradeço  aos  meus  pais  e  aos  meus  irmãos,  que  sempre  estiveram  ao  meu  lado 

torcendo pelo meu sucesso; 

Agradeço  a  todos  os  meus  colegas  do  curso,  pela  parceria  e  amizade  que 

desenvolvemos ao longo desses dois anos de convivência; 

Agradeço  a  todos  os  professores  do  PROFMAT  –  UFERSA,  com  os  quais  aprendi 

muito; 

Agradeço aos amigos, Maria José, Maciel e Ricardo, que sempre estiveram dispostos 

a ajudar em momentos difíceis durante a escrita desse trabalho e em outros momentos 

que precisei de suas ajudas; 

Agradeço ao professor Ivan, meu orientador, pelo empenho, paciência, compreensão, 

força e pela grande ajuda na realização desse trabalho; 

Agradeço à Banca Examinadora, pelas contribuições e sugestões para a conclusão 

desse trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Conheça  todas  as  teorias,  domine  todas  as 
técnicas, mas ao tocar uma alma humana, seja 
apenas outra alma humana”. 

Carl Jung

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

RESUMO 

O  fato  de  a  Geometria  Espacial  sempre  ser  um  conteúdo  presente  nos 
documentos que orientam o ensino de matemática e também ser cobrado nas provas 
do  ENEM,  que  é  hoje  a  principal  forma  de  acesso  ao  ensino  superior,  fomentou  a 
busca por uma forma de ensino que priorize os conhecimentos do cotidiano do aluno. 
Nesse sentido, o presente trabalho traz uma proposta didática como estratégia para o 
estudo  de  Geometria  Espacial  no  Ensino  Médio.  Como  sugestão  traremos  uma 
proposta com aulas elaboradas para aplicação em sala de aula com a utilização de 
materiais  alternativos  e  pautados  em  algumas  das  teorias  de  aprendizagem 
encontrados na literatura. O experimento foi feito em duas turmas do ensino médio. 
Em uma turma utilizamos o método tradicional, com o uso do livro didático, pincel e 
quadro  branco.  Na  outra  turma,  aplicamos  a  proposta  de  aula  diferenciada  com 
utilização de aulas práticas e materiais alternativos encontrados no cotidiano do aluno. 
A verificação dos resultados da proposta didática se dará a partir de um questionário 
aplicado nas duas turmas. 

Palavras-chave: Geometria Espacial. Proposta didática. Ensino Médio.  

 
 
 
 
 
 
9 

ABSTRACT 

The  fact  that  Spatial  Geometry  has  always  been  a  content  present  in  the 
documents that guide the teaching of mathematics and is also charged in the tests of 
ENEM, which is today the main form of access to higher education, fostered the search 
for a way of teaching that prioritizes the knowledge of the student's daily life. In this 
sense,  the  present  work  brings  a  didactical  proposal  as  a  strategy  for  the  study  of 
Spatial Geometry in High School. As a suggestion we will bring a proposal with classes 
designed for classroom application using alternative materials and based on some of 
the  learning  theories  found  in  the  literature.  The  experiment  was  done  in  two  high 
school classes. In one class we use the traditional method, used the textbook, brush 
and whiteboard. In the other class, we applied the differentiated class proposal using 
practical  classes  and  alternative  materials  found  in  the  student's  daily  life.    The 
verification of the results of the didactical proposal will be based on a questionnaire 
applied to both classes. 

Keywords: Spatial geometry. Didactical proposal. High school.  

 
 
 
 
 
10 

LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1      –  Competências Gerais da Educação Básica: Ensino Médio ………… 31 

Figura 2   –  Poliedro ...................................................……………………………… 39 

Figura 3   –  Diagonais do poliedro e da face..................................………………… 40 

Figura 4   –  Poliedro convexo (a) e não convexo (b) ..........………………………… 40 

Figura 5   –  Prisma oblíquo...........……..........………..........………………………… 41 

Figura 6   –  Cubo........……..........……..........………...........………………………… 41 

Figura 7   –  Diagonal do paralelepípedo reto - retângulo......................…………… 42 

Figura 8   –  Pirâmide ....................................................................………………… 43 

Figura 9   –  Componentes da pirâmide .........................................………………… 44 

Figura 10  –  Cilindro ......................................................................………………… 45 

Figura 11  –  Cone circular..............................................................………………… 46 

Figura 12     –  Objetos  que  representam  poliedros  ou  corpos  redondos  trazidos  de 

casa pelos alunos………………………………………………………… 52 

Figura 13     –  Material em acrílico...…..........…………………………………………… 53 

Figura 14    –  Poliedros confeccionados pelo grupo 1...........………………………… 55 

Figura 15   –  Poliedros confeccionados pelo grupo 2...........………………………… 55 

Figura 16   –  Poliedros confeccionados pelo grupo 3...........………………………… 56 

Figura 17   –  Poliedros confeccionados pelo grupo 4...........………………………… 56 

Figura 18   –  Poliedros confeccionados em casa pelo grupo 1...........……………… 57 

Figura 19   –  Poliedros confeccionados em casa pelo grupo 2...........……………… 58 

Figura 20   –  Poliedros confeccionados em casa pelo grupo 3...........……………… 58 

Figura 21   –  Poliedros confeccionados em casa pelo grupo 4...........……………… 59 

Figura 22   –  Poliedros confeccionados em casa pelo grupo 5...........……………… 59 

Figura 23   –  Poliedros confeccionados em casa pelo grupo 6...........……………… 60 

Figura 24   –  Chapéus de bruxa confeccionados pelos grupos……………………… 61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Competências gerais da área “Ciências da Natureza, Matemática e Suas 

Tecnologias” .............................................................................................................. 26 

Quadro 2 – Competências e habilidades a serem desenvolvidas em Matemática 

segundo os PCNEM  ................................................................................................. 27 

Quadro 3 – Conteúdos e habilidades da unidade temática Tema 2- “Geometria e 

medidas”.................................................................................................................... 29 

Quadro 4 – Matemática e suas Tecnologias no Ensino Médio: Competências 

específicas ................................................................................................................ 32 

Quadro 5 – Habilidades referentes a Geometria e Medidas relacionadas ao 

conhecimento de Geometria Espacial  ...................................................................... 33 

Quadro 6 – Eixos cognitivos do ENEM (comuns a todas as áreas) .......................... 35 

Quadro 7 – Áreas de conhecimento do ENEM .......................................................... 36 

Quadro 8 – Competências que compõem a Matriz de Referência “Matemática e suas 

Tecnologias”  ............................................................................................................. 37 

Quadro 9 – Habilidades compreendidas na Competência 2 da Matriz de Referência 

“Matemática e suas Tecnologias” .............................................................................. 38 

 
 
 
12 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1     –  Reconhecimento de poliedros ………………………………………….. 62 

Gráfico 2   –  Análise do cubo ...........…………..............……………………………… 63 

Gráfico 3   –  Análise da pirâmide de base quadrada.......................………………… 64 

Gráfico 4   –  Análise da pirâmide de base triangular ...................…………………… 65 

Gráfico 5   –  Análise do prisma hexagonal ........................………………………….. 66 

Gráfico 6   –  Análise do prisma de base triangular ............................……………… 67 

Gráfico 7   –  Análise da pirâmide de base hexagonal .......................……………… 67 

Gráfico 8   –  Identificação de figuras espaciais no cotidiano ..................………….. 68 

Gráfico 9   –  Análise de acerto dos itens ..............................………………………… 69 

Gráfico10  –  Cálculo da área e do volume do cubo .............................….………… 70 

Gráfico11  –  Cálculo da área e do volume do prisma hexagonal………….……….. 71 

Gráfico12  –  Cálculo da área e do volume da pirâmide hexagonal……….……….. 72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ENEM  

– Exame Nacional do Ensino Médio 

MEC  

– Ministério da Educação 

INEP  

– Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

ProUni  

– Programa Universidade para todos 

SISU  

– Sistema de Seleção Unificada 

FIES  

– Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino Superior 

PCNEM   – Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

BNCC 

– Base Nacional Comum Curricular  

GC  

GE  

– Grupo Controle 

– Grupo Experimental 

 
 
 
 
14 

LISTA DE SÍMBOLOS 

∈  

≠  

=  

𝛼 

𝛽 

𝜋 

– Pertence  

– Diferente 

– Igual  

– Alfa 

– Beta 

– Pi 

% 

– Por cento 

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 17 

1.1 Objetivo Geral .................................................................................................... 19 

1.2 Objetivos Específicos ....................................................................................... 19 

2  CONTEXTO HISTÓRICO ...................................................................................... 21 

2.1 A geometria e sua origem ................................................................................. 21 

2.2 O ensino de Geometria ..................................................................................... 22 

2.3 Histórico do ENEM ............................................................................................ 23 

3 ANÁLISE DE DOCUMENTOS ............................................................................... 26 

3.1  O  Ensino  de  geometria  espacial  segundo  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais ................................................................................................................. 26 

3.2  O  Ensino  de  Geometria  espacial  segundo  a  nova  Base  Nacional  Comum 

Curricular para o Ensino Médio ............................................................................. 31 

3.3 A geometria espacial e a Matriz de Referência para o ENEM – Matemática e 

suas Tecnologias .................................................................................................... 35 

4 REFERENCIAL TEÓRICO ..................................................................................... 39 

4.1 Geometria Espacial ........................................................................................... 39 

4.1.1 Poliedros .......................................................................................................... 39 

4.1.1.1 Prismas ......................................................................................................... 41 

4.1.1.2 Pirâmide ........................................................................................................ 42 

4.1.2 Corpos redondos .............................................................................................. 45 

4.1.2.1 Cilindro .......................................................................................................... 45 

4.1.2.2 Cone Circular ................................................................................................ 46 

4.2 Teorias da Aprendizagem ................................................................................. 47 

5 METODOLOGIA .................................................................................................... 49 

5.1 Tipologia, caracterização das turmas e etapas da pesquisa ......................... 50 

6 DESENVOLVIMENTO DA ESTRATÉGIA EXPERIMENTAL DE ENSINO............ 51 

 
 
16 

6.1 Estudo dos prismas .......................................................................................... 53 

6.2 Estudo das pirâmides ....................................................................................... 54 

6.3 Estudo do cilindro ............................................................................................. 60 

6.4 Estudo do cone circular .................................................................................... 60 

7 RESULTADOS OBTIDOS NA PESQUISA ............................................................ 62 

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 74 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 76 

APÊNDICES ............................................................................................................. 78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

1 

INTRODUÇÃO 

A matemática,  no  contexto  do  ensino médio,  é  vista  pelos  alunos como  algo 

difícil e temido. Tal visão é reforçada diante dos baixos índices de aprovação tanto em 

avaliação interna como externa a escola.  

A  matemática  muitas  vezes  é  mostrada  sem  associação  com  situações 

concretas ou mesmo de forma isolada das outras disciplinas, o que contribui para que 

tenhamos  dificuldade  em  desenvolver  nos  alunos  a  aprendizagem  significativa, 

criativa e contextualizada. Esse fato também se deve  ao excesso de manipulações 

algébricas por parte dos professores e o pouco conhecimento de assuntos básicos, 

porém necessários, que são vistos no ensino fundamental.  

É  importante  que  o  professor  seja  o  condutor  desse  processo,  em  que  o 

educando vivencie dinamicamente  a apreensão  dos conteúdos matemáticos, e não 

sendo apenas receptores do conhecimento para que assim se sintam responsáveis e 

participantes  ativos  da  sua  aprendizagem,  observando,  refletindo  e 

tirando 

conclusões.  

Os  processos  de  ensino/aprendizagem  se  desenvolvem  desde  civilizações 

primitivas  onde  os  conhecimentos  eram  transmitidos  das  gerações  mais  velhas  as 

gerações  mais  novas.  Nesse  contexto,  as  crianças  aprendiam 

todos  os 

conhecimentos,  crenças  e  práticas  através  da  convivência  com  os  adultos.  Hoje, 

temos  também  esses  conhecimentos  sendo  repassados  geração  após  geração, 

acrescidos  de  conhecimentos  formais  adquiridos  nas  instituições  de  ensino,  que 

também tem um papel fundamental na formação dos jovens. Reforçando essa ideia, 

Libâneo (1994) enfatiza que: 

Podemos distinguir a aprendizagem casual e a aprendizagem organizada. A 
aprendizagem  casual  é  quase  sempre  espontânea,  surge  naturalmente  da 
interação  entre  pessoas  e  com  o  ambiente  em  que  vivem.  Ou  seja,  pela 
convivência  social,  pela  observação  de  objetos  e  acontecimentos,  pelo 
contato com os meios de comunicação, leituras, conversas etc., as pessoas 
vão acumulando experiências, adquirindo conhecimentos, formando atitudes 
e convicções. A aprendizagem organizada é aquela que tem por finalidade 
específica  aprender  determinados  conhecimentos,  habilidades,  normas  de 
convivência social. Embora isso possa ocorrer em vários lugares, é na escola 
que  são  organizadas  as  condições  específicas  para  a  transmissão  e 
assimilação de conhecimentos e habilidades. (LIBÂNIO, 1994, p.82) 

Percebemos assim, que apesar da aprendizagem ocorrer em vários lugares, é 

na escola que o aluno tem contato com a construção do conhecimento sistemático, 

onde todas as atividades são planejadas de forma intencional a fim de atingir objetivos 

 
18 

específicos. Pensando assim, pretendemos planejar e desenvolver aulas do conteúdo 

de geometria espacial de tal forma que os alunos possam ver sentido nos conteúdos 

que estão sendo estudados, podendo relacioná-los com situações do cotidiano e de 

forma  gradual  adquirir  habilidades  para  lidar  com  cálculos  e  manipulações,  sendo 

capazes de aplicar tais conhecimentos em situações reais e resolução de questões 

do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). 

A partir da atuação como professores do ensino médio, podemos perceber que 

os alunos apresentam dificuldade em compreender o conteúdo de geometria espacial, 

apesar de alguns desses conteúdos estarem presentes em situações do seu dia a dia. 

No  papel  de  professores,  precisamos  perceber  a  necessidade  de  se  desenvolver 

práticas  pedagógicas  diversificadas  e  incentivar  a  curiosidade  e  o  interesse  pela 

experimentação  e  participação  dos  alunos,  esperando  assim,  que  a  aprendizagem 

realmente aconteça. 

O trabalho com a matemática em sala de aula representa um desafio para o 

professor  na  medida  em  que  exige  que  ele  o  conduza  de  forma  significativa  e 

estimulante para o aluno. Cabe então descobrir formas alternativas de trabalhar com 

a matemática de modo que os estudantes percebam que pensamos matematicamente 

o tempo todo. A esse respeito, D’ Ambrósio nos diz que: 

Sabe-se  que  a  típica  aula  de  matemática  a  nível  de  primeiro,  segundo  ou 
terceiro graus ainda é uma aula expositiva, em que o professor passa para o 
quadro negro aquilo que ele julgar importante. O aluno, por sua vez, copiada 
a  lousa  para  o  seu  caderno  e  em  seguida  procura  fazer  exercícios  de 
aplicação,  que  nada  mais  são  do  que  uma  repetição  na  aplicação  de  um 
modelo  de  solução  apresentado  pelo  professor.  Essa  prática  revela  a 
concepção de que é possível aprender matemática através de um processo 
de  transmissão  de  conhecimento.  Mais  ainda,  de  que  a  resolução  de 
problemas  reduz-se  a  procedimentos  determinados  pelo  professor.  (D’ 
AMBRÓSIO, 1989, p. 15). 

Apesar de a aprendizagem do educando ser o foco principal de todo educador, 

como professor do ensino médio temos a preocupação também de que nossos alunos 

possam  continuar  sua  vida  acadêmica,  surgindo  assim  a  preocupação  de  que  eles 

sejam  também  preparados  para  fazer  provas  de  acesso  ao  ensino  superior.  Hoje, 

temos o ENEM como uma das principais portas de entrada nas universidades públicas 

ou particulares. Sendo assim, é preocupação também das escolas de ensino médio 

que  os  alunos  estejam  preparados  para  fazer  essa  prova  para  que  assim  possam 

ingressar na universidade.  

 
19 

Nesse trabalho, vamos propor uma estratégia do ensino de geometria espacial 

no  ensino  médio.  O  estudo  será  desenvolvido  em  uma  turma  do  segundo  ano  do 

ensino  médio  de  uma  escola  da  rede  pública  estadual,  situada  na  cidade  de 

Pereiro/CE.  

1.1 Objetivo Geral 

Desenvolver  e  apresentar  uma  proposta  didática  alternativa  ao  método  de 

ensino  tradicional  de  geometria  espacial  para  o  ensino  médio,  utilizando  materiais 

alternativos para o desenvolvimento das aulas, pensando também em sua abordagem 

no ENEM. 

1.2  Objetivos Específicos 

  Subsidiar a prática docente no ensino de geometria espacial com utilização de 

recursos didáticos.  

  Apresentar  uma  sequência  didática  com  propostas  de  aulas  para  aplicar  em 

sala de aula. 

  Apresentar um estudo de como o conteúdo de geometria espacial consta nos 

principais documentos que norteiam o ensino de matemática no ensino médio 

Para atingir tais objetivos, esse trabalho está organizado da seguinte forma: no 

segundo  capítulo  trataremos  do  contexto  histórico  no  que  se  refere  a  origem  da 

geometria,  como  se  deu  o  seu  surgimento,  destacando  alguns  dos  principais 

estudiosos  e  suas  descobertas  e  mostrando  como  se  desenvolveu  o  ensino  da 

matemática  e,  principalmente,  da  geometria.  Mostraremos  também  o  histórico  do 

ENEM, desde a sua criação em 1998 até os dias atuais, enfatizando as mudanças 

ocorridas  e  os  principais  programas  de  ingresso  ao  ensino  superior  através  do 

resultado obtido no exame. 

No  terceiro  capítulo,  faremos  uma  análise  da  abordagem  do  conteúdo  de 

geometria espacial nos principais documentos que tratam do ensino de matemática 

no Ensino Médio (Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio; Matriz de 

Referência para o ENEM-Matemática e suas Tecnologias).  

No  quarto  capítulo  trataremos  do  referencial  teórico,  onde  mostraremos  um 

resumo  dos  principais  conceitos  e  fórmulas  do  conteúdo  de  geometria  espacial 

abordados nesse trabalho. Trataremos também de algumas teorias de aprendizagem 

que foram utilizadas durante a aplicação das aulas. 

 
 
20 

No  quinto  capítulo,  apresentaremos  os  procedimentos  metodológicos  onde 

faremos a caracterização das turmas e as etapas da proposta. 

No sexto capítulo mostraremos o desenvolvimento da estratégia experimental 

de ensino.  

No sétimo capítulo, discutiremos sobre os resultados obtidos na pesquisa com 

a  análise  dos  dados  oriundos  da  turma  em  que  houve  a  intervenção  pedagógica, 

confrontando com os resultados da turma em que não foi feita essa intervenção. 

No  oitavo  capítulo,  abordaremos  as  considerações  finais,  nossas  reflexões 

acerca da pesquisa e do desenvolvimento das atividades ao longo do trabalho. 

 
 
 
 
21 

2 CONTEXTO HISTÓRICO  

2.1 A geometria e sua origem 

A  geometria  como  ramo  matemático  surgiu  nas  antigas  civilizações  para 

atender  suas  necessidades  de  constante  organização  do  espaço  de  terra  onde 

cultivavam  cereais.  O  estudo  da  Geometria  Espacial  é  datado  desde, 

aproximadamente,  dois  mil  anos  antes  de  Cristo  pelos  povos  da  Mesopotâmia.  No 

Egito,  as  anuais  enchentes  do  rio  Nilo  inundavam  as  áreas  férteis  derrubando  as 

marcações fixadas no ano anterior, sendo necessário refazê-las todos os anos. Com 

essa  necessidade  constante  de  refazer  as  demarcações,  os  egípcios  se  tornaram 

habilidosos delimitadores de áreas, descobrindo assim inúmeros princípios relativos a 

medidas  geométricas  como  linhas,  ângulos,  etc.,  que  os  habilitavam  a  resolver 

problemas de limites de terras, projetos de arquitetura e engenharia ente outros. 

De acordo com Lyudmil (2007), a geometria se iniciou no Egito: 

A Geometria foi descoberta pelos egípcios como resultado das medidas de 
suas terras, e estas medidas eram necessárias devido às inundações do Nilo, 
que constantemente apagavam as fronteiras. Não existe nada notável no fato 
de  que  esta  ciência,  da  mesma  forma  que  as  outras,  tenha  surgido  das 
necessidades  práticas  do  homem.  Todo  o  conhecimento  que  surge  de 
circunstâncias  imperfeitas  tende  por  si  mesmo  aperfeiçoar-se.  Surge  das 
impressões  dos  sentidos,  porém,  gradativamente  converte  em  objeto  de 
nossa  contemplação  e 
intelecto. 
(LYUDMIL,2007, p. 39). 

finalmente  entre  no  campo  do 

Alguns  documentos  como  o  “papiro  de  Rhind”  e  o  “papiro  de  Moscou”  nos 

mostram que a Matemática babilônica já se preocupava com o estudo geométrico e 

com  essas  exposições  de  problemas  e  suas  resoluções  encontradas  nos  papiros. 

Para os egípcios e os babilônios, a geometria era organizada para atender as suas 

necessidades práticas, já os gregos encaravam a matemática de uma forma diferente, 

como  uma  ciência  propriamente  dita  assimilando  seus  princípios  empíricos, 

procurando demonstrar de forma rigorosa as leis acerca do espaço. Através de alguns 

matemáticos como Tales de Mileto, os gregos estabeleceram a Geometria como uma 

teoria dedutiva. 

Para  Greenberg  (1980),  foi  com  Tales  e  Pitágoras  no  século  VI  a.C.,  que  o 

pensamento  matemático  sofre  uma  brusca  transformação  em  profundidade  na 

aquisição  de  um  espírito  crítico  e  de  uma  nova  liberdade  de  imaginação  criadora, 

assumindo características familiares ao matemático de hoje como a necessidade de 

definições precisas, a preocupação em explicitar pressuposições, desenvolvimento do 

 
 
 
 
 
22 

pensamento dedutivo e a noção da pesquisa matemática com uma formulação clara 

dos problemas e distinção nítida entre uma conjectura e um teorema. 

De  acordo  com  Eves  (2002),  por  volta  de  300  a.  C.,  o  matemático  grego 

Euclides  escreve  seu  livro  “Os  Elementos”,  que  nos  traz  os  conhecimentos  de 

geometria  disponíveis  até  o  momento.  Ele  apresenta  este  conhecimento  dentro  do 

formalismo  matemático  que 

temos  atualmente,  apresentando  os  axiomas  e 

demonstrando  seus  enunciados.  Nesse  livro,  Euclides  sistematizou  todos  os 

conhecimentos  acumulados  até  então  pelo  seu  povo,  fornecendo  assim,  uma 

linguagem  científica  de  forma  ordenada.  Outro  movimento  importante  para  a 

geometria  foi  a  escola  pitagórica  onde  Pitágoras,  discípulo  de  Thales  de  Mileto, 

associava  tudo existente na natureza  com números. Pitágoras foi responsável pelo 

estudo da Geometria associada a Aritmética. 

Foi  a  partir  do  Renascimento  Italiano  que  novas  descobertas  matemáticas 

importantes  aconteceram.  Diversos  matemáticos  como  Leonardo  Fibonacci  (1170-

1240)  retomam  os  estudos  sobre  Geometria  Espacial.  Várias  outras  descobertas 

foram também importantes para o estudo de geometria, como o cálculo de volumes 

por  Joannes  Kepler  (1571-1630),  o  surgimento  da  Geometria  Analítica  com  René 

Descartes (1596-1650), o desenvolvimento do cálculo diferencial e integral de Isaac 

Newton (1642-1727), entre outras descobertas importantes. 

É  importante  ressaltar  que  posteriormente  os  matemáticos  Nicolai  Ivanovich 

Lobachevsky (1792-1856) e Janos Boulay (1802-1860), trabalhando separadamente, 

construíram uma geometria na qual o postulado da paralela não vale mais, criando a 

geometria  não  euclidiana.  Vários  outros  estudos 

foram  desenvolvidos  por 

matemáticos e físicos como a teoria da relatividade de Albert Einstein.  

2.2 O ensino de Geometria 

A geometria e seu estudo, desde a antiguidade, foi alvo de interesse e estudo 

de grandes pensadores. O ensino e suas aplicações se desenvolveram em diversos 

lugares,  sendo  sempre  considerada  uma  ferramenta  para  a  compreensão  e 

descobertas do espaço onde vivemos. 

Historicamente, a educação é privilégio das pessoas com recursos financeiros, 

em  geral  nobres  e  clérigos.  O  acesso  à  educação  por  parte  das  classes  menos 

favorecidas teve início no Renascimento, quando os burgueses tiveram acesso aos 

conhecimentos  antigos  guardados  em  mosteiros  e  antes  reservados  para  poucos. 

 
 
 
 
 
 
23 

Com o Renascimento que provocou na Europa uma revolução cultural e social, houve 

a  criação  de  duas  escolas,  a  dos  filhos  dos  empresários,  que  os  preparava  para 

assumir a função de mandante que toma decisões e a dos filhos dos trabalhadores, 

que  seriam  preparados  para  continuarem  atuando  nas  fábricas,  submissos  aos 

patrões. Nesse novo cenário, o ensino de matemática se diferencia conforme a classe 

social como afirma Pavanello: 

A importância da matemática é, por exemplo, reconhecida na Inglaterra, em 
1868, pela comissão Taunton, que especifica a língua (inglesa), a matemática 
e  as  ciências  naturais  como  as  três  principais  disciplinas  da  escola 
secundária,  embora  sua  proposta  de  criação  de  um  sistema  de  escolas 
divididas em três categorias, cada qual com um currículo próprio, reflita ainda 
a  mentalidade  de  que  a  classes  diferentes  devem  ser  dadas  escolas 
diferentes,  não  só  com  relação  aos  currículos,  mas  também  aos  enfoques 
dados às disciplinas. (PAVANELLO, 1989, p. 88). 

Com o Movimento da Matemática Moderna em 1950, a Educação Matemática 

no Brasil e no mundo passou por intensas reformulações. Segundo Pavanello (1989), 

a  Matemática  Moderna  consistia  em  trabalhar  a  matemática  do  ponto  de  vista  de 

estruturas algébricas com a utilização da linguagem simbólica da teoria dos conjuntos, 

isso não só enfatizava o ensino da álgebra, como inviabilizava o ensino da Geometria 

da forma como era feita tradicionalmente.  

2.3 Histórico do ENEM 

A matriz de referência foi criada por uma equipe coordenada pela professora 

Maria  Inês  Fini,  elaborada  e  organizada  pelo  grupo  de  autores,  pelas  instituições 

Ministério  da  Educação  (MEC)  e  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais Anísio Teixeira (INEP), nos primeiros meses do ano de 1998. A matriz 

foi  estruturada,  inicialmente,  para  que  se  verificasse  o  domínio  de  competências  e 

habilidades, incentivando o uso do raciocínio, bem como a capacidade de aprender 

de forma contextualizada e interdisciplinar. 

Inicialmente o ENEM avaliou os alunos através de uma prova objetiva com 63 

questões, a partir de cinco competências e 21 habilidades que eram comuns a todas 

as áreas do conhecimento. Além das 63 questões, a prova continha uma redação que 

busca verificar a capacidade de argumentação e solução de problemas do cotidiano 

dos estudantes. A prova era aplicada em apenas um dia e o aluno dispunha de quatro 

horas  para  fazer  o  exame,  o  que  mudou  em  2000  passando  para  cinco  horas  de 

duração. 

 
 
24 

Segundo  dados  do  portal  do  INEP,  o  ENEM foi  criado  em  1998  tendo  como 

principal  objetivo  avaliar  a  qualidade  do  ensino  médio  no  Brasil  ao  final  do  Ensino 

Médio.  Apesar  de  não  ser  obrigatório  e  ser  válido,  inicialmente,  para  apenas  duas 

instituições  de  Ensino  Superior,  foram  registradas  157.221  inscrições  e  115.575 

participantes.  Ao  longo  dos anos o ENEM foi ganhando  credibilidade,  sendo usado 

por  várias  instituições  de  Ensino  Superior  e  aprimorando  sua  prova  e  métodos  de 

aplicação. 

Em  2000,  foi  garantido  o  atendimento  especializado  para  376  pessoas  com 

necessidades especiais, marcando o início da oferta de recursos de acessibilidade. 

Em 2001, além do início das inscrições poderem ser feitas pela internet, os concluintes 

do ensino médio passaram a ter direito a inscrição gratuita. A isenção do pagamento 

de inscrição para alunos da escola pública e a criação do Programa Universidade para 

todos (ProUni), fizeram com que o número de inscritos passasse de 390.180 na edição 

de 2000 para 1.552.316 na edição de 2004.  

O  ProUni  foi  criado  em  2004  para  conceder  bolsas  de  estudos,  parciais  ou 

integrais em instituições privadas, com base nas notas do ENEM. Com a criação do 

ProUni aumentou também o número de participantes que realizaram o exame com o 

objetivo de ingressar em uma universidade, chegando a 67% do total de inscritos. No 

ano  de  2008,  o  número  de  universidades  que  usavam  o  exame  como  forma  de 

ingresso chegou a cerca de 700 e o número de inscritos foi de 4.018.050 candidatos. 

Com  a  participação  cada  vez  mais  ativa  dos  estudantes,  foram  necessárias 

algumas mudanças curriculares e na organização do ENEM para que ele pudesse ser 

unificado aos vestibulares uma vez que havia se tornado uma forma de ingresso ao 

Ensino Superior. 

No ano de 2009 nasceu o novo Enem, com formato bem diferente do que foi 

aplicado em 1998. O exame passou a ter 180 questões objetivas, sendo 45 para cada 

área  do  conhecimento  e  a  redação,  sendo  aplicadas  em  dois  dias  consecutivos 

(sábado e domingo), quatro horas e meia para a realização da prova no primeiro dia 

e cinco horas e meia no segundo dia devido a redação. Nesse ano também se deu 

início a certificação para a conclusão do Ensino Médio através do resultado do ENEM. 

Quanto  as  suas  características,  antes  priorizava  as  ligações  interdisciplinares  e  o 

raciocínio lógico, avaliando a capacidade do aluno de resolver situação-problema e 

interpretar textos e imagens. O novo Enem passou a priorizar a interdisciplinaridade e 

a contextualização, porém com ênfase nos conteúdos das áreas do conhecimento. 

 
25 

A mudança no ENEM se deve, principalmente, por conta da criação, em 2009, 

do  Sistema  de Seleção  Unificada  (SISU)  que foi desenvolvido  pelo  MEC durante  o 

governo do ex-presidente Lula e começou a ser utilizado em 2010 por estudantes em 

instituições  de  Ensino  Superior  públicas.  Em  2010,  também  ocorreram  algumas 

alterações  no  Fundo de  Financiamento  ao Estudante  do  Ensino Superior (FIES). A 

taxa de juros de financiamento passou de 6,5% para 3,4% e o prazo de carência para 

início  do  pagamento  passou  a  ser  18  meses  após  a  conclusão  do  curso  além  da 

mudança no prazo para quitação das mensalidades ter sido estendida para até três 

vezes o tempo de duração da graduação. Todas as mudanças e incentivos fizeram 

com que o número de inscritos chegasse a 3.420.999, em 2010. No ano de 2017, após 

uma consulta pública, o ENEM passou a ser aplicado em dois domingos consecutivos. 

O ENEM tornou-se uma das principais portas de entrada no ensino superior no 

Brasil,  sua  nota  pode  ser  utilizada  no  SISU  como  forma  de  ingresso  em  várias 

instituições públicas de ensino, como os institutos federais e as universidades federais 

e estaduais.  O fato de o exame ser uma prova nacional e as inscrições para concorrer 

a uma vaga nas universidades serem feitas pela internet, possibilitou que estudantes 

de qualquer Estado da União pudessem concorrer a vagas em qualquer instituição de 

ensino em todo o território nacional.  A nota também pode ser utilizada para concorrer 

a  vagas  parciais  ou  integrais  pelo  ProUni  em  universidades  particulares,  além  de 

poder  financiar  seu  curso  pelo  FIES.  Outra  utilização  possível  da  prova  é  para  o 

intercâmbio  internacional  através  do  Programa  Ciências  sem  Fronteiras  que  visava 

proporcionar a estudantes de graduação e pós-graduação a experiência de estudar 

em  faculdades  em  diversos  países.  Diante  de  tantas  oportunidades  ofertadas  pelo 

ENEM para que os jovens possam ingressar em uma universidade é que percebemos 

como  é  importante  conhecer  esse  exame  e  preparar  nossos  educandos  para  que 

possam obter êxito nele. 

 
 
 
26 

3 ANÁLISE DE DOCUMENTOS  

Neste  capítulo  faremos  uma  análise  da  abordagem  do  conteúdo  de 

geometria espacial nos principais documentos que tratam do ensino de matemática 

no Ensino Médio, tais como Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

e Matriz de Referência para o ENEM-Matemática e suas Tecnologias.  

3.1  O  ensino  de  geometria  espacial  segundo  os  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  ensino  médio  (PCNEM) 

explicitam as habilidades básicas e competências específicas a serem desenvolvidas 

pelos  alunos  do  ensino  médio  em  Matemática  e  implementa  suas  diretrizes.  Essas 

competências  e  habilidades  são  essenciais  na  formação  do  jovem,  uma  vez  que 

trabalham  com  a  organização  e  estruturação  do  pensamento,  preparando-os  para 

compreender e interpretar situações em que possa vir a passar e propiciando a eles 

uma melhor forma de argumentar, tirar suas próprias conclusões, bem como tomar 

suas decisões no momento que lhe for exigido. 

De acordo com os PCNEM, o conhecimento escolar é dividido em três grandes 

áreas: Linguagens, Códigos e suas Tecnologias; Ciências da Natureza, Matemática e 

suas  Tecnologias;  e  Ciências  Humanas  e  suas  Tecnologias.  Para  o  nosso  estudo, 

explicitaremos  a  área  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  Suas  Tecnologias,  que 

abrange  as  disciplinas  de  Biologia,  Física,  Química  e  Matemática,  que  é  detalhada 

nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN + Ensino Médio). 

Quadro 1: Competências gerais da área “Ciências da Natureza, Matemática e Suas 

Tecnologias” 

Competência 1 

Envolve a leitura, a interpretação e a 

Representação e comunicação 

produção  de 

textos  nas  diversas 

linguagens 

e 

formas 

textuais 

características 

dessa 

área 

do 

conhecimento. 

Competência 2 

Competência 

marcada 

pela 

Investigação e compreensão 

capacidade  de  enfrentamento  e 

resolução  de  situações  problema, 

utilização 

dos 

conceitos 

e 

 
 
27 

procedimentos  peculiares  do  fazer  e 

pensar das ciências. 

Competência 3 

Forma de análise crítica das ideias e 

Contextualização  das  ciências  no 

âmbito sociocultural 

dos recursos da área e das questões 

do mundo que podem ser respondidas 

ou transformadas por meio do pensar 

e do conhecimento científico. 

Fonte: BRASIL, 2002b, p. 113. Adaptado. 

Nos  PCNEM  são  estabelecidas  também  as  finalidades  do  ensino  da 

matemática,  apresentadas  nas  competências  e  habilidades  esperadas  dos  alunos, 

conforme Quadro 2 abaixo. 

Quadro  2:  Competências  e  habilidades  a  serem  desenvolvidas  em  Matemática 

segundo os PCNEM 

Competências 

Habilidades 

Representação e comunicação 

  Ler  e 

interpretar 

textos  de 

matemática. 

  Ler, 

interpretar 

utilizar 
e 
representações 
matemáticas 
(tabelas,  gráficos,  expressões, 
etc.) 

da 

mensagens 
  Transcrever 
matemáticas 
linguagem 
corrente para linguagem simbólica 
(equações,  gráficos,  diagramas, 
fórmulas, 
tabelas  etc.)  e  vice-
versa. 
  Exprimir-se 

correção  e 
com 
clareza,  tanto  na  língua  materna, 
como  na  linguagem  matemática, 
usando a terminologia correta. 

  Produzir 

textos  matemáticos 

adequados. 

  Utilizar 

adequadamente 
tecnológicos 

os 
como 
recursos 
instrumentos  de  produção  e  de 
comunicação. 

  Utilizar  corretamente  instrumentos 

Investigação e compreensão 

 

de medição e de desenho. 
Identificar 
(compreender 
formular questões, etc.). 

o 

problema 
enunciados, 

 
 
28 

  Procurar,  selecionar  e  interpretar 
informações relativas ao problema. 
  Formular  hipóteses  e  prever 

resultados. 
  Selecionar 

estratégias 

de 

 

resolução de problemas. 
Interpretar  e  criticar  resultados 
numa situação concreta. 

  Distinguir  e  utilizar 
dedutivos e indutivos. 

raciocínios 

  Fazer  e 

validar 

conjecturas, 
recorrendo  a 
fatos 
e 

relações 

esboços, 

experimentando, 
modelos, 
conhecidos, 
propriedades. 

Contextualização  das  ciências  no 

âmbito sociocultural 

  Discutir 

ideias 

e 

produzir 

argumentos convincentes. 

a  Matemática 

  Desenvolver  a  capacidade  de 
utilizar 
na 
interpretação e intervenção no real. 
  Aplicar  conhecimentos  e  métodos 
matemáticos  em  situações  reais, 
em  especial  em  outras  áreas  do 
conhecimento. 

  Relacionar  etapas  da  história  da 
Matemática  com  a  evolução  da 
humanidade. 

  Utilizar 

adequadamente 
calculadoras 
computador, 
e 
reconhecendo  suas  limitações  e 
potencialidades. 

Fonte: BRASIL, 2000, p. 46. Adaptado. 

Segundo  os  PCN  +  Ensino  Médio,  a  Matemática  no  ensino  médio  deve  ser 

compreendida como uma parcela do conhecimento imprescindível na formação dos 

jovens, pois contribui na construção da visão de mundo dos jovens e os ajuda a ler e 

interpretar  a  realidade  e  a  desenvolver  capacidades  necessárias  ao  longo  de  suas 

vidas social e profissional. Os jovens precisam aprender matemática de uma forma 

contextualizada  e  integrada  a  outros  conhecimentos  para  saber  utilizar  esse 

conhecimento no âmbito escolar, no exercício da cidadania, bem como no mercado 

de  trabalho.  Para  tanto,  é  importante  conhecer  como  se  dá  a  abordagem  dos 

conteúdos de geometria na disciplina de matemática no referido documento. 

 
 
 
Quadro  3:  Conteúdos  e  habilidades  da  unidade  temática  Tema  2-  “Geometria  e 

29 

medidas” 

1. Geometria plana: 

Semelhança 

e 

congruência; 

representações de figuras. 

1. Geometria espacial: 

Elementos 

dos 

poliedros, 

sua 

classificação e representação; sólidos 

redondos;  propriedades  relativas  à 

posição;  intersecção,  paralelismo  e 

perpendicularismo; 

inscrição 

e 

circunscrição de sólidos. 

1. Métrica: 

Áreas  e  volumes;  estimativa,  valor 

exato e aproximado. 

 

relevantes 

relações 
na 

 Identificar  dados  e 
geométricas 
resolução de situação problema. 
  Analisar  e  interpretar  diferentes 
representações  de  figuras  planas, 
como desenhos, mapas plantas de 
edifícios etc. 

  Usar  formas  geométricas  planas 
representar  ou  visualizar 

para 
partes do mundo real. 

  Utilizar 

as 

geométricas 
conceitos  de 
semelhança de figuras. 

propriedades 
relativas 
aos 
congruência  e 

  Fazer  uso  de  escalas  em 

representações planas. 

embalagens 

  Usar formas geométricas espaciais 
representar  ou  visualizar 
para 
partes do mundo real, como peças 
mecânicas, 
e 
construções. 
Interpretar  e  associar  objetos 
sólidos 
diferentes 
representações 
bidimensionais, 
como  projeções,  planificações, 
cortes e desenhos. 

suas 

a 

 

  Utilizar o conhecimento geométrico 
para  leitura,  compreensão  e  ação 
sobre a realidade. 

o 

valor 

reconhecer 

  Compreender  o  significado  de 
postulados ou axiomas e teoremas 
e 
de 
demonstrações  para  perceber  a 
Matemática  como  ciência  com 
forma  específica  para  validar 
resultados. 
Identificar e fazer uso de diferentes 
formas  para  realizar  medidas  e 
cálculos. 

 

  Utilizar  propriedades  geométricas 
para  medir,  quantificar  e  fazer 
estimativas 
comprimentos, 
áreas  e  volumes  em  situações 
reais  relativos,  por  exemplo,  de 
refrigeradores, 
recipientes, 

de 

 
 
 
 
30 

veículos 
cômodos, espaços públicos. 

carga,  móveis, 

de 

de 

dados 

  Efetuar  medições,  reconhecendo, 
em  cada  situação,  a  necessária 
precisão 
de 
resultados  e  estimando  margens 
de erro. 
Interpretar e fazer uso de modelos 
para  a  resolução  de  problemas 
geométricos. 

ou 

 

  Reconhecer  que  uma  mesma 
situação  pode  ser  tratada  com 
diferentes 
instrumentais 
matemáticos, de acordo com suas 
características. 

1. Geometria analítica: 

Representação no plano cartesiano e 

equações; 

intersecção  e  posições 

relativas de figuras 

  Associar  situações  e  problemas 
suas 
formas 
representações 

geométricos 
correspondentes 
algébricas 
gráficas e vice-versa. 

e 

e 

  Construir  uma  visão  sistemática 
das  diferentes 
linguagens  e 
campos de estudo da Matemática, 
estabelecendo  conexões  entre 
eles. 

Fonte: Fonte: BRASIL, 2002b, p. 125. Adaptado. 

O conteúdo de geometria, de acordo com os PCN + Ensino Médio, é um dos 

conteúdos de matemática que mais tem potencial explicativo, permitindo que o aluno 

desenvolva sentido a questões do mundo em que vive. Sua abordagem não deve se 

restringir  à  métrica  do  cálculo  de  área  e  volumes  de  alguns  sólidos,  mas  sim  deve 

possibilitar que essas questões aflorem e possam ser discutidas e analisadas pelos 

próprios alunos. Ainda de acordo com o referido documento temos: 

 A geometria, ostensivamente presente nas formas naturais e construídas, é 
essencial à descrição, a representação, à média e ao dimensionamento de 
uma infinidade de objetos e espaços na vida diária e nos sistemas produtivos 
e de serviços. No ensino médio, trata das formas planas e tridimensionais e 
suas  representações  em  desenhos,  planificações,  modelos  e  objetos  do 
mundo concreto. (Brasil, 2002b, p. 123). 

Buscamos  trabalhar  com  a  geometria  espacial  no  ensino  médio,  visando  o 

alcance  das  competências  e  habilidades,  mas  principalmente,  que  o  conteúdo 

estudado tenha sentido para o aluno, que a forma de abordagem desperte o interesse 

do aluno para torná-lo assim sujeito ativo do processo. 

 
 
 
 
31 

3.2  O  ensino  de  geometria  espacial  segundo  a  nova  Base  Nacional  Comum 
Curricular para o Ensino Médio 

Em 14 de dezembro de 2018 foi homologado o documento da Base Nacional 

Comum  Curricular  (BNCC)  para  a  etapa  do  ensino  médio.  A  BNCC  estabelece  as 

aprendizagens  essenciais  que  estudantes  do  Brasil  têm  direito  a  aprender  e  estão 

organizadas por áreas por áreas do conhecimento (Linguagens e suas Tecnologias, 

Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências 

Humanas e Sociais Aplicadas). A BNCC está alinhada a alteração da Lei de Diretrizes 

e Bases (LDB), a lei nº13.415/2017, onde diz que o currículo do ensino médio será 

composto pelas competências gerais da educação básica e por itinerários formativos 

como ilustrado no esquema a seguir: 

Figura 1: Competências Gerais da Educação Básica: Ensino Médio. 

Fonte: BRASIL, 2018, p. 469. 

A formação geral básica é baseada nas aprendizagens previstas na BNCC e 

em outros conteúdos locais ou nacionais, sendo obrigatória para todos os estudantes 

e  organizadas  suas  competências  específicas  e  habilidades  nas  redes  de  ensino, 

sempre com o formato das quatro áreas de conhecimento da BNCC. 

A formação específica ou itinerários formativos tem como objetivo aprofundar 

os conhecimentos dos alunos e devem ser construídos a partir das quatro áreas do 

conhecimento e uma quinta chamada de Formação Técnica e Profissional. A ideia é 

 
 
 
 
 
32 

que  as  redes  de  ensino  observem  vários  aspectos  para  determinar  sua  grade 

curricular, como o local, a infraestrutura da escola e qual itinerário formativo é mais 

adequado para o perfil dos alunos da escola. A organização da grade curricular fica a 

critério de  cada escola,  sendo que é importante  que se  utilize a  formação básica e 

alguns itinerários. 

A estrutura do componente Matemática procura dialogar com os documentos 

curriculares  recentes  no  cenário  brasileiro,  sendo  organizada  em  três  unidades  de 

conhecimento de área: Números e Álgebra, Geometria e Medidas e Probabilidade e 

estatística. Sobre a etapa do Ensino Médio, a BNCC aponta algumas considerações. 

A  área  de  Matemática  e  suas  Tecnologias  tem  a  responsabilidade  de 
aproveitar  todo  o  potencial  já  construído  por  esses  estudantes  no  Ensino 
Fundamental,  para  promover  ações  que  ampliem  o  letramento  matemático 
iniciado  na  etapa  anterior. 
Isso  significa  que  novos  conhecimentos 
específicos  devem  estimular  processos  mais  elaborados  de  reflexão  e  de 
abstração,  que  deem  sustentação  a  modos  de  pensar  que  permitam  aos 
estudantes formular e resolver problemas em diversos contextos com mais 
autonomia e recursos matemáticos.  (Brasil, 2018, p. 529). 

Com a reformulação a BNCC buscou-se mudar a visão dos alunos a respeito 

da matemática, que não conseguem aprender ou que é uma disciplina muito difícil. O 

ensino passa a ter um letramento mais reflexivo e uma maior variedade de contexto, 

a intensão é que o ensino trará os conceitos teóricos para a vida real, que os alunos 

vejam que a matemática está em tudo. 

A  área  de  Matemática  e  suas  Tecnologias  foi  organizada  em  cinco 

competências que estão dispostas no Quadro 4 abaixo. 

Quadro  4:  Matemática  e  suas  Tecnologias  no  Ensino  Médio:  Competências 

Específicas  

Competência 

específica 1 

Utilizar 

estratégias, 

conceitos 

e 

procedimentos 

matemáticos  para 

interpretar  situações  em  diversos 

contextos,  sejam  atividades  cotidianas,  sejam  fatos  das 

Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  das  questões 

socioeconômicas  ou 

tecnológicas,  divulgados  por 

diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação 

geral. 

Competência 

Propor  ou  participar  de  ações  para  investigar  desafios  do 

específica 2 

mundo  contemporâneo  e 

tomar  decisões  éticas  e 

socialmente  responsáveis,  com  base  na  análise  de 

 
 
 
 
33 

problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, 

sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo 

do 

trabalho,  entre  outros,  mobilizando  e  articulando 

conceitos,  procedimentos  e 

linguagens  próprios  da 

Matemática. 

Competência 

específica 3 

Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos 

matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver 

problemas  em  diversos 

contextos,  analisando  a 

plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções 

propostas, de modo a construir argumentação consistente. 

Competência 

Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e  precisão, 

específica 4 

diferentes 

registros  de 

representação  matemáticos 

(algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na 

busca  de  solução  e  comunicação  de  resultados  de 

problemas. 

Competência 

específica 5 

Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes 

conceitos  e  propriedades  matemáticas,  empregando 

estratégias  e  recursos,  como  observação  de  padrões, 

experimentações  e  diferentes  tecnologias,  identificando  a 

necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais 

formal na validação das referidas conjecturas. 

Fonte: BRASIL, 2018, p. 532-540. Adaptado. 

A geometria espacial está presente em habilidades das competências 1, 2, 3 e 

5, na unidade de conhecimento de área Geometria e Medidas, conforme Quadro 5 a 

seguir. 

Quadro  5:  Habilidades  referentes  a  Geometria  e  Medidas  relacionadas  ao 

conhecimento de Geometria Espacial. 

(EM13MAT201) 

Propor ou participar de ações adequadas às demandas da 

região, 

preferencialmente 

para 

sua 

comunidade, 

envolvendo medições e cálculos de perímetro, de área, de 

volume, de capacidade ou de massa. 

(EM13MAT307) 

Empregar diferentes métodos para obtenção da medida da 

área de uma superfície (reconfigurações, aproximação por 

 
 
34 

cortes etc.) e deduzir expressões de cálculo para aplica-las 

em situações reais (como o remanejamento e a distribuição 

de  plantações,  entre  outros),  com  ou  sem  apoio  de 

tecnologias digitais. 

(EM13MAT105) 

Utilizar  as  noções  de 

transformações 

isométricas 

(translação,  reflexão,  rotação  e  composição  destas)  e 

transformações  homotéticas  para  construir 

figuras  e 

analisar  elementos  da  natureza  e  diferentes  produções 

humanas  (fractais,  construções  civis,  obras  de  arte,  entre 

outras). 

(EM13MAT309) 

Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo de 

áreas totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos 

redondos em situações reais (como o cálculo do gasto de 

material  para  revestimento  ou  pinturas  de  objetos  cujos 

formatos  sejam  composições  de  sólidos  estudados),  com 

ou sem o apoio de tecnologias digitais. 

(EM13MAT504) 

Investigar processos de obtenção da medida do volume de 

prismas, pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio 

de Cavaliere, para a obtenção das fórmulas de cálculo da 

medida do volume dessas figuras. 

(EM13MAT505) 

Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou 

sem  apoio  de  aplicativos  de  geometria  dinâmica,  para 

conjecturar  a  respeito  dos 

tipos  ou  composição  de 

polígonos  que  podem  ser  utilizados  em  ladrilhamento, 

generalizando padrões observados. 

(EM13MAT509) 

Investigar  a  deformação  de  ângulos  e  áreas  provocada 

pelas diferentes projeções usadas em cartografia (como a 

cilíndrica  e  a  cônica),  com  ou  sem  suporte  de  tecnologia 

Fonte: BRASIL, 2018, p. 545. Adaptado. 

digital. 

Em relação aos conhecimentos de geometria no ensino médio a BNCC nos diz: 

Assim a Geometria não pode ficar reduzida a mera aplicação de fórmulas de 
cálculo  de  área  e  de  volume  nem  a  aplicações  numéricas  imediatas  de 
teoremas sobre relações de proporcionalidade em situações relativas a feixes 

 
 
35 

de retas paralelas cortadas por retas secantes ou do teorema de Pitágoras. 
(Brasil, 2018, p. 272). 

A  proposta  traz  em  relação  ao  pensamento  geométrico,  que  os  estudantes 

desenvolvam habilidades relacionadas ao uso prático, no qual fórmulas e teoremas 

aplicados em situações reais tenham significado para eles, que o aluno desenvolva a 

capacidade de investigação e de formulação de explicações e argumentos que podem 

surgir de experiências empíricas. 

3.3  A geometria espacial e a Matriz de Referência para o ENEM- Matemática e 
suas Tecnologias 

Como  já  exposto  anteriormente,  o  ENEM  se  tornou  ao  longo  dos  anos  um 

importante  instrumento  de  avaliação  do  ensino  médio,  bem  como  uma  das  mais 

importantes portas de entrada na universidade para estudantes brasileiros. O exame 

objetiva verificar se o participante, ao final do Ensino Médio, demostra domínio das 

competências e habilidades a serem desenvolvidas nessa etapa de ensino, bem como 

se o aluno adquiriu os conhecimentos das formas de linguagens e conhecimentos de 

ciências humanas necessários para o exercício da cidadania. 

O  ENEM  é  estruturado  a  partir  de  uma  Matriz  de  Referência,  que  traz  a 

associação  entre  conteúdos,  competências  e  habilidades  que  o  participante  deve 

desenvolver  ao  término  do  ensino  médio.  A  Matriz  é  dividida  em  eixos  cognitivos 

comuns a todas as áreas do conhecimento (Quadro 6). 

Quadro 6: Eixos cognitivos do ENEM (comuns a todas as áreas) 

Dominar linguagens (DL) 

Dominar  a  norma  culta  da  Língua 

Portuguesa 

e 

fazer 

uso 

das 

linguagens  matemática,  artística  e 

científica  e  das  línguas  espanhola  e 

inglesa. 

Compreender fenômenos (CF) 

Construir  e  aplicar  conceitos  das 

várias áreas do conhecimento para a 

compreensão de fenômenos naturais, 

de  processos  histórico-geográficos, 

da  produção 

tecnológica  e  das 

manifestações artísticas.  

 
 
36 

Enfrentar situações-problema (SP) 

Selecionar,  organizar, 

relacionar, 

interpretar  dados  e 

informações 

representados  de  diferentes  formas, 

para 

tomar  decisões  e  enfrentar 

situações-problema. 

Construir argumentações (CA) 

Relacionar 

informações, 

representadas  em  diferentes  formas, 

e  conhecimentos  disponíveis  em 

situações  concretas,  para  construir 

argumentação consistente. 

Elaborar propostas (EP) 

Recorrer 

aos 

conhecimentos 

desenvolvidos 

na 

escola 

para 

elaboração 

de 

propostas 

de 

intervenção  solidária  na  realidade, 

respeitando  os  valores  humanos  e 

considerando 

a 

diversidade 

sociocultural 

Fonte: Fonte: BRASIL, 2009, p.1. Adaptado. 

Em  seguida  temos as  quatro  áreas em  que  os  conhecimentos  são  divididos, 

com suas competências curriculares (Quadro 7). 

Quadro 7: Áreas de conhecimento do ENEM 

Área do conhecimento 

Componente curriculares 

Linguagens,  Códigos 

e 

suas 

Língua Portuguesa, Literatura, língua 

Tecnologias 

estrangeira 

(Inglês  ou  Espanhol), 

Artes, Educação Física e Tecnologias 

da Informação e Comunicação 

Matemática e suas Tecnologias 

Matemática 

Ciências  da  Natureza  e 

suas 

Química, Física e Biologia 

Tecnologias 

Ciências 

Humanas 

e 

suas 

História,  Geografia,  Sociologia  e 

Tecnologias 

Filosofia 

Fonte: BRASIL, 2009, p. 2-11. Adaptado. 

 
 
 
37 

A  elaboração  das  questões  do  ENEM  é  baseada  nas  competências  e 

habilidades de cada uma das quatro áreas do conhecimento do ENEM. Nosso estudo 

é baseado na utilização dos conhecimentos matemáticos utilizados nessa avaliação e 

em  outras  situações  e,  por  este  motivo,  analisaremos  a  área  do  conhecimento 

Matemática e suas Tecnologias (Quadro 8). 

Quadro 8: Competências que compõem a Matriz de Referência “Matemática e suas 

Tecnologias” 

Competência de área 1 

Construir 

significados 

para 

os 

números naturais, inteiros, racionais e 

reais. 

Competência de área 2 

Utilizar  o  conhecimento  geométrico 

para realizar a leitura e representação 

da realidade e agir sobre ela. 

Competência de área 3 

Construir  noções  de  grandezas  e 

medidas  para  a  compreensão  da 

realidade  e  a  solução  de  problemas 

do cotidiano. 

Competência de área 4 

Construir  noções  de  variação  de 

grandezas  para  a  compreensão  da 

realidade  e  a  solução  de  problemas 

do cotidiano. 

Competência de área 5 

Modelar  e  resolver  problemas  que 

envolvam  variáveis  socioeconômicas 

ou 

técnico-científicas, 

usando 

representações algébricas. 

Competência de área 6 

Interpretar  informações  de  natureza 

científica e social obtidas da leitura de 

gráficos e tabelas, realizando previsão 

de 

tendência, 

extrapolação, 

interpolação e interpretação. 

Competência de área 7 

Compreender  o  caráter  aleatório  e 

não-determinístico  dos 

fenômenos 

naturais 

e 

sociais 

e 

utilizar 

 
 
38 

instrumentos 

adequados 

para 

medidas, determinação de amostras e 

cálculos  de  probabilidade  para 

interpretar  informações  de  variáveis 

apresentadas  em  uma  distribuição 

estatística. 

Fonte: BRASIL, 2009, p. 5-7. Adaptado. 

Nosso interesse maior nesse estudo está direcionado a competência 2 que é 

formada  por  quatro  habilidades,  que  se  referem  ao  uso  da  geometria  na  leitura  e 

representação  da  realidade,  e  se  trata  de  um  recurso  na  resolução  de  diversas 

atividades do cotidiano por permitir a descrição e a representação do mundo (Quadro 

9). 

Quadro  9:  Habilidades  compreendidas  na  Competência  2  da  Matriz  de  Referência 

“Matemática e suas Tecnologias” 

H6 

Interpretar  a  localização  e  a  movimentação  de  pessoas/objetos  no  espaço 

tridimensional e sua representação no espaço bidimensional. 

H7 

Identificar características de figuras planas ou espaciais 

H8  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos  geométricos  de 

espaço e forma 

H9  Utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na  seleção  de 

argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano. 

Fonte: BRASIL, 2009, p. 5. Adaptado. 

Diante da análise das habilidades a serem  desenvolvidas na competência 2, 

verificamos a importância e a necessidade do trabalho constante de atividades que 

desenvolvam a capacidade de interpretação, sendo necessário para isso o contato do 

aluno  com  experiências  envolvendo  situações-problema  diversas, 

tendo  a 

oportunidade  de  refletir  sobre  elas,  de  modo  a  permitir  a  inserção  dos  conteúdos 

abordados em um ambiente contextualizado, significativo e interdisciplinar. Podemos 

assim, desenvolver uma visão diferente entre os alunos e professores a respeito do 

estudo  de  geometria,  para  que  seu  estudo  se  desenvolva  de  tal  modo  que  tenha 

significado para a vida, não somente a fim de fazer cálculos desvinculados de sentido. 

 
 
 
 
 
39 

4 REFERENCIAL TEÓRICO 

4.1 Geometria Espacial 

Nesta  seção  será  apresentado,  de  maneira  breve,  alguns  conceitos 

fundamentais  relacionados  a  geometria  espacial,  cujo  conhecimento  se  torna 

essencial para o entendimento deste trabalho.  

As provas de alguns resultados não serão apresentadas, no entanto, em todo 

o  texto  ficará  evidente  a  referência  para  a  obtenção  das  justificativas  aqui 

apresentadas. Serão utilizadas como referências principais nesta seção, Lima et al. 

(2006) e Paiva (2015). 

4.1.1 Poliedros  

Segundo  Lima  et  al.  (2006),  poliedro  é  a  reunião  de  um  número  finito  de 

polígonos planos, onde cada lado de um desses polígonos é também lado de um, e 

apenas  um,  outro  polígono.  Cada  um  desses  polígonos  é  chamado  de  face  do 

poliedro. 

As  arestas  do  poliedro  são  as  intersecções  das  faces,  ou  seja,  cada  lado 

comum a duas faces e cada vértice de uma face, é um vértice do poliedro (Figura 2). 

Figura 2: Poliedro  

Fonte: Autoria própria. 

É importante também para o nosso estudo destacar as definições de diagonais.  

De acordo com Paiva (2015), diagonal de uma face é qualquer diagonal do polígono 

que  constitui  uma  face  e  diagonal  do  poliedro  é  qualquer  segmento  de  reta  cujos 

 
 
 
 
 
 
40 

extremos são dois vértices que não pertencem a uma mesma face (Figura 3). Todo 

poliedro limita uma região do espaço chamada de interior desse poliedro.  

Figura 3: Diagonais do poliedro e da face 

Fonte: Autoria própria. 

Ainda segundo Paiva (2015), um poliedro é dito convexo se qualquer reta (não 

paralela a nenhuma de suas faces) o corta em, no máximo, dois pontos e dito não 

convexo  quando  o  seguimento  de  reta  que  liga  dois  de  seus  pontos  não  está 

inteiramente contido nele (Figura 4). Um poliedro convexo é dito regular, se e somente 

se, todas as suas faces são polígonos regulares e congruentes entre si e em todos os 

vértices concorrem o mesmo número de arestas. 

Figura 4: Poliedros convexo (a) e não convexo (b) 

(a)                                                                 (b) 

Fonte: Autoria própria. 

O Teorema de Euler é um importante teorema desenvolvido em 1758 e nos diz 

que em todo poliedro convexo com 𝐴 arestas, 𝑉 vértices e 𝐹 faces, vale a relação  

Neste trabalho iremos nos concentrar em dois tipos de poliedros, que são os 

𝑉 − 𝐴 + 𝐹 = 2. 

prismas e as pirâmides. 

 
 
                     
 
41 

4.1.1.1 Prismas 

Segundo Paiva (2015), um prisma é um poliedro com duas bases paralelas e 

congruentes  de  tal  modo  que  as  arestas  que  as  unem  são  paralelas  entre  si.  A 

classificação de um prisma se dá de acordo com o número de arestas de sua base. 

Por  exemplo,  o  prisma  triangular  possui  três  lados,  o  prisma  quadrangular  possui 

quatro lados, etc. 

De  acordo  com  Paiva  (2015),  um  prisma  é  dito  reto  se  suas  arestas  são 

perpendiculares aos planos de sua base e, teremos nesse caso, suas faces laterais 

formadas por retângulos. Um prisma oblíquo é aquele em que suas faces laterais não 

são perpendiculares as suas bases (Figura 5). 

Figura 5: Prisma oblíquo 

Fonte: Autoria própria. 

Ainda segundo Paiva (2015), um prisma é denominado paralelepípedo se suas 

bases  são  formadas  por  paralelogramos.  O  paralelepípedo  reto-retângulo  é  o 

paralelepípedo  em  que  as  arestas  laterais  são  perpendiculares  as  suas  bases. 

Quando  o  paralelepípedo  possuir  todas  as  arestas  com  a  mesmas  medidas,  é 

chamado de cubo (Figura 6). 

Figura 6: Cubo 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
42 

Podemos calcular a medida da diagonal (D) do paralelepípedo (Figura 7) reto-

retângulo por 

𝐷 = √𝑎2 + 𝑏2 + 𝑐2 

onde 𝑎, 𝑏 e 𝑐, são as medidas do comprimento, largura e altura, respectivamente. 

Figura 7: Diagonal do paralelepípedo reto-retângulo 

Fonte: Autoria própria. 

A  superfície  lateral  de  um  prisma  é  composta  pelas  faces  laterais,  que  são 

paralelogramos, e as bases que são figuras planas congruentes. A área total de um 

prisma é a soma das áreas das bases com a área lateral. A forma de calcular essa 

área depende da sua base.  

O  volume  de  um  sólido  é  a  quantidade  de  espaço  por  ele  ocupado  e  o 

determinamos  comparando-o  com  uma  unidade.  A  unidade  de  volume  padrão  é  o 

cubo de aresta 1.  

Segundo  Lima  et  al.  (2006),  a  fórmula  para  calcular  o  volume  de  um  prisma 

qualquer  é  baseada  no  axioma  do  Princípio  de  Cavalieri  que  diz:  são  dados  dois 

sólidos e um plano. Se todo plano paralelo ao plano dado secciona os dois sólidos 

segundo figuras de mesma área, então esses sólidos têm mesmo volume.  Assim, o 

volume do prisma (𝑉𝑃) é o produto da área de sua base (𝐵) por sua altura (𝐻), ou seja, 

𝑉𝑃 = 𝐵. 𝐻 

4.1.1.2 Pirâmide 

Em Paiva (2015), temos a seguinte definição para conceituar pirâmides: sejam 

um  polígono  convexo    𝐴1, 𝐴2, 𝐴3, … , 𝐴𝑛    contido  em  um  plano  α  e  um  ponto  𝑃    não 

pertencente a α. Consideremos todos os seguimentos de uma reta que possuem um 

 
 
 
 
 
 
 
43 

extremo pertencente ao polígono e o outro no extremo em 𝑃. A reunião de todos esses 

segmentos de reta é um poliedro chamado pirâmide (Figura 8). 

Figura 8: Pirâmide  

Fonte: Autoria própria. 

Na pirâmide temos os seguintes elementos: o ponto 𝑃 é o vértice da pirâmide; 

o  polígono  𝐴1, 𝐴2, 𝐴3, … , 𝐴𝑛  é  chamado  de  base  da  pirâmide,  onde  𝐴1, 𝐴2, 𝐴3, …  , 𝐴𝑛 

são os vértices das bases e as demais faces são chamadas de faces laterais. Os lados 

das bases são chamados de arestas da base e as demais arestas são chamadas de 

arestas laterais. A distância entre o vértice 𝑃 e o plano da base é chamada de altura 

da pirâmide (Figura 9). 

 
 
 
 
 
 
Figura 9: Componentes da pirâmide  

44 

Fonte: Autoria própria. 

De acordo com Paiva (2015), uma pirâmide é  dita regular se, e somente se, 

sua base é um polígono regular e a projeção ortogonal de seu vértice sobre o plano 

da base é o centro dessa base. Na pirâmide regular, o segmento de reta que tem um 

extremo no  ponto médio de  um dos  lados de  sua  base  (𝑀) e  o  outro  no  vértice  da 

pirâmide  é  chamado  de  apótema  da  pirâmide  e  o  segmento  de  reta  que  tem  um 

extremo em 𝑀 e o outro no centro da base é chamado de apótema da base. 

A área total da superfície de uma pirâmide é a soma da sua área lateral com a 

área  de  sua  base.  Sua  área  lateral  é  formada  por  triângulos  e  sua  base  por  um 

polígono com 𝑛 lados. 

O volume de qualquer pirâmide (𝑉𝑃𝐼) é igual a um terço do produto da área de 

sua base (𝐵) pela altura (H), ou seja, 

𝑉𝑃𝐼 =

1
3

 . 𝐵. 𝐻 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

4.1.2 Corpos redondos 

Segundo  Paiva  (2015),  os  corpos  redondos  são  sólidos  com  formas 

arredondadas, ou seja, são figuras geométricas espaciais que possuem superfícies 

curvas.  Elas  também  podem  ser  chamadas  de  sólidos  de  revolução,  já  que  são 

formados pela rotação de uma figura plana ao redor do seu eixo. 

O cilindro, o cone e a esfera são exemplos de corpos redondos. Neste trabalho 

iremos nos concentrar em dois tipos de corpos redondos, que são o cilindro e o cone 

circular. 

4.1.2.1 Cilindro 

Segundo  Paiva  (2015),  definimos  um  cilindro  por:  sejam  α  e  β  dois  planos 

paralelos  distintos,  uma  reta  𝑠  secante  a  esses  planos  e  um  círculo  𝐶  de  centro  𝑂 

contido em α. Consideremos todos os segmentos de reta, paralelos a 𝑠, de modo que 

cada  um  deles  tenha  um  extremo  pertencente  ao  círculo  𝐶  e  o  outro  extremo 

pertencente a β. A reunião de todos esses segmentos de reta é um sólido chamado 

cilindro. Temos que geratriz do cilindro é todo segmento de reta  com extremidades 

nas circunferências das bases e que é paralelo ao seu eixo (segmento de reta que 

tem como extremos os centros das bases do cilindro) (Figura 10).  

Figura 10: Cilindro  

Fonte: Autoria própria. 

. 

 
 
 
 
 
46 

O cilindro circular reto é todo cilindro cujas retas geratrizes são perpendiculares 

às bases. Para calcular a área da superfície total do cilindro devemos somar a área 

lateral com a área das suas duas bases. 

De acordo com Lima et al. (2006), no cilindro, toda seção paralela à base, é 

congruente com essa base. Podemos então concluir, pelo Princípio de Cavalieri, que 

o volume do cilindro (𝑉𝐶𝐼) é o produto da área de sua base (𝐵) pela sua altura (𝐻), ou 

seja, 

4.1.2.2 Cone circular 

𝑉𝐶𝐼 = 𝐵. 𝐻 

Em  Paiva  (2015),  temos  a  seguinte  definição  para  conceituar  cone  circular: 

sejam um círculo 𝐶 de centro 𝑂, contido em um plano α, e um ponto 𝑃1 não pertencente 

a  α.  Se  consideramos  todos  os  segmentos  de  reta  que  possuem  um  extremo 

pertencente ao círculo 𝐶 e o outro no ponto 𝑃1, a reunião de todos esses segmentos 

de reta é um sólido chamado cone circular (Figura 11). 

Figura 11: Cone circular 

Fonte: Autoria própria. 

Para  calcularmos  a  área  do  cone  circular  reto  devemos  somar  a  área  da 

superfície lateral, que é um setor circular, com a área de sua base. 

Segundo Lima et al. (2006), a pirâmide é um caso particular do cone, logo, o 

volume 𝑉𝐶 é calculado através da mesma fórmula, dada por 

𝑉𝐶 =

1
3

  𝐵. 𝐻 

 
 
 
 
 
 
 
47 

4.2 Teorias da aprendizagem 

Quando  pensamos  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  devemos 

considerar uma série de aspectos que se correlacionam. Os aspectos cognitivos de 

ensinar e  aprender  são  alguns  dos  mais  importantes  e  estão  relacionados  a  forma 

como se ensina e como se aprende. 

Se  fazem  necessárias  reflexões  em  torno  dos  princípios  de  aprendizagem, 

analisando  os  fatores  sociais  e  psicológicos  para  se  ter  uma  compreensão  do  que 

fazer do dia a dia da sala de aula e desenvolvermos métodos e práticas pedagógicas 

que facilite o processo de ensino-aprendizagem. 

Citaremos aqui alguns teóricos da aprendizagem e suas teorias que contribuem 

no  desenvolver  de  atividades  que  a  compreensão  dos  saberes  matemáticos  e  na 

forma como eles acontecem. 

 Segundo Santos, Junqueira e Oliveira (2015), Burrhus Frederic Skinner (1904-

1990), foi um cientista preocupado com a educação. A teoria Behaviorista de Skinner 

foi bastante difundida no Brasil, também conhecida como tendência tecnicista, onde 

se utiliza o método de ensino programado.  

Nessa  teoria,  a  prática  escolar  está  fundamentada  no  planejamento  escolar 

rígido,  onde  a  organização  e  execução  pedagógica  das  atividades  é  de 

responsabilidade do professor que julga o que deve ser mostrado em sala de aula e 

como  se  deve  fazer.  O  professor  assegura  que  sejam  dadas  oportunidades  aos 

alunos, para que eles tenham condições de atingir seus objetivos. Nessa concepção, 

ensinar  significa  explicar  repetidas  vezes  até  a  exaustão  e  aprender  consiste  em 

repetir e memorizar todos os conteúdos até conseguir reproduzi-los. 

De  acordo  com  Santos,  Junqueira  e  Oliveira  (2015),  para  Skinner  a 

aprendizagem  se  concentra  na  aquisição  de  novos  comportamentos  e  que  se  dá 

através de estímulos e respostas, acontecendo de forma mecanizada. Os alunos são 

sujeitos  passivos  ao  processo  de  ensino  aprendizagem,  recebendo  o  que  é 

transmitido pelo professor. 

Outras  teorias  importantes  a  se  considerar  no  nosso  estudo  são  as  teorias 

construtivistas,  que  consideram  que  o  conhecimento  também  é  construído  em 

ambientes naturais de interação social, onde o papel ativo do sujeito e sua interação 

com o meio são primordiais para o processo de aprendizagem. Nessa concepção a 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

aprendizagem é centrada no aluno e o professor é o mediador do processo ensino-

aprendizagem. 

Segundo  a  teoria  de  Piaget,  o  conhecimento  se  constrói  pouco  a  pouco,  à 

medida que as estruturas mentais e cognitivas se organizam. A inteligência é antes 

de tudo adaptação e resulta de uma interação entre a assimilação e acomodação. O 

indivíduo  constrói  esquemas  de  assimilações  mentais  para  abordar  a  realidade. 

Quando a mente assimila, ela incorpora a realidade e seus esquemas de ação. 

De  acordo  com  Ausubel  (1982),  um  conhecimento  que  o  aluno  já  possui 

interage com um novo conhecimento, aprendendo cada vez mais e de maneira mais 

organizada tendo assim, mais significado para ele que compreende dessa forma as 

informações e analisa criteriosamente. 

O educador e escritor Paulo Freire é uma referência na Educação brasileira. 

Ele  trata  do  processo  de  formação  do  educador  enquanto  sujeito  democrático, 

viabilizando a sua própria autonomia, como também a do educando. O espaço escolar 

sempre  deve  contribuir  para  a  curiosidade,  a  criatividade,  o  raciocínio  lógico,  o 

estímulo e a descoberta. Para Paulo Freire, 

Ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua 
própria produção ou a sua construção. Quando entro em uma sala de aula 
devo estar sendo um ser aberto a indagações, a curiosidade, às perguntas 
dos alunos, a suas inibições, um ser crítico e inquiridor, inquieto em face da 
tarefa que tenho - a ele ensinar e não a transferir conhecimento. (FREIRE, 
1996, p. 27). 

O autor considera que a verdadeira aprendizagem é aquela que transforma o 

sujeito, tornando-os autônomos, questionadores. O educando passa a ser visto como 

um agente e não mais como objeto, o educador e o educando fazem parte do processo 

ensino-aprendizagem numa concepção progressiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

5 METODOLOGIA 

Com  o  intuito  de  atingir  os  objetivos  deste  trabalho,  utilizamos  como 

metodologia  para  esta  pesquisa  levantamento  bibliográfico,  análise  documental, 

aplicação  de  uma  proposta  de  metodologia  didática  e  questionário.  Utilizamos  dois 

tipos de metodologias diferentes em duas turmas do segundo ano do ensino médio. 

O  primeiro  grupo,  chamado  de  Grupo  Controle  (GC),  foi  trabalhado  o  conteúdo  de 

geometria  espacial  de  forma  tradicional,  com  a  utilização  do  livro  didático,  pincel  e 

quadro branco. O segundo grupo, chamado de Grupo Experimental (GE), no qual foi 

aplicada uma proposta de sequência didática. 

No  desenvolvimento  desta  proposta  didática  com  o  GE,  começamos  com  a 

prática tradicional, pautados na teoria de Skinner, onde a aprendizagem da criança 

concentra-se na aquisição de novos conhecimentos, através de estímulos e respostas 

de modo que se torna mecanizada. Em seguida, com o objetivo de melhor visualização 

e  entendimento  prático,  trabalhamos  a  construção  de  sólidos,  de  forma  a 

complementar qualquer lacuna que tenha ficado na primeira fase. Nos baseamos na 

teoria de Piaget, pautado na teoria em que a inteligência é antes de tudo, adaptação 

que resulta de uma interação entre assimilação e acomodação. 

Para  consolidar  o  conhecimento,  embasados  em  Ausubel  e  Paulo  Freire, 

tivemos  por  objetivo  dar  significado  em  nível  local  e  nas  experiências  de  vida  aos 

conceitos  estudados.  Segundo  Ausubel  (1982),  a  aprendizagem  é  muito  mais 

significativa  à  medida  que  o  novo  conhecimento  é  incorporado  às  estruturas  de 

conhecimentos do aluno e adquire significado para ele a partir da relação com seu 

conhecimento prévio. 

A  elaboração  do  questionário  foi  baseada  nos  conteúdos  de  Geometria 

Espacial  trabalhados  nas  duas  turmas  do  segundo  ano  do  ensino  médio.  Nas 

questões enfatizamos alguns aspectos importantes para a aprendizagem do conteúdo 

de Geometria Espacial, como: a identificação dos poliedros e dos corpos redondos, 

assim como suas nomenclaturas; identificação do número de arestas, vértices e faces 

de  alguns  poliedros;  se  os  alunos  identificam  esses  poliedros  em  objetos  que  eles 

conhecem e a utilização das fórmulas para calcular área e volume de alguns poliedros. 

Sua aplicação foi feita de forma individual e sem consulta aos materiais didáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
50 

5.1 Tipologia, caracterização das turmas e etapas da pesquisa 

Para classificar o tipo de pesquisa é importante, primeiramente, saber qual o 

melhor critério que se deve adotar, pois tratando-se de pesquisas, essa classificação 

é baseada nos objetivos gerais. A respeito de pesquisa descritiva, Gil (2002) nos diz: 

As  pesquisas  descritivas  têm  como  objetivo  primordial  a  descrição  das 
características  de  determinada  população  ou  fenômeno  ou,  então,  o 
estabelecimento de relações estre variáveis. São inúmeros os estudos que 
podem ser classificados sob este título e uma de suas características mais 
significativas está na utilização de técnicas padronizadas de coleta de dados, 
tais como o questionário e a observação. 

O  tipo  de  pesquisa  utilizado  nesse  trabalho  é  a  descritiva,  uma  vez  que 

trabalhamos  com  uma  sequência  didática  e  ao  final  aplicamos  um  questionário  e 

estudamos  os  resultados.  Como  forma  de  conhecer  melhor  as  competências  e 

habilidades esperadas dos alunos no Ensino Médio, para uma melhor preparação do 

planejamento e execução de suas atividades, fizemos um estudo dos PCNEM, dos 

PCN  +  Ensino  Médio,  a  nova  BNCC  e  a  Matriz  de  Referência  do  ENEM,  na  qual 

explicitamos  as  competências  e  habilidades  esperadas,  principalmente,  no  que  diz 

respeito ao conteúdo de Geometria Espacial. 

O estabelecimento de ensino em que foi realizada a intervenção é a Escola de 

Ensino  Médio  Virgílio  Correia  Lima,  uma  escola  de  Ensino  Regular  localizada  na 

cidade de Pereiro, no interior do Ceará, contendo um total de 465 alunos, sendo 206 

alunos de primeira série, 116 alunos de segunda série, 104 alunos de terceira série e 

39  alunos  da  turma  de  jovens  e  adultos.  Segundo  o  censo  de  2010  do  Instituto 

Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  a  cidade  de  Pereiro  possui  15757 

habitantes. A cidade possui duas escolas de Ensino Médio, uma regular e a outra de 

Educação  Profissional.  Na  escola  de  Educação  Profissional  acontece  uma  seleção 

através das médias da nota do histórico escolar do Ensino Fundamental. O acesso à 

escola de Ensino Regular se dá pela efetivação da matrícula, que em sua maioria se 

dá após o estudante não ser aprovado na seleção da escola de Educação Profissional.  

 No  ano  letivo  de  2019,  temos  três  turmas  de  segundo  ano,  duas  no  turno 

Matutino e uma no turno Vespertino com um total de 116 alunos.  A implantação da 

sequência didática ocorreu na turma do turno vespertino. Após sua implementação no 

GE,  foi  aplicado  o  questionário  para  31  alunos.  O  questionário  foi  aplicado  após  a 

exposição do conteúdo de forma tradicional para o GC e no dia da aplicação estavam 

presentes 32 alunos. 

 
 
 
 
51 

6 DESENVOLVIMENTO DA ESTRATÉGIA EXPERIMENTAL DE ENSINO 

Nesse  capítulo,  trataremos  do  desenvolvimento  da  sequência  de  atividades 

aplicadas no GE com a finalidade de melhorar a aprendizagem destes alunos no que 

diz respeito ao conteúdo de Geometria Espacial e, consequentemente, melhorar o seu 

aprendizado e também seu desempenho em provas externas como a do ENEM.  

Sua  implementação  se  deu  através  da  execução  de  uma  sequência  didática 

em  que  trabalhamos  os  conteúdos  de  diversas  formas:  apresentação  do  conteúdo 

através  de  slides;  aulas  práticas  utilizando  materiais  alternativos;  aulas  práticas 

utilizando objetos trazidos pelos alunos; figuras que representam poliedros e corpos 

redondos; utilização do material em acrílico existente no laboratório da escola; aulas 

práticas com construção de sólidos geométricos.  

As  atividades  desenvolvidas  foram organizadas  de modo  que  o  conteúdo  de 

Geometria  Espacial  fosse  explorado  de  várias  formas.  A  sequência  a  seguir,  foi 

utilizada tanto na definição geral de poliedros e corpos redondos, bem como em todos 

os tipos de sólidos geométricos abordados neste trabalho. Para melhor compreensão, 

dividiremos a sequência de atividades em três fases, que são: 

 Na primeira fase, o conteúdo foi apresentado em Slides, onde foi apresentado 

o conteúdo por tópicos com exemplos e fotos de objetos do cotidiano do aluno.  

Na segunda fase, os alunos foram convidados a trazer para escola objetos do 

seu cotidiano que tenham as características dos sólidos estudados, diferenciando-os 

quanto as suas características.  

Na terceira fase, trabalhamos com a construção de sólidos para complementar 

a  explicação  do  conteúdo  estudado  e  com  o  objetivo  de  despertar  o  interesse  dos 

alunos, a fim de esclarecer algumas dúvidas que tenham ficado nas fases anteriores.  

Inicialmente, introduzimos o conceito de poliedros de um modo geral para depois 

nos concentrar nos seus tipos. Durante a exposição dos conceitos sobre poliedros, 

foram apresentadas algumas figuras de objetos que representam os poliedros, com a 

finalidade de que os alunos identificassem que esses poliedros podem ser vistos por 

eles na cidade, na escola ou em suas casas.  

Nas  aulas  seguintes,  foi  requisitado  aos  alunos  que  trouxessem  objetos  que 

lembrassem poliedros. Os alunos fizeram a exposição dos objetos que trouxeram de 

casa e após a exposição desses objetos, foi feita a separação daqueles objetos que 

 
 
 
 
 
52 

representavam poliedros e os que representavam corpos redondos, como podemos 

observar na figura abaixo.  

Figura 12: Objetos que representam poliedros ou corpos redondos trazidos de casa 

pelos alunos 

Fonte: Autoria própria. 

Em  seguida  foi  utilizado  o  material  que  os  alunos  trouxeram  para  explicar  as 

principais diferenças entre poliedros e corpos redondos e também foi identificar alguns 

tipos  de  poliedros  como  regulares e  convexos.  Os  alunos participaram  bastante da 

aula, esclarecendo suas principais dúvidas sobre a identificação desses objetos como 

poliedros ou corpos redondos. 

No estudo sobre a relação de Euler, foi utilizado o material em acrílico fornecido 

pela  escola  para  que  os  alunos  visualizassem  e  identificassem  os  elementos  dos 

poliedros  e  também  a  quantidade  de  arestas,  vértices  e  faces  dos  poliedros, 

principalmente dos poliedros convexos. Os alunos comprovaram a relação de Euler 

através os sólidos disponíveis. O material utilizado está demonstrado na figura abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13: Material em acrílico 

53 

Fonte: Autoria própria. 

6.1 Estudo dos prismas  

Foram utilizadas dez horas aulas para o estudo dos prismas. Para iniciarmos o 

estudo dos prismas foram utilizados alguns slides referentes ao conteúdo abordado e 

apresentado no Datashow em sala de aula.  

Em  um  segundo  momento,  utilizamos  o  material  que  eles 

trouxeram 

anteriormente,  destacando  os  que  representavam  prismas  e  analisando  suas 

características. 

Num  terceiro  momento,  utilizamos  o  material  disponível  no  livro  didático,  que 

traz  a  planificação  de  alguns  prismas  para  que  os  alunos  montassem  as  figuras  e 

identificassem as que representavam prismas. Esse material foi utilizado para reforçar 

a compreensão dos alunos em relação ao número de faces, arestas e vértices dos 

prismas.  Nas  planificações foram utilizados os  prismas  de base  triangular,  de  base 

quadrada  (cubo),  de  base  retangular  (paralelepípedo  reto  retângulo)  e  de  base 

hexagonal. Esse material também foi utilizado para o cálculo da área e do volume de 

prismas. 

 
 
 
 
 
 
54 

6.2 Estudo das pirâmides 

Foram utilizadas doze horas aulas para o estudo das pirâmides. A organização 

da  exposição  do  conteúdo  se  deu  de  forma  similar  ao  estudo  dos  prismas. 

Inicialmente,  foram  utilizados  alguns  slides  referentes  ao  conteúdo  abordado  e 

apresentado no Datashow em sala de aula.  

Em  um  segundo  momento  utilizamos  também  o  material  disponível  no  livro 

didático, que traz a planificação das pirâmides de base triangular, de base quadrada 

e de base hexagonal, para reforçar os conceitos sobre pirâmides. 

Em seguida foi executada uma aula prática, com o objetivo de fixar o conteúdo 

dos poliedros, em especial, os prismas e as pirâmides. Nessas aulas foram utilizados 

para a confecção desses poliedros materiais como jujubas e palitos (Figuras 14, 15, 

16 e 17). Organizamos antecipadamente o material necessário para a realização da 

aula prática.  

A execução da aula prática se deu da seguinte maneira: dividimos a sala em 

quatro grupos, distribuindo em cada um deles um pacote de jujubas, uma caixa de 

palitos  de  dentes  e  uma  folha  com  os  poliedros  que  os  alunos  iriam  confeccionar 

(prisma hexagonal, prisma de base triangular, prisma de base hexagonal, pirâmide 

de base triangular, octaedro, dodecaedro e icosaedro).  

Durante  a  atividade  os  alunos  participaram  e  se  envolveram  bastante  na 

confecção  dos  poliedros.  Verificamos  também  que  a  dificuldade  maior  foi  na 

confecção do dodecaedro e do icosaedro. Abaixo apresentamos as fotos de algumas 

das  produções  dos  grupos  durante  essa  atividade  desenvolvidas  pelos  grupos  de 

alunos. 

 
 
Figura 14: Poliedros confeccionados pelo grupo1 

55 

Fonte: Autoria própria. 

Figura 15: Poliedros confeccionados pelo grupo 2 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16: Poliedros confeccionados pelo grupo 3 

56 

Fonte: Autoria própria. 

Figura 17: Poliedros confeccionados pelo grupo 4 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Após  a  confecção  em  sala,  foi  proposto  outra  atividade  prática  para  que  os 

alunos  fizessem  em  casa  e  em  grupo.  Foi  proposto  para  que  os  alunos 

confeccionassem alguns poliedros,  que foram escolhidos e sorteados previamente 

entre os grupos. Os materiais utilizados para a confecção deveriam ser escolhidos 

pelo  próprio  grupo  e  ao  final,  eles  teriam  que  calcular  a  área  e  o  volume  desses 

sólidos e fazer a apresentação para a turma, explicar como se deu a confecção, quais 

os materiais utilizados e também apresentar o cálculo de um dos sólidos em sala de 

aula. Para esta tarefa a turma foi dividida em seis grupos.  

Na  aula  seguinte,  os  alunos 

fizeram  a  apresentação  dos  poliedros 

confeccionados,  conforme  orientação  feita  em  sala,  apresentando  quais  foram  os 

materiais utilizados na confecção e como se deu a montagem dos poliedros.  

Pelas apresentações, percebemos que houve o envolvimento e dedicação da 

maioria dos componentes de cada grupo, pois fizeram as apresentações dentro do 

que  se  esperava,  inclusive  calculando  a  área  e  o  volume  do  poliedro  que  lhes  foi 

solicitado. Segue abaixo as produções dos sólidos confeccionada por cada grupo. 

Figura 18: Poliedros confeccionados em casa pelo grupo 1 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
Figura 19: Poliedros confeccionados em casa pelo grupo 2 

58 

Fonte: Autoria própria. 

Figura 20: Poliedros confeccionados em casa pelo grupo 3 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21: Poliedros confeccionados em casa pelo grupo 4 

59 

Fonte: Autoria própria. 

Figura 22: Poliedros confeccionados em casa pelo grupo 5 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23: Poliedros confeccionados em casa pelo grupo 6 

60 

Fonte: Autoria própria. 

6.3 Estudo do cilindro 

Foram utilizadas seis horas aulas para o estudo de cilindros. Inicialmente, foram 

utilizados alguns slides referentes ao conteúdo abordado e apresentado no Datashow 

em sala de aula. 

Em  um  segundo  momento,  para  ajudar  na  compreensão  do  conteúdo  sobre 

cilindro, foi pedido que os alunos procurassem objetos que tinham em suas casas que 

representassem cilindros. Em sala esses materiais foram utilizados para fixar o estudo 

de  área  e  de  volume  do  cilindro.  Em  seguida,  utilizamos  o  material  em  acrílico 

fornecido  pelo  laboratório  da  escola  e  algumas  das  embalagens  que  os  alunos 

trouxeram para medir o volume de água desses recipientes. 

6.4 Estudo do cone circular 

Foram utilizadas seis horas aulas para o estudo de  cone circular. Inicialmente 

foram  utilizados  alguns  slides  referentes  ao  conteúdo  abordado  e  apresentado  no 

Datashow em sala de aula. 

Em um segundo momento, os alunos fizeram relatos de objetos que conheciam 

e que tinham as características do cilindro circular. Fizemos algumas intervenções a 

fim de que não ficassem dúvidas a respeito dos conceitos e características do cone 

circular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

 Em  seguida,  para  ajudar  a  fixar  o  conteúdo  sobre  cone,  propomos  que  os 

alunos confeccionassem alguns cones a partir de setores circulares, com ângulos de 

45º,  60º,  90º  e  120º,  separados  em  quatro  grupos.  O  material  necessário  foi 

providenciado e distribuído pelo professor. Logo após, foi sugerido que cada grupo 

fizesse  um  chapéu  de  bruxa,  cada  um  com  um  ângulo  diferente.  Nessa  etapa  os 

alunos  perceberam  que  seria  necessário  relacionar  a  geratriz  do  cone  com  o 

comprimento do setor para que o chapéu pudesse ser colocado na cabeça do colega.  

Alguns grupos tiveram dificuldade de construir o chapéu, pois com o ângulo que 

iriam utilizar para fazer o chapéu, seria necessária uma folha de papel maior do que 

a  que  foi  entregue.  A  confecção  completa  do  chapéu  foi  concluída  com  êxito  por 

apenas um dos quatro grupos.  

Durante  a  atividade  observamos  que  as  indagações  e  conclusões  feitas  por 

alguns membros dos grupos, nos levou a concluir que de fato a proposta da atividade 

foi alcançada. A figura abaixo mostra a produção dos quatro grupos. 

Figura 24: Chapéus de bruxa confeccionados pelos grupos 

Fonte: Autoria própria. 

Ao  final  da  execução  da  sequência  didática,  um  momento  para  o  debate  foi 

aberto para saber quais foram as impressões dos alunos a respeito de como tinha se 

dado  a  exposição  a  respeito  do  conteúdo  de  geometria  espacial.  Alguns  alunos 

colocaram que o envolvimento nas atividades facilitou a aprendizagem do conteúdo 

estudado. 

 
 
 
62 

7. RESULTADOS OBTIDOS NA PESQUISA 

Nesse  capítulo 

faremos  a  análise  dos 

resultados  obtidos,  após  a 

implementação da sequência didática (Apêndice A), a partir do questionário (Apêndice 

B) aplicado no GE e no GC. 

Na  primeira  questão,  pedimos  que  os  alunos  identificassem  as  figuras  que 

representam poliedros. O objetivo desta questão é saber se aluno saberia diferenciar 

as  figuras  que  representam  poliedros  das  que  representam  corpos  redondos.  O 

resultado está representado no gráfico abaixo.  

Gráfico 1: Reconhecimento de poliedros. 

Reconhecimento de poliedros

90,6%

87,1%

93,8%

93,5%

90,3%

96,8%

68,8%

59,4%

100,0%

96,8%

93,8%

93,5%

96,8%

93,5%

93,8%

87,5%

83,9%

81,3%

71,9%

)

%

(
o
t
r
e
c
A

90,0%

80,0%

70,0%

60,0%

50,0%

40,0%

30,0%

20,0%

10,0%

0,0%

1

2

3

4

5

6

7

8

9

GC

GE

 Fonte: Autoria própria. 

Fazendo  a  análise  do  gráfico  acima,  percebemos  que  o  índice  de  acertos 

considerando todas as figuras, foi superior a 59% no GC e superior a 83% no GE. O 

GE teve uma porcentagem de acertos melhor do que o GC em seis das nove figuras 

geométricas. Vale ressaltar que durante as aulas no GE, os alunos sempre estavam 

sendo convidados a citar exemplos que representassem cada sólido ou trazer de casa 

tais objetos. 

Na segunda questão, foi requisitado dos alunos identificassem corretamente o 

nome dos  poliedros e logo  após  identificassem  a  quantidade  de arestas,  vértices e 

faces, respectivamente. O objetivo desta questão era saber se os alunos, diante das 

 
 
 
 
 
 
63 

figuras, tiveram dificuldade em responder aos questionamentos e quais figuras eles 

tiveram mais facilidade. Apresentamos a seguir o resultado e a análise dos dois grupos 

para cada uma das figuras. 

O gráfico abaixo demonstra os resultados da pesquisa relativa ao cubo.  

Gráfico 2: Análise do cubo 

Fonte: Autoria própria. 

Em relação ao cubo, temos que 93,8% dos alunos do GC souberam identificar 

o  cubo  como  um  poliedro,  mas  apenas  28,1%  souberam  nomear  a  figura.  No  GE, 

96,8% que o classificaram como poliedro e 74,2% souberam nomear a figura. Já em 

relação a quantidade de aresta, apenas 43,8% do GC quantificaram de forma correta 

e  61,3%  do  GE  acertaram.  Em  relação  a  quantidade  de  vértices,  os  acertos  foram 

43,8% do GC e 61,3% do GE. Quanto a quantidade de faces 50% do GC acertou e 

74,2% do GE acertou. O questionário mostrou que em todos os quesitos o GE superou 

o GC. O gráfico abaixo demonstra os resultados da pesquisa relativa à pirâmide de 

base quadrada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 3: Análise da pirâmide de base quadrada 

64 

Fonte: Autoria própria. 

Em relação a pirâmide de base quadrada, temos que 81,3% dos alunos do GC 

souberam identificar a figura como um poliedro, mas apenas 28,1% souberam nomear 

a figura. No GE, dos 96,8% que a classificaram corretamente como poliedro, 54,8% 

souberam  nomear.  Já  em  relação  a  quantidade  de  aresta,  apenas  34,4%  do  GC 

quantificaram de forma correta e 61,3% do GE acertaram. Em relação a quantidade 

de vértices, os acertos foram 37,5% do GC e 58,1% do GE. Quanto a quantidade de 

faces,  o  percentual  de  acertos  do  GC  foi  de  40%  e  do  GE  58,1%.  O  questionário 

mostrou que em todos os quesitos o GE superou o GC. 

O gráfico abaixo demonstra os resultados da pesquisa relativa à pirâmide de 

base triangular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4: Análise da pirâmide de base triangular 

65 

Fonte: Autoria própria. 

Em relação a pirâmide de base triangular, temos que 90,6% dos alunos do GC 

souberam  identificar  a  figura  como  um  poliedro,  mas  apenas  18,8%  souberam 

identificar corretamente o poliedro. No GE, 87.1% classificaram corretamente como 

poliedro e 45,2% souberam nomear. Já em relação a quantidade de aresta, apenas 

34,4% do GC quantificaram de forma correta e 51,6% do GE acertaram. Em relação 

a quantidade de vértices, os acertos foram 31,3% do GC e 48,4% do GE. Quanto a 

quantidade de faces, 28,1% do GC acertou e 51,6% do GE acertou.  Os resultados 

sugerem que, apesar de um número maior de pessoas no GC terem acertado que a 

pirâmide  de  base  triangular  é  um  poliedro,  quando  se  trata  de  nomear  e  dizer  a 

quantidade de arestas, vértices e faces o número de acertos no GE é superior. 

O  gráfico  abaixo  demonstra  os  resultados  da  pesquisa  relativa  ao  prisma 

hexagonal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5: Análise do prisma hexagonal 

66 

Fonte: Autoria própria. 

Em  relação  ao  prisma  hexagonal,  temos  que  93,8%  dos  alunos  do  GC 

souberam  identificar  a  figura  corretamente  como  um  poliedro,  mas  apenas  18,8% 

souberam nomear. No GE, 93,5% que a classificaram corretamente como poliedro e 

35,5%  souberam  nomear  a  figura.  Já  em  relação  a  quantidade  de  aresta,  apenas 

34,4% do GC quantificaram de forma correta e 45,2% do GE acertaram. Em relação 

a quantidade de vértices, os acertos foram 40,6% do GC e 51,6% do GE. Quanto a 

quantidade de faces, 40,6% do GC acertou e 54,8% do GE acertou.  Os resultados 

nos mostram que em todos os quesitos o GE superou o GC, mas os resultados foram 

menores nos dois grupos se comparado aos poliedros anteriores, vale salientar que o 

hexaedro não é tão comum em objetos do dia a dia.  

O gráfico abaixo demonstra os resultados da pesquisa relativa prisma de base 

triangular. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 6: Análise do prisma de base triangular 

67 

Fonte: Autoria própria. 

Em relação ao prisma de base triangular, temos que 59,4% dos alunos do GC 

souberam  identificar  corretamente  a  figura  como  um  poliedro,  mas  apenas  9,4% 

souberam nomear. No GE, 90,3% classificaram corretamente como poliedro e 45,2% 

souberam nomear. Já em relação a quantidade de aresta, vértices e faces, 25% do 

GC quantificaram de forma correta e 41,9% do GE acertaram. Os resultados sugerem 

que,  a  quantidade  de acertos  desse poliedro  também não foi expressiva.  O  gráfico 

abaixo demonstra os resultados da pesquisa relativa à pirâmide de base hexagonal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 7: Análise da pirâmide de base hexagonal 

68 

Fonte: Autoria própria. 

Em relação a pirâmide de base hexagonal, temos que 68,8% dos alunos do GC 

souberam  identificar  corretamente  a  figura  como  um  poliedro,  mas  apenas  18,8% 

souberam nomear a figura. No GE, 96,8% classificaram corretamente como poliedro 

e 61,3% souberam nomear. Já em relação a quantidade de aresta, apenas 34,4% do 

GC  quantificaram  de  forma  correta  e  48,4%  do  GE  acertaram.  Em  relação  a 

quantidade  de  Vértices,  os  acertos  foram  34,4%  do  GC  e  48,4%  do  GE.  Quanto  a 

quantidade de faces, 34,4% do GC acertou e 48,4% do GE acertou.  Os resultados 

sugerem que, na pirâmide de base hexagonal o GE também soube identificar melhor 

os quesitos pedidos do que o GC. 

A  partir  da  análise  desse  segundo  questionamento,  percebemos  que  ainda 

existem  nos  dois  grupos  um  número  expressivo  de  alunos  que  não  conseguem 

identificar alguns dados a respeito dos poliedros. Na turma GE, o número de acertos 

variou  em  torno  de  50%,  já  na  turma  GC  esses  dados  são  ainda  piores,  as 

porcentagens de acertos foram iguais ou inferiores aos 43,8% dos alunos. 

Na terceira questão pedimos, se possível, para os alunos identificarem objetos 

que, no seu cotidiano lembrem figuras espaciais, escrevendo o nome do objeto e a 

figura espacial que ele representa. Os resultados foram os seguintes: 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 8: Identificação de figuras espaciais no cotidiano 

69 

Fonte: Autoria própria. 

Analisando os resultados obtidos nesse questionamento, percebemos que 75% 

dos alunos do GC não conseguiram identificar corretamente nenhuma das figuras e 

que no GE foi de 25,8% dos alunos. Além disso, 3.1 % do GC conseguiram identificar 

corretamente uma figura espacial, enquanto no GE 9,7% identificaram corretamente 

uma figura. Percebemos que, 3.1 % do GC conseguiram identificar corretamente duas 

figuras espaciais, no GE 16,1% identificaram corretamente duas figuras. Temos ainda 

que, 18.8 % do GC conseguiram identificar corretamente três figuras espaciais, no GE 

22,6%  identificaram  corretamente  três  figuras.    Nenhum  aluno  do  GC  conseguiu 

identificar  corretamente  mais  de  três  figuras,  no  GE  esse  valor  foi  de  25,8%.  Os 

resultados sugerem que, os alunos que tiveram um contato maior com objetos que 

representam poliedros, tiveram mais facilidade em identificá-los que o grupo que não 

teve.  Nesse  sentido,  percebemos  que  o  estudo  com  a proposta didática  que utiliza 

aulas que favorecem o contato do aluno com objetos do seu cotidiano, possibilitou um 

melhor resultado no que se refere a identificação de poliedros e de seus elementos. 

Na  questão  quatro,  questionamos  aos  alunos  quanto  aos  conhecimentos 

acerca de conceitos relativos a conhecimentos teóricos dos poliedros respondendo V 

(Verdadeiro) ou F (Falso) e temos os seguintes resultados: 

 
 
 
 
Gráfico 9: Análise de acertos dos itens 

70 

Fonte: Autoria própria. 

Esses  questionamentos  foram  feitos  para  identificar  se  os  alunos  saberiam 

alguns conceitos importantes de Geometria Espacial, e o resultado mostrou que cerca 

de 68% do GC e 62% do GE acertaram aos questionamentos.  

Na quinta e última questão pedimos que os alunos calculassem a área lateral 

e o volume de alguns poliedros e o resultado foi o seguinte: 

Gráfico 10: Cálculo da área e do volume do cubo 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
  
 
71 

Percebemos que quando se exige do aluno cálculos algébricos sua dificuldade 

é ainda maior. No GC 81,3% dos alunos não souberam resolver nem a área, nem o 

volume do cubo e no GE esse percentual foi de 74,2%. Apenas 12,5% no GC e 12,9% 

no GE, responderam corretamente somente o volume. Por outro lado, 3,2% no GE 

responderam  corretamente  somente  a  área  e  no  GC  nenhum  aluno.  Quanto  ao 

percentual de alunos que responderam corretamente a área e o volume foram 6,3% 

no GC e 9,7% no GE. Apesar de a maioria dos alunos dos dois grupos analisados 

terem conhecimento a respeito dos elementos do cubo, em se tratando de utilizar a 

manipulação algébrica, eles apresentaram muita dificuldade. 

O  gráfico  abaixo  demonstra  o  resultado  em  relação  ao  cálculo  da  área  e  do 

volume do prisma hexagonal. 

Gráfico 11: Cálculo da área e do volume do prisma hexagonal 

Fonte: Autoria própria. 

 Fazendo  agora  a  análise  dos  resultados  do  prisma  hexagonal  o  resultado  é 

ainda mais difícil. No GC, 93,8% dos alunos não souberam resolver nem a área, nem 

o volume do prisma hexagonal, já no GE esse percentual foi de 87,1%. Apenas 3,1% 

no GC e 9,7% no GE, responderam corretamente somente a área da figura. Nenhum 

 
 
 
 
 
 
72 

aluno dos dois grupos acertou somente o volume. Quanto a responder corretamente 

a área e o volume o resultado foi parecido, 3,1% no GC e 3,2% no GE. 

O  gráfico  abaixo  demonstra  o  resultado  em  relação  ao  cálculo  da  área  e  do 

volume da pirâmide hexagonal. 

Gráfico 12: Cálculo da área e do volume da pirâmide hexagonal 

Fonte: Autoria própria. 

Com  relação  a  pirâmide  hexagonal  apenas  3,2%  do  GE,  acertou  a  área  e  o 

volume, no GC nenhum aluno acertou. 

Muitos foram os desafios enfrentados durante a aplicação das atividades aqui 

aplicadas.  Apesar  do  envolvimento  da  maioria  dos  alunos  durante  as  atividades, 

principalmente, as aulas práticas, tiveram alguns alunos que não se envolvem e não 

participam.  Quanto  as  atividades  a  serem  desenvolvidas,  enfrentamos  o  mesmo 

desafio, o envolvimento foi da maioria, mas não de todos. 

A  partir  das  análises  aqui  feitas  e  do  questionário,  percebemos  que  o  GE 

apresentou  um  melhor  resultado  em  quase  todos  os  questionamentos,  o  que  nos 

mostra que a aprendizagem ocorreu de uma forma mais satisfatória na turma em que 

as aulas foram diferenciadas, onde se utilizou várias estratégias de ensino. 

Sabemos também que vários outros fatores influenciam nesse processo, como 

a condição social, estrutura física da escola e programas de governo em relação a 

educação.  Cabe  a  nós  professores  utilizarmos  várias  estratégias  na  tentativa  da 

 
 
 
 
 
 
 
73 

melhora do ensino e aprendizagem dos jovens. Acreditamos que o estudo aqui feito 

pode ajudar na elaboração de propostas que venham a facilitar o entendimento  e o 

interesse  do  aluno  no  que  se  refere  ao  conteúdo  de  Geometria  Espacial,  mas  que 

esse é apenas o passo inicial para a estudos posteriores e discussões que vêm sendo 

realizadas no mundo acadêmico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  presente  trabalho  teve  como  objetivo  principal  propor  uma  nova  proposta 

para o ensino de Geometria Espacial, já que entendemos que um dos maiores deveres 

do professor é auxiliar os alunos na compreensão do mundo que os rodeia através da 

construção do conhecimento. Para que isso ocorra, é necessária uma mudança na 

postura de alguns professores quanto aos métodos de ensino, passando assim a ser 

um mediador no processo de ensino-aprendizagem.  

Ao longo deste trabalho, observamos o quanto é importante o uso de materiais 

físicos no ensino de Geometria Espacial para ajudar na compreensão dos conceitos 

e  na  motivação  dos  alunos  em  estudar  esse  conteúdo.  A  partir  dessa  motivação, 

estamos convictos que esse envolvimento dos alunos nas atividades propostas em 

cada  aula  prática  permitiu  desenvolver  a  capacidade  de  resolver  alguns  exercícios 

matemáticos do conteúdo de Geometria Espacial. 

Ao  analisarmos  as  questões  do  ENEM,  percebemos  que  o  exame  sempre 

apresenta  questões  do  conteúdo  de  Geometria  Espacial  e  que  a  resolução  dessas 

questões em sua maioria não exige conhecimento de todo o conteúdo. Nesse sentido, 

acreditamos que na medida que o aluno se sente capaz de compreender o conteúdo, 

seu desenvolvimento acontece de forma natural e é essa a percepção que buscamos 

desenvolver nos nossos alunos. 

No decorrer da execução da proposta didática desenvolvida em sala de aula, 

podemos perceber que os alunos demonstraram um grande interesse nas atividades, 

pois  a  medida  que  as  atividades  estavam  sendo  desenvolvidas,  os  alunos 

identificaram  com  maior  índice  de  acertos  os  objetos  apresentados  que  se 

assemelham com sólidos e figuras geométricas. Por fim, os alunos construíram alguns 

sólidos  utilizando  vários  tipos  de  materiais.  Naturalmente,  não  é  suficiente  que  o 

professor  apresente  uma  aula  motivadora  e  interessante  para  que  seus  alunos 

aprendam, mas cabe a nós professores apresentarmos o conteúdo de várias formas, 

a  fim  de  que  se  busque  dentre  as  opções,  a  que  se  adeque  a  cada  situação. 

Percebemos que as atividades incentivaram a participação coletiva, as discussões e 

debates, promovendo assim o compartilhamento de ideias. 

Esperamos  com  esse  trabalho,  oferecer  uma  alternativa  ao  ensino  de 

Geometria Espacial, no qual o professor aplique atividades que estimulem os alunos 

a aprender a partir de sua vivência e conhecimentos prévios e, dessa forma, estimular 

 
 
 
 
 
 
75 

o  aluno  a  buscar  novas  formas  de  aprendizagem.  Percebemos,  no  decorrer  das 

atividades muitas dificuldades apresentadas pelos alunos e, certamente, não foram 

todas sanadas, mas podemos mostrar caminhos para que os alunos possam diminuir 

tais dificuldades. 

De  um  modo  geral,  consideramos  que  o  resultado  na  aplicação  da  proposta 

didática  foi  satisfatório,  pois  percebemos  bastante  interesse  por  parte  dos  alunos 

durante a aplicação das aulas. A análise dos resultados obtidos ao comparamos uma 

turma em  que  se  utilizou  a  proposta  didática  e  outra o  modo de  ensino  tradicional, 

sugerem  que  a  aprendizagem  ocorreu  de  uma  forma  mais  satisfatória  no  Grupo 

Experimental  do  que  no  Grupo  Controle.  Essa  análise,  também  nos  permitiu  inferir 

que  ainda  estamos  longe  de  atingirmos  uma  aprendizagem  satisfatória  no  que  se 

refere aos cálculos exigidos na resolução de questões desse conteúdo, mas o primeiro 

passo foi dado, os  alunos  perceberam  que podem  sim  aprender matemática e  que 

isso depende, principalmente, do seu esforço.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

REFERÊNCIAS 

AUSUBEL,  D.  P.  A  aprendizagem  significativa:  a  teoria  de  David  Ausubel.  São 
Paulo: Morais, 1982.  

BARDIN, L. Análise de conteúdo. Lisboa: Edições 70, 1977.  

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Básica.  PCN  +  Ensino  Médio:  Orientações 
Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  – 
Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Ministério  da  Educação. 
Brasília, 
em:< 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>.  Acesso  em  22  Jul 
2019. 

Disponível 

2002. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Curricular Comum. Secretaria de 
em:< 
Educação 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf>. Acesso em 22 Jul 2019. 

Disponível 

Brasília, 

Básica: 

2018. 

BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira. Matriz de Referência para o ENEM 2009. 
Brasília: 
em: 
<http://download.inep.gov.br/download/enem/matriz_referencia.pdf>.  Acesso  em  22 
Jul 2019 

INEP/MEC. 

Disponível 

BOYER, C. B. História da Matemática. Tradução de Elza Gomide. São Paulo: Edgar 
Blucher, 1974. 

D’AMBRÓSIO, B.  S. Como  ensinar  matemática  hoje? Temas e  Debates.  SBEM. 
Ano II. N2. p. 15-19. Brasília, 1989. 

EVES, H. Introdução a história da matemática. Campinas: Unicam, 2002. 

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: Saberes necessários à prática educativa. 
São Paulo: Paz e Terra, 1996. Coleção Leitura. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002. 

GREENBERG, M. J. Geometris Euclidianas e não Euclidianas, San Francisco: W. 
H. Freeman Company, 1980. 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Cortez, 1994. 

LIMA, E. L. et al. A Matemática do Ensino Médio. 6ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 
Vol. 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

LYUDMIL, 
Disponível 
<http://www.cempem.fae.unicamp.br/lapemmec/cursos/ep155_2002/ep155/g1/site/re
senhas.html>acesso em 10 junho 2019. 

formas. 

mundo 

das 

A. 

O 

PAIVA, M. Matemática Paiva. 3ª ed. São Paulo: Moderna, 2015. Vol. 2. 

PAVANELLO,  R.  M.  O  abandono  do  ensino  de  geometria:  uma  visão  histórica. 
1989.196  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação).  Faculdade  de  Educação, 
Universidade Estadual de Campinas. São Paulo, 1989. 

PIAGET, J. O nascimento da inteligência na criança. 4. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 
1982. 

SANTOS, A. O.; JUNQUEIRA, A. M. R.; OLIVEIRA, G. S. Teorias da aprendizagem 
e conhecimento matemático: aportes teóricos a prática docente. Perspectivas em 
Psicologia, Uberlândia, V. 19, n.1, p. 179-195, Jan. /Jun. 2015. 

SKINNER,  B.  F.  Ciência  e  comportamento  humano.  Tradução  de  João  Carlos 
Todorov e Rodolfo Azzi. São Paulo: Martins Fontes, 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

APÊNDICES 

APÊNDICE A – SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA 01 

TEMA: Estudo dos poliedros 

IDENTIFICAÇÃO 

  Público Alvo: Alunos do 2º ano do ensino médio. 

  Duração: 06 h/a de 50 minutos cada uma. 

OBJETIVO GERAL 

Conhecer as características dos poliedros, sabendo diferencia-los 

identificando seus elementos. 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

 

Identificar os poliedros e seus elementos; 

  Reconhecer os poliedros em objetos diversos do cotidiano; 

 

Identificar os poliedros regulares; 

  Diferenciar poliedros convexos e não-convexos; 

  Aplicar e relação de Euler. 

  Diferenciar poliedros de corpos redondos. 

 ·  
CONTEÚDOS 

  Poliedros; 

  Poliedros convexos; 

  Poliedros regulares; 

  Deduzir e compreender relação de Euler; 

 
  
 
 
 
 
 
 
79 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

1ª etapa (duração: 2 aulas) 

A atividade foi preparada em forma de slides e apresentada no Data show, em 

sala  de  aula  (material  em  anexo).  Durante  a  exposição  dos  conceitos  sobre 

poliedros  foram  apresentadas  algumas  figuras  de  objetos  que  representam  os 

poliedros, com a finalidade de que os alunos vejam que esses poliedros podem ser 

vistos por eles na cidade, na escola ou em suas casas. Posteriormente foi proposta 

a atividade do livro didático a respeito do conteúdo.  

2ª etapa (duração: 2 aulas) 

Para o desenvolvimento da aula foi requisitado dos alunos que tragam 

objetos que lembrem poliedros. Após a exposição dos objetos que os alunos 

trouxeram foi feita a separação daqueles que representavam poliedros e dos que 

representavam corpos redondos. Em seguida o professor utilizou o material em 

acrílico disponível no laboratório da escola para explicar as principais diferenças 

entre poliedros e corpos redondos, identificando alguns poliedros regulares e 

convexos. Em seguida foi realizada a correção da atividade do livro didático, 

tirando dúvidas dos alunos. 

3ª etapa (duração: 2 aulas) 

Nessa aula foi discutido sobre a relação de Euler e utilizado o material em 

acrílico  para  que  os  alunos  visualizassem  e  identificassem  a  quantidade  de 

arestas,  vértices  e  faces  dos  poliedros,  principalmente  os  convexos.  Os  alunos 

comprovaram a relação de Euler utilizando os sólidos disponíveis. Em seguida foi 

aplicado o exercício proposto no livro didático. 

RECURSOS 

  Slides com resumo do conteúdo, fotos e figuras de poliedros; 

  Data show; 

  Computador; 

  Materiais que lembrem poliedros; 

  Material em acrílico; 

 
 
 
 
80 

  Livro didático; 

  Caderno;  

  Caneta; 

  Lápis; 

  Pincel; 

  Quadro branco. 

AVALIAÇÃO 

  Envolvimento dos alunos durante o desenvolvimento das atividades; 

  Participação nas aulas; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA 02 

TEMA: Estudando os Prismas 

IDENTIFICAÇÃO 

  Público Alvo: Alunos do 2º ano do ensino médio. 

  Duração: 10 h/a de 50 minutos cada uma. 

OBJETIVO GERAL 

Levar os alunos a identificar os prismas e reconhece-los em objetos do 

cotidiano e na arquitetura. 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

 

Identificar os poliedros que representam prismas; 

  Reconhecer a planificação dos prismas e seus elementos; 

  Calcular área e volumes dos prismas, em especial do paralelepípedo reto-

retângulo e do cubo. ·  

CONTEÚDOS 

  Elementos de um prisma; 

  Nomenclatura dos prismas; 

  Prisma reto e prisma oblíquo; 

  Área e volume dos prismas; 

  Paralelepípedo reto-retângulo; 

  Cubo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

1ª etapa (duração: 2 aulas) 

Apresentação  em  forma  de  slides  dos  conceitos  e  elementos  dos  prismas, 

diferenças  entre  prismas  retos  e  oblíquos.  Foram  expostas 

também  as 

características específicas do paralelepípedo reto-retângulo e do cubo. 

2ª etapa (duração: 2 aulas) 

Foi pedido aos alunos que durante sua volta para casa, observassem objetos, 

prédios e construções que lembrassem prismas para que fosse discutido em sala 

sobre as observações. Durante a aula os alunos relataram os objetos que tinham 

em  casa  e  que  viram  na  volta  para  casa  e  surgiram  muitas  perguntas  sobre  as 

características  do  que  relataram.  Em  seguida  responderam  as  atividades 

propostas do livro didático em sala de aula. 

3ª etapa (duração: 2 aulas) 

O  professor  utilizou  o  material  disponível  no  livro  didático,  que  traz  a 

planificação  de  alguns  poliedros  para  que  os  alunos  montassem  as  figuras  e 

identificassem as que representavam prismas, utilizando o material para reforçar a 

compreensão do número de faces, arestas e vértices dos poliedros. 

4ª etapa (duração: 2 aulas) 

Foi feita a explicação do conteúdo sobre como calcular área e volume dos 

prismas,  utilizando  slides  para  exposição  e  quadro  branco  e  pincel  para 

demonstração das fórmulas. Posteriormente a sala foi dividida em grupos para que 

calculassem  a  área  dos  prismas  na  forma  planificada  que  utilizaram  nas  aulas 

anteriores.  Após  a  atividade  em  grupo  foi  requisitado  que  fizessem  a  atividade 

proposta no livro didático.   

5ª etapa (duração: 2 aulas) 

As  aulas  foram  de  correção  e  tira  dúvidas  com  comprovação  utilizando  o 

material que os alunos utilizaram para calcular as áreas e volumes. 

 
 
 
 
 
 
 
83 

RECURSOS 

  Slides com resumo do conteúdo; 

  Data show; 

  Computador; 

  Planificação de alguns prismas impressos; 

  Livro didático; 

  Caderno;  

  Caneta; 

  Lápis; 

  Pincel; 

  Quadro branco. 

AVALIAÇÃO 

  Envolvimento dos alunos durante o estudo presencial; 

  Participação nas discussões; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA 03 

TEMA: Estudando as pirâmides 

IDENTIFICAÇÃO 

  Público Alvo: Alunos do 2º ano do ensino médio. 

  Duração: 12 h/a de 50 minutos cada uma. 

OBJETIVO GERAL 

Levar os alunos a identificar pirâmides e suas principais características. 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

 

Identificar os poliedros que representam pirâmides; 

  Construir poliedros através de material lúdico 

 

  Reconhecer a planificação das pirâmides e seus elementos; 

  Calcular área e volumes das pirâmides. ·  

CONTEÚDOS 

  Elementos de uma pirâmide; 

  Nomenclatura das pirâmides; 

  Pirâmide regular; 

  Área e volume das pirâmides; 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

1ª etapa (duração: 2 aulas) 

Exposição dos elementos, conceitos e fórmulas das pirâmides através de slides 

e demonstração das fórmulas feitas no quadro. A atividade feita, foi a proposta no 

livro didático e como sugestão foi dito que eles poderiam utilizar a planificação da 

pirâmide para obter uma melhor compreensão.  

 
 
 
 
 
 
85 

2ª etapa (duração: 2 aulas) 

A  fim  de  fixar  o  conteúdo  estudado  e  buscar  uma  maior  participação  dos 

alunos nas aulas, foi organizada uma aula prática, onde os alunos foram divididos 

em  quatro  grupos  para  que  confeccionassem  alguns  poliedros  com  jujubas  e 

palitos de dentes, para posteriormente identificar suas características. Durante a 

confecção  o  envolvimento  dos  alunos  na  atividade  foi  grande.  Construíram  e 

identificaram arestas, vértices e faces.  

3ª etapa (duração: 2 aulas) 

Após a confecção em sala foi proposto como atividade para casa e em grupo 

que  os  alunos  confeccionassem  alguns  poliedros,  com  materiais  escolhidos  por 

eles  para  finalizar  o  estudo  de  poliedros.  Ao  final  da  confecção  eles  teriam  que 

calcular a área e o volume desses sólidos e fazer a apresentação para a turma de 

como se deu a confecção, o material utilizado e apresentar o cálculo de um dos 

sólidos para a turma. 

4ª etapa (duração: 6 aulas) 

Nessa  etapa  os  alunos 

fizeram  a  apresentação  dos  poliedros 

confeccionados. Vala observar que pelas apresentações percebemos que houve 

o envolvimento e dedicação pela maioria dos grupos, pois apesar do nervosismo 

as apresentações mostram o que se esperava.    

RECURSOS 

  Slides com resumo do conteúdo; 

  Data show; 

  Computador; 

  Planificação de algumas pirâmides impressas; 

  Jujubas; 

  Palitos de dente; 

  Palitos de picolé; 

  Canudos;  

  Tesoura; 

  Linha para crochê; 

 
 
 
 
86 

  Palitos para churrasco; 

  Cola quente; 

  Arame reciclado; 

  Livro didático; 

  Caderno;  

  Caneta; 

  Lápis; 

  Pincel; 

  Quadro branco. 

AVALIAÇÃO 

  Envolvimento dos alunos durante o estudo presencial e em casa; 

  Participação nas discussões; 

  Apresentação dos sólidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA 04 

TEMA: Corpos redondos 

IDENTIFICAÇÃO 

  Público Alvo: Alunos do 2º ano do ensino médio. 

  Duração: 12 h/a de 50 minutos cada uma. 

OBJETIVO GERAL 

Levar os alunos a compreender os corpos redondos e suas principais 

características, diferenciando-os dos poliedros. 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

  Reconhecer  um  cilindro  e  seus  elementos,  um  cilindro  de  revolução  ou 

cilindro circular reto e um cilindro equilátero; 

  Calcular a área e o volume de cilindros circulares; 

  Reconhecer  e  diferenciar  os  cilindros  utilizados  nos  produtos 

industrializados; 

  Reconhecer a planificação do cilindro; 

  Reconhecer  um  cone  e  seus  elementos,  um  cone  de  revolução  ou  cone 

circular reto e um cone equilátero; 

  Através da planificação do cone calcular a área do setor circular, através 

do ângulo formado; 

  Calcular o volume do cone circular reto; 

  Reconhecer esfera e superfície esférica; 

  Calcular a área e o volume da superfície esférica. ·  

CONTEÚDOS 

  Elementos do cilindro circular; 

  Cilindro circular reto e cilindro oblíquo; 

  Cilindro equilátero; 

  Área e volume do cilindro circular reto; 

 
 
 
88 

  Elementos de um cone circular; 

  Cone circular reto e cone oblíquo; 

  Cone equilátero; 

  Área e volume do cone circular reto; 

  Esfera; 

  Posições relativas entre plano e esfera; 

  Área e volume da esfera. 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

1ª etapa (duração: 2 aulas) 

A  aula  foi  iniciada  com  questionamentos  sobre  objetos  que  os  alunos 

conheciam  que  lembravam  o  cilindro  e  intervenções  do  professor  sobre  suas 

características,  e  explicação  sobre  os  que  seriam  cilindros  e  os  que  não 

representavam cilindro. Em seguida foi feita a exposição dos elementos, conceitos 

e  fórmulas  do  cilindro  através  de  slides  e  demonstração  das  fórmulas  feitas  no 

quadro.  Como  atividade  para  casa  foi  requisitado  pelo  professor  objetos  que  os 

alunos  tivessem  em  suas  residências  que  lembrariam  cilindros  para  análise  nas 

aulas seguinte. 

2ª etapa (duração: 2 aulas) 

A fim de fixar o conteúdo e utilizando o material que os alunos trouxeram de 

casa, foram feitas análises sobre as características dos objetos que representavam 

cilindro  e  verificando  o  porquê  dos  objetos  industrializados  utilizarem  tal 

embalagens.  Por  exemplo,  se  o  industrial  tiver  interesse  de  comercializar  o  seu 

produto em embalagens que gastem o mínimo de material em sua fabricação ele 

irá utilizar a cilindro equilátero. Em seguida fizemos a planificação de algumas para 

verificar  sua  área  e  utilizamos  algumas  fechadas  para  conferir  seu  volume 

utilizando água. A atividade do livro didático ficou como atividade para casa 

3ª etapa (duração: 2 aulas) 

As aulas foram utilizadas para correção e tirar algumas dúvidas. 

 
 
 
 
 
 
89 

4ª etapa (duração: 2 aulas) 

A aula iniciou com a exposição dos elementos, conceitos e fórmulas do cone 

através de slides e demonstração das fórmulas feitas no quadro. Em seguida os 

alunos relataram sobre os objetos que conheciam que tinham as características 

do cone circular. Em seguida os alunos fizeram as atividades propostas no livro 

didático. 

5ª etapa (duração: 2 aulas) 

Em seguida a fim de fixar o conteúdo, utilizamos o material em acrílico do 

laboratório da escola e algumas das embalagens que os alunos trouxeram para 

medir o volume de água desses recipientes. Essa aula foi realizada no laboratório 

da escola. 

6ª etapa (duração: 2 aulas) 

Para  ajudar  a  fixar  o  conteúdo  o  professor  propôs  que  os  alunos 

confeccionassem alguns cones a partir de setores circulares com ângulos de 45º, 

60º, 90º e 120º, separados em quatro grupos. Em seguida foi sugerido que cada 

grupo fizesse um chapéu de bruxa, cada um com um ângulo diferente. Nessa etapa 

os alunos perceberam que seria necessário relacionar a geratriz do cone com o 

comprimento  do  setor  para  que  o  chapéu  pudesse  ser  colocado  na  cabeça  do 

colega. 

RECURSOS 

  Slides com resumo do conteúdo; 

  Data show; 

  Computador; 

  Papel madeira;  

  Linha para crochê; 

  Cartolina colorida; 

  Cola para isopor; 

  Tesoura; 

  Conjunto de réguas; 

  Livro didático; 

  Caderno;  

 
 
90 

  Caneta; 

  Lápis; 

  Pincel; 

  Quadro branco. 

  Água 

AVALIAÇÃO 

  Envolvimento dos alunos durante o estudo presencial e em casa; 

  Participação nas discussões; 

  Apresentação dos sólidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO  

Questionário sobre geometria espacial 

Aluno (a):_________________________________________Turma:_______ 

1-Dentre as figuras abaixo, marque com um X as que são poliedros. 

1 (   )                                    2 (    )                                     3 (   )                

 4 (   )                                     5 (    )                                     6 (   ) 

7 (   )                                      8 (   )                                      9 (   ) 

2- Das figuras acima que representam poliedros, dê o nome e identifique quantas 
arestas, quantos vértices e quantas faces possui cada uma. 

3- Se possível, identifique objetos que, no seu cotidiano lembrem figuras espaciais, 
identificando o objeto e o nome da figura espacial. 

4- Marque V (Verdadeiro) e F (Falso) para as afirmações referentes a geometria 
espacial. 

a) (    ) Um poliedro convexo é regular quando todas as suas faces são regiões 
poligonais regulares e congruentes e em todos os vértices concorre o mesmo 
número de arestas. 

b) (    ) Um poliedro convexo é regular quando todas as suas arestas são iguais. 

c) (    ) A superfície lateral de um prisma é a soma da área de suas faces laterais e 
suas bases. 

d) (    ) O prisma reto é aquele cujas arestas laterais são perpendiculares às bases. 

e) (    ) A área da superfície de um prisma é a soma da área de suas faces laterais e 
a área de suas bases. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5- Calcule a área lateral e o volume das seguintes figuras: 

92 

A figura seguinte é regular 

A figura seguinte é regular 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
