UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA 

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

FRANCISCO BRUNO BRAGA TEIXEIRA 

O USO DO SOFTWARE WINPLOT NO AUXÍLIO DO ENSINO DE FUNÇÕES 

QUADRÁTICAS PRESENTES NAS QUESTÕES DO ENEM 

FORTALEZA – CEARÁ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO BRUNO BRAGA TEIXEIRA 

O USO DO SOFTWARE WINPLOT NO AUXÍLIO DO ENSINO DE FUNÇÕES 

QUADRÁTICAS PRESENTES NAS QUESTÕES DO ENEM 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional 
do  Centro  de  Ciências  e  Tecnologia  da 
Universidade  Estadual  do  Ceará,  como 
requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 
mestre em Matemática em Rede Nacional. 
Área de Concentração: Matemática. 

Orientadora:  Prof.ª  Dr.ª  Ana  Carolina 
Costa Pereira. 

FORTALEZA – CE  

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 

Universidade Estadual do Ceará 

Sistema de Bibliotecas 

Teixeira, Francisco Bruno Braga. 

O uso do software winplot no auxílio do ensino de 

funções quadráticas presentes nas questões do ENEM 
[recurso eletrônico] / Francisco Bruno Braga 
Teixeira. - 2019. 

1 CD-ROM: il.; 4 ¾ pol. 

CD-ROM contendo o arquivo no formato PDF do 
trabalho acadêmico com 116 folhas, acondicionado 
em caixa de DVD Slim (19 x 14 cm x 7 mm). 

Dissertação (mestrado profissional) - 

Universidade Estadual do Ceará, Centro de Ciências e 
Tecnologia, Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional, Fortaleza, 2019. 

Área de concentração: Matemática. 
Orientação: Prof.ª Dra. Ana Carolina Costa Pereira. 

1. Função quadrática. 2. Tecnologias da Informação 
e Comunicação. 3. Resolução de problemas. 4. ENEM. I. 
Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À  minha  família,  por  todo  o  apoio  e 

incentivo. Mãe, seu cuidado e dedicação 

foram  os  principais  motivos  de  todas  as 

minhas vitórias até aqui, inclusive a minha 

esperança para  seguir  na  labuta  diária  é 

por você. Pai, sua presença representa a 

certeza  de  que  não  estou  só  e  é 

exatamente  em  você  que  me  espelho 

como homem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a Deus por todas as graças recebidas, por ser tão bom e  generoso para 

comigo,  e  por  ser  tão  presente  na  minha  vida.  Espero  que  o  Senhor  sempre  me 

conduza no caminho do bem, e me abençoe em todos os momentos. 

Aos meus pais, Rita Maria Braga Fonseca Teixeira e Raimundo Teixeira Neto, por todo 

amor, pelo apoio incondicional em todos os momentos, por sempre buscarem o melhor 

para minha pessoa, sempre me aconselhando e incentivando para que vitórias como 

esta fossem possíveis na minha vida. 

Agradeço aos meus irmãos, Paulo Neto e Brena Braga, por todo o carinho, por sempre 

darem  motivação para estudar e por formarem junto com meus pais a família mais 

importante do mundo. 

À Universidade Estadual do Ceará, seu corpo docente, direção e administração, por 

todo o apoio. 

À minha orientadora, Prof.ª Ana Carolina Costa Pereira, pelo apoio e incentivo, pois 

sem ela esse momento não estaria acontecendo. 

Agradeço  aos  professores  que  tive  em  toda  minha  trajetória  acadêmica,  por  me 

proporcionarem momentos de aprendizado inesquecíveis que levarei para o resto da 

minha vida. 

Agradeço  aos  meus  colegas  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional (PROFMAT), por todo o apoio e incentivo, além de serem responsáveis por 

momentos agradáveis durante o curso. 

Agradeço  aos  meus  amigos,  em  especial  a  Kássia  Fonseca,  Andréia  Cavalcante, 

Elton  Luz,  Eluzardo  Vieira,  Vanessa  Estevam  e  Antônio  Honório,  por  todos  os 

conselhos e ajudas durante esse período de atividade do mestrado. 

 
 
 
 
RESUMO 

O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) tem recebido muito destaque nos últimos 

anos, por ser a porta de entrada para diversas instituições públicas de nível superior 

em  todo  o  Brasil.  Dentro  desse  exame,  a  prova  de  matemática  e  suas  tecnologias 

representa uma parcela significativa da nota do candidato. Destaca-se nesse estudo 

o conteúdo de função quadrática, que é um conteúdo frequente no ENEM e permite, 

no  seu estudo,  uma  abordagem  com  a  utilização  das  Tecnologias  da  Informação  e 

Comunicação  (TICs).  Nessa  perspectiva,  o  presente  trabalho  tem  o  objetivo  de 

conhecer as abordagens de resolução para questões do ENEM com o conteúdo de 

funções  quadrática.  Para  alcançar  o  objetivo  dessa  pesquisa  foi  utilizada  uma 

metodologia qualitativa de cunho documental, em que foi pesquisado nas provas de 

matemática  e  suas  tecnologias  do  ENEM  entre  os  anos  de  2009  a  2018  questões 

envolvendo função quadrática. Ao todo serão resolvidas sete questões do conteúdo, 

as resoluções serão feitas sob o ponto de vista algébrico e gráfico. A análise gráfica 

será feita com o auxílio do software Winplot, buscando, com a ajuda da tecnologia, 

dar uma compreensão mais adequada na resolução de situações-problema propostas 

pelo exame. Além dessas resoluções, cada questão contará com uma orientação para 

o  professor,  com  dicas  sobre  as  questões,  para  que  profissionais  de  todo  o  país 

possam utilizar esse material como fonte de apoio em suas atividades. Dessa forma, 

considera-se  que  os  professores  de  matemática,  a  partir  do  material  desenvolvido 

nesse estudo, em particular sobre função quadrática voltada para questões do ENEM, 

possam ensinar seus alunos de diversas formas, proporcionando uma aprendizagem 

mais significativa. 

Palavras-chave:  Função  quadrática.  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação. 

Resolução de problemas. ENEM. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The National High School Exam (ENEM) has received a lot of attention in the recent 

years, because it is the gateway to several higher level public institutions throughout 

Brazil. In this exam, the Mathematics test and its technologies represent a significant 

portion of the candidate's grade. This study highlights the quadratic function content, 

which is a frequent content in ENEM and allows, in its study, an approach with the 

use of Information and Communication Technologies (ICTs). From this perspective, 

the present work objectives to know the resolution approaches to ENEM issues with 

the quadratic function content. To achieve the objective of this research was used a 

qualitative  methodology  of  documentary  nature,  which  was  researched 

in 

Mathematics tests and their technologies of ENEM  among the years 2009 to 2018 

questions involving quadratic function. In all seven issues of content will be resolved, 

resolutions will be made from an algebraic and graphic point of view. The graphical 

analysis  will  be  done  with  the  help  of  Winplot  software,  seeking,  with  the  help  of 

technology, to give a better understanding in solving problem situations proposed by 

the  exam.  In  addition  to  these  resolutions,  each  question  will  feature  teachers 

guidance and tips on the issues, then that professionals around the country can use 

this  material  as  a  source  of  support  in  their  activities.  Thus,  it  is  considered  that 

mathematics  teachers,  from  the  material  developed  in  this  study,  in  particular  on 

quadratic function focused on ENEM issues, can teach their students in various ways, 

providing a more meaningful learning. 

Keywords:  Quadratic  function.  Information  and  Communication  Technologies. 

Mathematics resolution. ENEM. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO ............................................................................................... 9 

ENSINO DE FUNÇÃO NA ATUALIDADE E O SOFtWARE WINPLOT ...... 16 

2.1 

UM PANORAMA DO ENSINO DE FUNÇÃO NO BRASIL ........................... 16 

2.1.1  Jogos matemáticos .................................................................................... 18 

2.1.2  Modelagem matemática ............................................................................. 20 

2.1.3  Resolução de problemas ........................................................................... 21 

2.1.4  Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) ................................. 22 

2.2 

O  SOFTWARE  WINPLOT  E  SUA  CONTRIBUIÇÃO  PARA  O  ENSINO  DE 

FUNÇÃO ...................................................................................................... 24 

CONCEITO DE FUNÇÃO E FUNÇÃO QUADRÁTICA ................................ 34 

CONCEITO DE FUNÇÃO NA MATEMÁTICA .............................................. 34 

FUNÇÃO QUADRÁTICA .............................................................................. 36 

GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA ....................................................... 37 

RELAÇÃO  ENTRE  A  CONCAVIDADE  DE  UMA  PARÁBOLA  E  O 

COEFICIENTE A .......................................................................................... 38 

FORMA CANÔNICA DA FUNÇÃO QUADRÁTICA ...................................... 39 

RAÍZES OU ZEROS DA FUNÇÃO QUADRÁTICA ....................................... 40 

COORDENADAS DOS VÉRTICES DA PARÁBOLA, MÁXIMOS E MÍNIMOS 

DA FUNÇÃO QUADRÁTICA ........................................................................ 45 

IMAGEM DA FUNÇÃO QUADRÁTICA ......................................................... 48 

EIXO DE SIMETRIA ..................................................................................... 50 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 

3.6 

3.7 

3.8 

3.9 

3.10 

FORMAS DE REPRESENTAÇÃO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA ................. 51 

3.10.1  Representação canônica da função quadrática usando os vértices ..... 51 

3.10.2  Representação fatorada da função quadrática ........................................ 52 

5 

Análise e resultados da pesquisa ............................................................. 57 

5.1 

Questão sobre “representação gráfica de conjuntos algébricos” na prova do 

ENEM de 2013 ............................................................................................. 57 

5.1.1  Solução algébrica ....................................................................................... 58 

5.1.2  Solução gráfica ........................................................................................... 59 

5.1.3  Orientações para o professor .................................................................... 60 

5.2 

Questão sobre “intersecção da parábola com o eixo y” na prova do ENEM de 

2013 .............................................................................................................. 61 

 
 
 
 
 
5.2.1  Solução algébrica ....................................................................................... 62 

5.2.2  Solução gráfica ........................................................................................... 63 

5.2.3  Orientações para o professor .................................................................... 63 

5.3 

Questão sobre “função polinomial de grau menos que três que contém três 

pontos dados” na prova do ENEM de 2014 .................................................. 64 

5.3.1  Solução algébrica ....................................................................................... 65 

5.3.2  Solução gráfica ........................................................................................... 65 

5.3.3  Orientações para o professor .................................................................... 67 

5.4 

Questão sobre “a coordenada y do vértice da parábola” na prova do ENEM de 

2015 .............................................................................................................. 67 

5.4.1  Solução algébrica ....................................................................................... 68 

5.4.2  Solução gráfica ........................................................................................... 69 

5.4.3  Orientações para o professor .................................................................... 70 

5.5 

Questão sobre “área da região delimitada pelo eixo x com a função quadrática” 

na prova do ENEM de 2016 ......................................................................... 70 

5.5.1  Solução algébrica ....................................................................................... 70 

5.5.2  Solução gráfica ........................................................................................... 72 

5.5.3  Orientações para o professor .................................................................... 72 

5.6 

Questão sobre “perímetro e área máxima de um quadrilátero usando função 

quadrática” na prova do ENEM de 2017 ....................................................... 73 

5.6.1  Solução algébrica ....................................................................................... 74 

5.6.2  Solução gráfica ........................................................................................... 75 

5.6.3  Orientações para o professor .................................................................... 76 

5.7 

Questão sobre “altura da parábola” na prova do ENEM de 2017 ................. 76 

5.7.1  Solução algébrica ....................................................................................... 77 

5.7.2  Solução gráfica ........................................................................................... 78 

5.7.3  Orientações para o professor .................................................................... 79 

5.8 

ALGUNS RESULTADOS .............................................................................. 80 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................... 81 

             REFERÊNCIAS ............................................................................................ 84 

             APÊNDICE ................................................................................................... 88 

             APÊNDICE A − MANUAL COM O USO DO SOFTWARE WINPLOT .......... 89 

 
 
 
 
 
9 

1  INTRODUÇÃO 

O  ensino  de  matemática  no  século  XXI  vem  recebendo  cada  vez  mais 

atenção. Com o intuito de ajudar o professor, tem-se realizado cada vez mais estudos 

procurando estratégias de ensino para contribuir com a transmissão de conhecimento 

de alguns conteúdos de matemática. Uma estratégia usada em todo o Brasil é o uso 

das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) para o ensino de matemática. 

As TICs podem ser entendidas como o conjunto de recursos tecnológicos usado para 

facilitar o repasse de informação e comunicação entre os seres humanos. Destacam-

se,  dentro  do  ensino  de  matemática,  os  computadores,  as  calculadoras  e  os 

softwares.  Segundo  Toledo  (2015),  o  uso  de  softwares,  por  exemplo,  vem 

conseguindo  destaque  para  facilitar  a  compreensão  das  mais  variadas  disciplinas, 

dentre elas a matemática. 

Entretanto, atualmente o ensino de matemática está totalmente focado nas 

avaliações externas, em que os alunos estão sendo, em alguns casos, obrigados a 

fazer. Essas avaliações são as condutoras do ensino de matemática de todo o país, 

fazendo assim com que o professor direcione suas aulas na resolução de problemas 

e, principalmente, na preparação dos seus discentes para tais avaliações. 

Atualmente existem várias avaliações de âmbito nacional ou regional que 

envolvem  a  disciplina de matemática. Pode-se  destacar a  nível estadual  o  Sistema 

Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará (SPAECE), e a nível nacional 

o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB) e o Exame Nacional do 

Ensino  Médio  (ENEM).  Esta  última  é  uma  avaliação  que  acontece  anualmente  e 

mobiliza milhões de pessoas no Brasil. O grande número de inscritos se deve ao fato 

de que o ENEM é a forma de ingresso adotada por grande parte das universidades 

públicas  do  país.  Logo,  o  exame  é  de  grande  importância  não  somente  aos 

estudantes,  mas  também  aos  professores,  devido  sua  importante  influência  no 

trabalho de diversos educadores de ensino médio de todo o país, que buscam sempre 

em suas aulas desenvolver atividades direcionadas às questões dessa prova, como 

forma  de  ajudar  os  estudantes  a  conseguirem  um  resultado  satisfatório  e 

consequentemente uma vaga na universidade pública. 

Entre os conteúdos cobrados na prova de matemática, destaca-se a função 

quadrática. A escolha desse conteúdo se deu pela percepção do autor em constatar 

 
 
 
10 

que o assunto é frequente nas avaliações mais importantes do país, além de ser um 

tema  importante  no  currículo  do  ensino  básico  e  que  os  estudantes  ainda  revelam 

grandes  dificuldades,  principalmente,  na  interpretação  de  problemas  que  contêm 

propriedades e gráficos de tal função. Portanto, este estudo traz algumas questões de 

função  quadrática  que  foram  aplicadas  no  ENEM  entre  os  anos  de  2009  e  2018, 

observando os principais pontos destacados pela prova no conteúdo em questão.  

O  ENEM  que  acontece  anualmente,  foi  criado  em  1998  e  tem  como 

principal objetivo avaliar o desempenho do estudante no final da escolaridade básica 

nas escolas públicas e particulares do país. Os dados servem como parâmetro para 

possíveis ações de políticas públicas, além de ser um método de avaliação individual 

para estudantes de todo o Brasil. Na sua primeira edição, o exame contava com uma 

redação e apenas 63 questões objetivas de caráter multidisciplinar (PEROBA, 2017). 

Em  2004,  na  sua  sétima  edição,  ocorreu  a  criação  do  Programa 

Universidade para Todos (ProUni), que vincula a concessão de bolsas em instituições 

do ensino superior privadas à nota obtida no exame e  à isenção do pagamento da 

taxa de inscrição para alunos da escola pública. A partir deste ano, o ENEM passou a 

ter o status de uma das avaliações mais importante do país. Em 2009, o Ministério da 

Educação (MEC) anunciou algumas mudanças, principalmente no formato de prova e 

o exame passou a funcionar como vestibular. 

O novo exame conta com 180 questões e uma prova de redação, sendo 

chamado de NOVO ENEM. A partir de 2009, universidades públicas de todo o país 

aderiram sua nota como forma de ingresso de estudantes para cursos de graduação. 

Esse novo modelo de prova permite a comparação dos desempenhos dos candidatos 

ao  longo  do  tempo.  As  questões  da  prova  estão  divididas  em  quatro  áreas  do 

conhecimento: linguagens, códigos e suas tecnologias (incluindo redação); ciências 

humanas e suas tecnologias; ciências da natureza e suas tecnologias e matemática e 

suas  tecnologias.  Cada  grupo  de  testes  será  composto  por  45  itens  de  múltipla 

escolha (ANDRIOLA, 2011). 

Devido ao novo ENEM ser a porta de entrada para a grande maioria das 

universidades públicas de todo o país, o exame passou a ter um peso gigantesco para 

todos  os  estudantes,  sendo  a  provas  de  matemática  e  suas  tecnologias  umas  das 

provas que têm mais relevância para a nota final do estudante. 

 
 
11 

Uma das grandes necessidades do ensino de matemática é a interpretação 

da  linguagem  da  disciplina.  Na  prova  do  ENEM,  de  forma  específica,  as  questões 

fazem  uso  dessa  linguagem  para  avaliar  mais  uma  competência  do  aluno,  e  esse 

também é um grande desafio para o professor na preparação dos seus estudantes, 

pois fazer com que estes entendam os problemas propostos pelo exame é um passo 

fundamental na formação acadêmica dos discentes. 

A partir do que foi exposto, considera-se de grande relevância um estudo 

que  busque  alinhar  questões  sobre  função  quadrática  expostas  no  ENEM,  com 

resoluções utilizando tanto uma abordagem matemática mais tradicional quanto uma 

abordagem voltada à utilização de uma ferramenta tecnológica. 

Essa  pesquisa  se  justifica  primeiramente  pela  vasta  experiência  do 

pesquisador com o ENEM, em que o primeiro contato com a proposta do trabalho foi 

ao  realizar  o  ENEM de  2010.  Ao  revisar  o  exame  daquele  ano,  ficou  nítido  que  as 

questões  exigem  um  nível  de  interpretação  acima  da  média  em  relação  às  outras 

provas.  Ao  analisar  as  provas  anteriores  do  exame,  notou-se  que  o  conteúdo  de 

funções quadráticas era recorrente em questões do exame, com um perfil de questões 

que exigiam, além do conhecimento algébrico do conteúdo, uma notória necessidade 

de interpretar os problemas propostos. 

Ao  ingressar  no  ensino  superior  para  o  curso  de  licenciatura  em 

matemática,  o  pesquisador  percebeu  que  a  forma  como  o  tema  é  estudado  na 

universidade não prepara os professores para o ensino da resolução de problemas do 

exame. Ao entrar no mercado de trabalho, como professor de turmas de terceiro ano 

do ensino médio, constatou-se ainda que os estudantes não conseguem compreender 

as questões de função quadrática trabalhadas na prova do ENEM, e essa dificuldade 

se dá pelo fato de a prova usar, na maioria de suas questões, problemas que cobram 

habilidades  que  vão  muito  além  do  conhecimento  matemático, 

tais  como 

interpretação, intervenção na realidade, entre outras. 

Dentre os trabalhos que abordam o ensino de função quadrática com o uso 

de  TICs  temos  Paiva  (2016),  Ramos  (2018)  e  Lima  (2013),  por  exemplo,  que 

colaboraram para o engrandecimento dessa pesquisa. 

Paiva (2016) busca em seu estudo contribuir no processo de ensino e de 

aprendizagem da Matemática, utilizando o software Winplot como recurso didático ao 

estudo de função quadrática. Analisando como seria possível trabalhar com o software 

 
 
12 

numa turma de 9º ano, o autor também propõe uma série de atividades para serem 

resolvidas com o auxílio do Winplot, para que os alunos possam identificar, através 

dos gráficos fornecidos pelo software, diferentes características da função quadrática. 

Assim, Paiva (2016) busca contribuir com a melhoria do ensino de função 

quadrática,  revelando aos  professores,  através  do  seu estudo,  que  a  realização  de 

outras práticas metodológicas pode ser realmente abordada de forma distinta por meio 

do uso de recursos tecnológicos. 

Já Ramos (2018) propõe no estudo investigar os benefícios da utilização 

de ambientes gráficos no ensino de funções elementares do ensino básico. O autor 

faz  um  estudo  de  caso  com  dois  grupos  de  terceiro  ano  do  ensino  médio  de  15 

estudantes  cada,  trabalhando  com  o  software  matemático  Geogebra.  A  pesquisa 

contou  com  4  etapas,  em  que  na  primeira,  entre  outras  atividades,  o  pesquisador 

realizou  uma avaliação  que  ele  chamou de diagnóstica  1;  na  segunda foi realizada 

uma sequência didática aplicada nos grupos; na terceira o pesquisador realizou outra 

avaliação  apelidada  de  diagnóstica  2  cujo  objetivo  era  comparar  com  a  primeira,  e 

também aplicou um questionário sobre o uso do software; e na quarta foi feita a análise 

dos  dados  recolhidos  por  meio  da  comparação  das  avaliações  diagnósticas  e  do 

questionário, que visou uma contribuição qualitativa para a pesquisa. 

Após a análise, Ramos (2016) constatou com o resultado do trabalho que 

os  alunos  obtiveram melhora na  percepção  e  os  conceitos ficaram mais  acessíveis 

com o uso da tecnologia através do software, que facilita a visualização das funções 

e proporciona uma dinâmica melhor das atividades. 

Também se fez uso das TICs através de um software matemático para o 

ensino de função quadrática. Lima (2013) não se limita apenas à função quadrática, 

mas  também  realiza  em  seu  estudo  a  abordagem  de  diversos  tipos  de  função,  o 

software usado também foi o Geogebra. 

O  autor  apresentou,  em  seu  trabalho,  o  software  evidenciando  seu 

histórico,  e  em  seguida  explorou  as  potencialidades  do  Geogebra  e  as  possíveis 

aplicações de suas ferramentas com instruções. No decorrer de sua pesquisa, Lima 

(2013)  apresentou  os  conceitos  das  funções  trabalhadas  por  ele,  destacando  a 

relevância desses conteúdos e como tais funções podem ser abordadas. Por fim, o 

pesquisador apresentou algumas atividades e uma sequência didática para que outros 

professores possam utilizá-la na preparação de suas aulas sobre o conteúdo. 

 
 
13 

Sobre estudos que apresentam o ensino da função quadrática através da 

resolução de problemas, destacam-se Costa (2018), Brandão (2014) e Araújo (2017). 

Costa (2018), em seu estudo, apresenta uma proposta utilizando o software 

Scratch  para  abordar  as  funções  afim  e  quadrática,  e  resolução  de  situações-

problema para turmas do nono ano do Ensino Fundamental e primeiro ano do Ensino 

Médio,  buscando,  com  essa  relação  entre  tecnologia  e  resolução  de  problema, 

desenvolver atividades criativas e atraentes elaboradas para potencializar habilidades 

e competências de seus estudantes. 

O  autor  estabelece,  no  último  capítulo  de  seu  estudo,  a  relação  entre 

programação  e  resolução  de  situações-problema,  o  problema  que  gera  essa 

conveniência e a apresentação do software Scratch. Ainda no final de seu trabalho é 

possível encontrar uma proposta com seis atividades sobre funções afim e quadrática, 

com o uso do software e um importante relato de experiência sobre a utilização dessas 

atividades no ambiente escolar, no caso um laboratório de informática. 

Ademais,  a  pesquisa  realizada  por  Brandão  (2014)  teve  o  intuito  de 

identificar as dificuldades e possibilidades da utilização da metodologia de resolução 

de problemas e do uso das representações múltiplas durante a formação do conceito 

de função. O estudo aconteceu em uma escola estadual do interior da Paraíba, em 

uma turma de primeiro ano do Ensino Médio que contava com 28 estudantes. A turma 

sempre  era  dividida  em  grupos  que  normalmente  tinham  três  integrantes  cada.  O 

pesquisador  fez  a  intervenção  no  período  de  maio  até  agosto  de  2013,  e  ao  total 

aconteceram 23 encontros que, em sua maioria, tiveram duração de duas aulas, com 

quarenta minutos cada. 

O  autor  descreve  os  23  encontros  no  estudo,  mostrando  desde  os 

problemas propostos até as conversas com cada grupo. É importante ressaltar que o 

professor  se  utilizava  nos  exercidos  propostos  de  problemas  do  cotidiano  dos 

estudantes,  tais  questões  sempre  vinham  em  tabelas  e  gráficos  para  facilitar  a 

interpretação por parte dos estudantes. 

Por  fim,  Brandão  (2014)  conclui  ressaltando  que,  pelo  material  coletado 

durante  o  estudo,  considera  que  atingiu  seu  objetivo,  e  complementa  relatando  a 

importância que tem a metodologia da resolução de problemas para o aprendizado do 

conceito de função. Vale destacar que o autor disponibiliza todo  o seu material em 

anexo na sua pesquisa. 

 
 
14 

Em  estudo  realizado  por  Araújo  (2017)  com  dois  livros  didáticos  de 

matemática  de  1ª  série  do  ensino  médio  de  duas  escolas  estaduais  da  cidade  de 

Mamanguape/PB, que tinha como intuito investigar se os livros analisados abordavam 

o  conteúdo  de  função  quadrática  através  da  resolução  de  problemas,  os  livros 

analisados pela autora foram: Novo olhar, de Joamir Roberto de Souza, e Contexto e 

aplicações, de Luiz Roberto Dante. Ambos os livros são do ano de 2013, e, segundo 

a  pesquisadora,  estão  indicados  no  Guia  do  Programa  Nacional  do  Livro  Didático 

(PNLD). 

A pesquisa está dívida em três etapas: na primeira é feita a coleta dos livros 

didáticos. Na segunda a autora faz uma análise dos problemas para abordagem do 

conceito de função quadrática nesses livros, e na terceira e última etapa foi feita uma 

categorização dos problemas identificados nas obras analisadas. 

Araújo  (2017) encerra  seu  estudo  relatando  que  percebeu  a  tentativa  de 

contextualização por parte dos autores nos livros analisados e na apresentação dos 

conteúdos abordados, porém o uso da metodologia de resolução de problema para o 

ensino de função quadrática não está sendo abordado nos livros em questão.  

Partindo  das  pesquisas  apresentadas  anteriormente,  percebe-se  que 

nenhuma traz uma abordagem utilizando o software Winplot para o estudo de função 

quadrática com foco na resolução de questões do ENEM. 

Assim, considera-se que o trabalho possa contribuir de forma significativa 

para professores de todo o Brasil, como material auxiliar para que estes o utilizem no 

processo  de  ensino  do  conteúdo  de  função  quadrática,  preparando  melhor  seu 

estudante para o ENEM. Com isso, espera-se estudantes mais capacitados e críticos 

sobre  o  conteúdo,  viabilizando,  assim,  o  caminho  ao  ensino  superior  gratuito  e  de 

qualidade. 

Nesse  contexto,  a  pesquisa  tem  a  seguinte  pergunta  que  direciona  o 

estudo: Como o docente pode resolver questões de função quadrática do novo ENEM 

sob o ponto de vista algébrico e gráfico? 

Pensando nisso, o estudo aqui proposto tem como objetivo geral conhecer 

a  abordagem  de  resoluções  para  questões  do  ENEM  com  o  conteúdo  de  funções 

quadráticas. Como objetivos específicos, temos: Identificar abordagens de resoluções 

de  questões  com  o  conteúdo  de  funções  quadráticas;  conhecer  questões  que 

 
 
15 

envolvem o conteúdo de funções quadráticas e descrever resoluções das questões 

do ENEM sobre funções quadráticas com abordagens algébrica e gráfica. 

O  estudo  está  dividido  em  cinco  capítulos.  No  primeiro  capítulo  será 

apresentada uma introdução do estudo desenvolvido aqui, descrevendo o problema 

da pesquisa, sua justificativa, pergunta diretriz, objetivos e metodologia utilizada. 

No  segundo  capítulo,  será  analisado  o  ensino  de  função  praticado 

atualmente no Brasil. Esse capítulo também abordará o software Winplot e como é 

possível  usá-lo  como  método  de  ensino  para  auxiliar  o  professor no  tratamento  de 

função quadrática em sala de aula. Serão vistas as principais ferramentas do software 

para se trabalhar o conteúdo. 

No  terceiro  capítulo,  será  apresentado  o  conceito  de  função,  e  de  forma 

mais  específica  o  conteúdo  de  função  quadrática,  mostrando  as  principais 

propriedades e tópicos desse tipo de função. 

No quarto capitulo, será apresentado o caminho metodológico da pesquisa, 

detalhando as fases do estudo e como se chegou aos resultados alcançados.  

No quinto capítulo, será realizado um estudo de sete questões de função 

quadrática  que  já  foram  aplicadas  no  ENEM  entre  os  anos  de  2009  e  2018;  essas 

setes  questões  serão  resolvidas  de  duas  formas,  algébrica  e  gráfica,  usando  o 

Winplot.  Além  dessas  resoluções,  haverá  em  cada  questão  uma  orientação  para 

professores interessados em trabalhar essas questões em sala de aula, dando dicas 

sobre como ele pode trabalhar o conteúdo em suas aulas. 

Portanto,  na  sequência  do  trabalho  será  dado  início  ao  capítulo  dois,  no 

qual  será  apresentado  o  ensino  de  função  no  Brasil,  e  apresentaremos  o  Winplot, 

mostrando suas principais ferramentas para o ensino de função. 

 
 
 
 
16 

2  ENSINO DE FUNÇÃO NA ATUALIDADE E O SOFTWARE WINPLOT 

O ensino de função atualmente perpassa por várias dificuldades, entre elas 

podemos destacar a dificuldade dos estudantes em entender seu conceito e relacionar 

o conteúdo com as atividades do dia a dia. Entretanto, deve-se destacar a importância 

do  conteúdo  de  função  para  a  matemática  e  a  abundância  de  recursos  didáticos 

existentes para se trabalhar tal conteúdo, a fim de superar as dificuldades citadas. 

Neste capítulo iremos apresentar um panorama sobre o ensino de função 

no Brasil, elencando algumas dificuldades que os estudantes possuem em tal estudo, 

além  de  citar  recursos  que  possibilitem  ao  professor  uma  melhoria  no  ensino  de 

função. 

Também será apresentado um software que pode ser utilizado como um 

recurso  para  o  ensino  de  funções,  no  caso,  o  Winplot,  em  que  mostraremos  as 

principais  ferramentas  do  software  para  o  ensino  de  função  quadrática  e  como 

podemos  mostrar  para  nossos  estudantes  as  tecnologias  com  uma  nova  forma  de 

estudar  matemática,  fazendo  com  que  o  ensino  de  função  quadrática  aconteça  de 

forma mais concreta. 

2.1  UM PANORAMA DO ENSINO DE FUNÇÃO NO BRASIL 

No Ensino Básico brasileiro, o conteúdo de função é um importante tema 

da disciplina de matemática, sendo trabalhado tanto no ensino fundamental quanto no 

ensino médio. Os alunos estudam os mais variados tipos de função (afim, quadrática, 

exponencial, logarítmica, entre outras) e frequentemente encontram questões desses 

conteúdos em provas nacionais, vestibulares e inclusive no ENEM.  

De  acordo  com  as  Orientações  Educacionais  Complementares  aos 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+), 

O estudo das funções permite ao aluno adquirir a linguagem algébrica como 
a  linguagem  das  ciências,  necessária  para  expressar  a  relação  entre 
grandezas  e  modelar  situações-problema,  construindo  modelos  descritivos 
de  fenômenos  e  permitindo  várias  conexões  dentro  e  fora  da  própria 
matemática. Assim, a ênfase do estudo das diferentes funções deve estar no 
conceito  de  função  e  em  suas  propriedades  em  relação  às  operações,  na 
interpretação  de  seus  gráficos  e  nas  aplicações  dessas  funções  (BRASIL, 
2002, p. 121). 

 
 
 
 
 
 
 
17 

De  fato,  o  conteúdo  de  função  é  responsável  pela  correlação  da 

matemática com diversas outras áreas de conhecimento. O conteúdo de gráficos, por 

exemplo, é de suma importância no estudo de função e é utilizado em diversas outras 

áreas, como Física, Química, Geografia e Biologia. Mas quando é iniciado o estudo 

de função pelos estudantes do ensino básico no Brasil? 

Segundo a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), o estudo de função 

no  ensino  fundamental  acontece  no  9º  ano,  sendo  esse  o  primeiro  contato  que  os 

alunos  da  educação  básica  têm  com  o  conteúdo.  Deve-se  destacar  que,  conforme 

proposto  pela  BNCC,  é  esperado  que  os  estudantes  desenvolvam  a  seguinte 

habilidade:  

Compreender as funções como relações de dependência unívoca entre duas 
variáveis e suas representações numérica, algébrica e gráfica e utilizar esse 
conceito para analisar situações que envolvam relações funcionais entre duas 
variáveis (BRASIL, 2018, p. 317). 

Para  que  o  estudante  possa  adquirir  tal  habilidade  proposta  pelo 

documento, o processo de ensino deve acontecer de forma compassada, garantindo 

aos estudantes uma sistemática ligação entre a parte algébrica e o cotidiano deles. 

Sabe-se  que  a  aprendizagem  da  disciplina  de  matemática  em  geral  no 

Brasil encontra diversas dificuldades, seja pela falta de interesse dos estudantes ou 

pela dificuldade encontrada na disciplina, e na compreensão do conteúdo de função 

no ensino básico brasileiro não é diferente. Brandão (2014, p. 17) destaca que: 

De  acordo  com  os  depoimentos  dos  professores,  as  maiores  dificuldades 
encontradas pelos alunos para a compreensão do conceito de função, são: a 
transposição do problema para a expressão; transferi-las para a realidade; o 
domínio  da  função;  análise  de  gráficos;  representação  gráfica;  associarem 
grandeza  variável;  a  abstração,  com  rigores  matemáticos  dos  conceitos;  a 
simbologia;  a  lei  de  correspondência;  a  definição  abstrata  e  as  diversas 
representações de função. 

As  dificuldades  citadas  pelo  autor  são  facilmente  comprovadas  e 

vivenciadas  em  muitas  salas  de  aula,  o  que  gera  uma  falta  de  assimilação  deste 

conteúdo  pelos  estudantes.  Essas  dificuldades  não  podem  ser  deixadas  de  lado, 

sabemos da importância que tem o conteúdo de função como pré-requisito para outros 

como  geometria,  por  exemplo,  e  por  isso  deve-se  assegurar  aos  estudantes  um 

aprendizado eficaz deste. 

 
 
 
 
 
 
18 

Trentini  e  Carvalho  (2014)  também  afirmam  que  alunos  encontram 

dificuldade em assimilar o conteúdo de funções, pois não conseguem fazer relações 

do assunto com situações do cotidiano. Os autores consideram que essas dificuldades 

decorrem da forma como o assunto é apresentado para os estudantes, de maneira 

formal, limitando a criatividade. 

É notório que a forma como está sendo repassado o conteúdo de função 

na atualidade não está conseguindo proporcionar uma aprendizagem eficaz para os 

estudantes. Somos muitas vezes guiados a ensinar o conteúdo de função de forma 

binária, mostrando apenas função como a relação entre pares binários de conjuntos 

específicos,  o  que  prejudica  demais  a  compreensão  dos  estudantes  em  estudos 

posteriores (BRANDÃO, 2014). O autor relata ainda que o ensino deve ser feito de 

forma  intuitiva,  mostrando  uma  correspondência  de  ideias,  dependência  e/ou 

alternância entre grandezas. Concordamos com o que relata o autor, pois sabemos 

que a aprendizagem deve acontecer de forma clara e lógica e, para isto, precisamos 

proporcionar  aos  estudantes 

formas  de  ensino  que  consigam 

facilitar  seu 

aprendizado. 

Para possibilitar um ensino que proporcione ao estudante um aprendizado 

eficiente  do  conteúdo  de  função,  há  diversos  recursos.  Podem  ser  destacados  os 

jogos,  modelagem  matemática,  resolução  de  problemas  e  TICs.  Escolhemos  tais 

recursos  pelo  fato  de  encontrarmos  em  nossas  pesquisas  um  número  maior  de 

produtos referentes a eles para o ensino de função quadrática. 

2.1.1 Jogos matemáticos 

Os jogos têm um poder gigantesco de prender a atenção dos estudantes, 

estimulando  o  desenvolvimento  mental  e  melhorando  a  capacidade  de  raciocínio 

deles. 

Para Borba (2008), os jogos possibilitam uma melhoria da aprendizagem 

do  aluno  em  diversos  aspectos,  como  a  concentração,  curiosidade,  consciência  de 

grupo,  companheirismo,  autoconfiança,  além  de  habilidades  matemáticas.  Borba 

(2008, p. 24) ainda afirma que: 

O uso de jogos nas aulas de Matemática não só possibilita a criança construir 
relações qualitativas ou lógicas, aprender a raciocinar e a questionar, como 

 
 
 
 
 
19 

também  priorizam  a  socialização  da  criança.  Eles  constituem-se  num 
excelente  recurso  pedagógico,  onde  a  problematização  presente  permite 
desafiar o discente na busca de diferentes processos que induzam a novas 
estratégias para a resolução dos cálculos presentes na atividade. 

Como se pode perceber, os jogos não são importantes apenas no ensino 

de  matemática,  mas  também  em  outros  campos,  como  o  psicológico  e  o  social.  É 

preciso usar tais ferramentas em sala de aula e buscar sempre ajudar os estudantes 

no seu desenvolvimento matemático, mas também nos importantes campos humanos, 

como os citados pela autora. 

Sobre jogos matemáticos, destaca-se o trabalho realizado por Borba (2008) 

intitulado Jogos matemáticos para o ensino de função. Na obra a autora cita vários 

jogos criados por ela que podem ser utilizados para o ensino de função. Dentre os 

jogos apresentados criados por Borba (2008), encontramos o joga da velha (Figura 

1). 

Figura 1 – Tabuleiro jogo da velha 

Fonte: Borba (2008, p. 56). 

Segundo  Borba  (2008,  p.  56),  o  jogo  da  velha  tem  como  objetivos:  “[…] 

reconhecer o vértice e o zero de uma função, construir gráficos de funções do 1º e do 

2º grau e resolver problemas envolvendo funções”. No que se refere às regras do jogo, 

a autora as descreve da seguinte maneira: 

Este jogo contém uma grade na qual aparecem números na vertical e letras 
na  horizontal.  A  junção  de  uma  letra  com  um  número  forma  uma  posição. 
Todas as posições possíveis são encontradas nas cartelas, as quais contém 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

questões  sobre  construção  de  gráficos,  sobre  vértice  e  zero  da  função,  e 
problemas. Os alunos devem escolher o ponto desejado e observar a questão 
que deverão resolver; se acertarem a questão colocarão no ponto um círculo 
com  a  sua  cor  que  representa  a  sua  equipe,  se  errarem,  o  seu  adversário 
colocará o círculo com a sua cor. Vencerá o jogo quem preencher todos os 
pontos com a sua cor na diagonal, na vertical ou na horizontal (BORBA, 2008, 
p. 57). 

O  jogo  proposto  pela  autora  é  muito  interessante  para  uma  atividade  de 

revisão,  por exemplo. Mas  o  interessante  é que  podemos  utilizar a  metodologia  do 

jogo  e  aplicar  para  qualquer  conteúdo.  Também  podemos  adaptá-lo  para  qualquer 

atividade  voltada  à  matemática,  como  uma  aula  de  estudo  de  conceitos  ou  de 

introdução de determinado conteúdo. 

2.1.2 Modelagem matemática 

A Modelagem Matemática, linha da Educação Matemática e de seu uso no 

cotidiano dos estudantes, vem guiada na possibilidade de usar problemas e situações 

da rotina dos discentes nas aulas. Sobre modelagem matemática para o ensino de 

função,  temos  como  exemplo  a  obra  de  Zago  (2016),  o  autor  destaca  que  a 

modelagem pode ser usada nos Ensinos Fundamental e Médio, para tal basta que os 

professores busquem informações sobre esse recurso de ensino e façam a relação 

entre  o  conteúdo  e  o  cotidiano  de  seus  estudantes.  Porém,  temos  problemas  que 

diversas vezes são apresentados em questões de funções e que são colocados de 

forma superficial, sem dar importância às situações reais do dia a dia do estudante. 

Zago  (2016)  ainda  ressalta  que  o  professor deve  retratar  em  suas  aulas 

situações simples, que podem ser utilizadas como forma de minimizar essa dificuldade 

de  aprendizado,  procurando  maneiras  de  aumentar  o  interesse  dos  discentes  pelo 

conteúdo  de  função,  consequentemente,  diminuindo  as  dificuldades  deles  com  o 

tema. Para Schönardie (2011, p. 23): 

Em  Modelagem  Matemática  é  também  possível  oferecer  ao  aluno  um 
momento diferenciado da rotina de exercícios habitualmente trabalhados com 
a  turma,  pois,  durante  a  realização  das  atividades,  é  possibilitado  aos 
discentes  não  apenas  aprender  novos  conteúdos,  mas  também  refletirem 
acerca da aplicabilidade no seu dia a dia. Assim, relaciona-se a Matemática 
com o cotidiano, permitindo aos alunos a visualização de situações em que a 
Matemática aparece fora da sala de aula, dando sentido ao que estava sendo 
abordado, tornando o aprendizado, inclusive, mais atraente. 

 
 
  
  
 
 
 
21 

Percebe-se  que  a  autora  relata  como  a  modelagem  matemática  é  um 

recurso que ataca diretamente a matemática monótona, que não faz parte do cotidiano 

dos  estudantes.  Logo,  podemos  afirmar  que  tal  recurso  é  muito  importante  para  o 

ensino de função, tornando o conteúdo mais atraente e empolgante para os discentes. 

2.1.3 Resolução de problemas  

Podemos  afirmar  que  um  problema  é  uma  atividade  que  não  tem  uma 

forma  definida  para  sua  solução,  precisa-se  de  um  gasto  de  energia,  seja  ela 

intelectual ou física para sua resposta, e a criação de estratégias para se chegar no 

objetivo final é a forma mais indicada para o planejamento da ação. Na matemática 

chamamos  de  problemas  questões  cuja  saída  precisa  de  técnicas,  conceitos  e/ou 

algoritmos contidos na disciplina. 

A resolução de problemas é uma metodologia de ensino que se baseia nas 

soluções de situações-problema reais e do cotidiano dos estudantes. De acordo com 

Dante (2003, p. 20 apud COSTA, 2018, p. 45), 

Situações-problema são problemas de aplicação que retratam situações reais 
do  dia  a  dia  e  que  exigem  o  uso  da  Matemática  para  serem  resolvidos… 
Através  de  conceitos,  técnicas  e  procedimentos  matemáticos  procura-se 
matematizar uma situação real, organizando os dados em tabelas, traçando 
gráficos,  fazendo  operações  etc.  Em  geral,  são  problemas  que  exigem 
pesquisa e levantamento de dados. Podem ser apresentados em forma de 
projetos a serem desenvolvidos usando conhecimentos e princípios de outras 
áreas que não a Matemática, desde que a resposta se relacione a algo que 
desperte interesse. 

Assim,  é  necessário  que  o  estudante  consiga  extrair  das  situações-

problema informações importantes, levando-as para o contexto da matemática. Dessa 

forma, o estudante deve identificar a ação ou as sequências das ações para obter a 

solução.  Porém,  para  o  estudante  fazer  tais  operações,  em  uma  situação  fora  da 

matemática,  ele  deve  exercer  o  que  aprendeu  em  outras  áreas  do  conhecimento. 

Costa (2018, p. 48, grifo do autor) afirma que: 

A  resolução  de  situações-problema  é  considerada  uma  metodologia  de 
ensino  inovadora  por  muitos  especialistas  da  área  da  educação,  pois 
proporciona ao estudante a capacidade de aprender a aprender. Dá a ele a 
autonomia para gerir a própria aprendizagem, evidenciando os processos de 
pensamento e raciocínio. O estudante deve assumir o papel de protagonista 
da própria aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
22 

De fato, na metodologia de resolução de problemas o professor tem papel 

de  mediador  do  conhecimento,  deixando,  como  explica  o  autor,  o  papel  de 

protagonista para o estudante. É importante ressaltar que o estudante necessita ler, 

interpretar, escolher as informações importantes e compreender a situação-problema 

apresentada antes de traçar uma estratégia para solucioná-la, colocando em xeque 

tudo o que se sabe. 

Ao  analisar  a  prova  de  matemática  e  suas  tecnologias  do  ENEM,  é  fácil 

perceber que as questões trazem consigo situações do cotidiano do brasileiro, ou seja, 

o  exame  tem  como  principal função  saber  do  participante  se  ele  é  protagonista  na 

resolução de suas questões, isto é, a prova quer selecionar estudantes que saibam 

ler, interpretar e agir em cima das situações propostas nas questões. 

2.1.4 Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) 

Sobre o uso das TICs na educação, temos que este, sem dúvidas, já é o 

recurso com predominância no ensino de matemática  (DINIZ, 2001), pois o avanço 

tecnológico nos últimos anos no país tem certamente entrado em sala de aula. Sobre 

a importância do uso da tecnologia no ensino, Otto (2016, p. 9) destaca que “[…] a 

importância das tecnologias no ambiente escolar, bem como na vida em sociedade, 

amplia as possibilidades na construção e aquisição de conhecimentos, pois o acesso 

à informação pode ocorrer em qualquer tempo e espaço”. 

De  fato,  as  TICs  vêm,  nos  últimos  anos,  ganhando  cada  vez  mais 

importância no processo de ensino-aprendizagem de muitas disciplinas no nosso país, 

e  na  matemática  não  é  diferente.  A  tecnologia  já  está  associada  à  vida  humana, 

portanto não podemos trabalhar educação sem a utilização desse item tão comum do 

nosso dia a dia. 

É sabido que o uso das TICs cria uma gama de oportunidades muito grande 

no ensino da matemática. Para o ensino de função quadrática podemos trabalhar com 

diversas  ferramentas  como  computador,  calculadoras  gráficas,  softwares,  entre 

outras. Sobre alternativas criadas pela tecnologia, Pereira e Fernandes (2015, p. 32) 

relatam que: 

 
 
 
 
 
 
23 

As novas tecnologias contribuem, para aproximar as aulas de Matemática, a 
aulas 
laboratoriais,  permitindo  que  o  aluno  experimente  bastante, 
trabalhando  de  maneira  semelhante  às  aulas  de  laboratório  de  biologia  e 
física. Essa experimentação é alcançada, devido à tecnologia computacional 
traz que uma maior agilidade na manipulação de dados, dando oportunidade 
para o professor e alunos criar e explorar uma grande variedade de situações/ 
problemas, até então muito complexa para serem trabalhadas manualmente.  

De  fato,  como  relatam  os  autores,  o  uso  das  TICs  permite  ao  estudante 

adquirir  o  conhecimento  de  uma  forma  diferente,  conhecendo  e  explorando  a 

disciplina  de  uma  maneira  impossível  de  ser  com  ferramentas  tradicionais  de  uma 

aula de matemática (livro, quadro e pincel). Dessa forma, teremos estudantes mais 

capacitados e com maior facilidade para resolução de questões da matéria. 

Nessa perspectiva, se tem como um dos eixos principais dessa pesquisa o 

uso das TICs no ensino de matemática, em que iremos fazer uso das TICs através de 

um  software,  para  o  tratamento  de  algumas  questões  do  conteúdo  de  função 

quadrática da prova matemática e suas tecnologias do ENEM, pois entendemos que 

o  uso  da  tecnologia  pode  ser  de  grande  auxílio  para  professores  e  estudantes  no 

processo de preparação para o exame. 

A  utilização  de  software  na  disciplina  de  matemática,  além  de  promover 

aulas  mais  interessantes  e  dinâmicas,  traz  a  tecnologia  como  parceira  direta  do 

professor dentro de sala de aula. “[…] se o professor reconhece tais características, é 

provável que os problemas em seu ensino sejam amenizados”  (SILVEIRA, 2006, p. 

1). A modernização do ensino da disciplina faz com que tenhamos estudantes mais 

participativos e críticos dentro do processo de ensino de aprendizagem. Observando 

o que diz os PCNs: 

Quanto aos softwares educacionais é fundamental que o professor aprenda 
a escolhê-los em função dos objetivos que pretende atingir e de sua própria 
concepção  de  conhecimento  e  de  aprendizagem,  distinguindo  os  que  se 
prestam  mais  a  um  trabalho  dirigido  para  testar  conhecimentos  dos  que 
procuram  levar  o  aluno  a  interagir  com  o  programa  de  forma  a  construir 
conhecimento (BRASIL, 1997, p. 35). 

Entende-se  que  o  uso  dos  softwares  é  de  grande  relevância  para  o 

processo de ensino-aprendizagem. Dessa forma, tais recursos podem ser aplicados 

sobre  o  conteúdo  de  funções,  assunto  que  apresenta  importância  significativa  no 

ensino  da  matemática,  pois  ele  está  ligado  a  diversos  campos  da  disciplina,  como 

geometria, probabilidade, aritmética e álgebra. 

 
 
 
 
 
24 

A  seguir  será  apresentado  o  software  Winplot,  no  qual  será  tratado  de 

forma mais específica para o ensino de função quadrática, destacando as principais 

funções  do  Winplot  para  o  ensino  dos  mais  importantes  tópicos  de  funções 

quadráticas  e  sugerindo  algumas  dicas  sobre  como  se  pode  usar  o  software  e 

trabalhar esses tópicos em sala de aula. 

2.2  O  SOFTWARE  WINPLOT  E  SUA  CONTRIBUIÇÃO  PARA  O  ENSINO  DE 

FUNÇÃO 

O Winplot  é  um  software  desenvolvido  pelo  professor  Richard  Parris,  da 

Philips Exeter Academy, em New Hampshire, nos Estados Unidos, por volta do ano 

de  1985.  Em  2001,  o  Winplot  foi  traduzido  para  o  português  pelo  professor  baiano 

Adelmo Ribeiro de Jesus. Recentemente as versões mais atuais do software também 

têm a participação do professor Carlos César de Araújo. Por ser um software gratuito, 

não exige o pagamento de licença para seu uso. O download pode ser feito no link 

http://math.exeter.edu/rparris/Winplot.htmld. 

O Winplot era escrito em linguagem C, e chamava-se PLOT, rodando no 

antigos DOS, porém com o lançamento do Windows 3.1 começou a ser chamado de 

Winplot.  Em  2001  surgiu  uma  nova  versão  para  o  Windows,  essa  escrita  numa 

linguagem  C++  (PAIVA,  2016).  Hoje  o  Winplot  roda  na  plataforma  Windows 

(95/98/ME/2K/XP/Vista/7/8/10). 

Além de ser gratuito, entre outras vantagens do Winplot pode-se citar a fácil 

instalação, a pouca memória utilizada do computador – cerca de 1,86 MB –, grande 

número  de  tarefas  executadas  pelo  software,  animações  gráficas  e  ser  um  bom 

plotador de gráficos dos mais variados tipos de função. 

Após  o  download  do  programa,  cabe  ao  interessado  fazer  o  ajuste  da 

configuração para instalação do Winplot. Assim, ao abrir o software e acessar o menu 

na opção Janela, especifica-se o que está contido na Figura 2. 

 
 
 
 
25 

Figura 2 – Opção janela 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Dos comandos, destacamos: 2-dim, que trabalha com funções no plano; 3-

dim, trabalha com funções no espaço;  adivinhar, que utiliza problemas criados pelo 

próprio software, em que se mostra o gráfico de uma função e oferece a opção para 

resolvê-la, e caso seja colocada a lei de formação certa da função, o Winplot emite 

uma mensagem no nome do arquivo com a palavra perfeito; e Mapeador, que permite 

trabalhar com transformações no plano. Como este trabalho pretende dar um suporte 

para resolver questões de funções quadráticas do ENEM usando o Winplot, haverá 

uma limitação ao comando 2-dim. 

O  comando  2-dim  (Figura  3)  nos  possibilita  selecionar  as  formas  de 

equação  algébrica  que  podem  ser  trabalhadas  para  a  construção  de  gráficos.  Há 

como opções equações na forma cartesiana (y = f (x)), polar (r = f(t)), paramétrica (x 

= f(t), y = g(t)) e implícita (f(x, y) = c). Dessas, a que mais será utilizada neste trabalho 

será  a  forma  cartesiana,  em  que  y=f  (x).  Ainda  é  possível  escolher  outras  opções, 

como ponto no plano, segmento de reta, entre outras. Na Figura 3 há uma ilustração 

de como aparece no plano quando o comando 2-dim é selecionado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Figura 3 – Comando 2-dim 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Além da opção equações, do menu da Figura 3 também podemos destacar:  

a) arquivo,  que  permite  opções  abrir  novo  arquivo,  salvar,  formatar, 

imprimir e copiar gráfico, em que se pode utilizar essa cópia em outros 

programas do Windows; 

b) ver,  opções  de  zoom,  de  mover  o  plano  cartesiano,  eixos  em  que  se 

pode mudar o nome deles; 

c) mouse, no qual destaca-se a opção desenhar e colar; 

d) um,  com  essa  opção  é  possível  observar  as  raízes  das  funções,  os 

vértices  delas,  entre  outras  possibilidades.  Essa  ferramenta  será 

bastante utilizada na resolução das questões; 

e) dois, tem como função fazer comparações entre duas funções, os pontos 

de  interseção  entres  elas,  combinações  entre  funções,  entre  outras 

ferramentas. Também será de grande ajuda na resolução das questões 

do ENEM; 

f)  Amin,  no  qual  se  pode  animar  funções  ou  equações,  desde  que  a 

expressão tenha parâmetro. 

 
 
 
 
27 

Destaca-se também, em todos os menus do Winplot, a opção ajuda, onde 

é possível utilizá-la para esclarecimento de possíveis dúvidas. 

Inicialmente será plotada a função quadrática mais básica, que é f (x) = x². 

Destaca-se  que  o Winplot  não  tem  uma  escrita  diferente.  Para  se  escrever  x²  será 

escrito  x^2,  ou  xx,  mas  no  trabalho  será  usada  a  primeira  forma.  Para  observar  o 

gráfico da função f (x) = x^2 (Figura 4), é necessário ir até o menu equação. A opção 

a  explicita  que  quando  aparecer  o  inventário,  que  é  a  caixa  aberta  ao  lado,  as 

informações necessárias para a observação do gráfico da função serão preenchidas. 

Figura 4 – Gráfico da função x² 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Na Figura 4 se observa uma aba que fica ao lado do gráfico da função y = 

x², a qual é conhecida como inventário. Há todas essas opções da imagem, que são: 

editar a equação da função, na qual é possível escolher a cor do gráfico da função, a 

espessura dela, o intervalo que se quer observar, apagar a equação, dupl, em que se 

pode duplicar a equação, copiar e outras. Além destas, se destaca a opção equação, 

que tem a função de mostrar no plano a equação da função. Também é interessante 

ver que a equação fica com a mesma cor do gráfico da função. 

Como o objetivo é utilizar o Winplot na resolução de questões apenas como 

forma  geométrica,  os  tópicos  julgados  importantes  no  estudo  de  função  quadrática 

 
 
 
 
 
28 

através  de  exemplos  serão  repassados  como  uma  forma  clara  e  objetiva  de 

compreender os elementos da forma algébrica. 

Sabe-se, por exemplo, que o ponto de interseção entre o gráfico da função 

quadrática do tipo f(x) = ax² + bx +c e o eixo y é exatamente o coeficiente c da função. 

Para tal, serão utilizadas 3 funções. Colocando as leis de formação de tais funções e 

observando no Winplot seus gráficos, tem-se: 

y = x² + 3x + 4, escrita no Winplot y= x^2 + 2x + 4 (vermelho). 

y = 3x² + 2x + 1, escrita no Winplot y = 3x^2 + 2x + 1 (azul). 

y = 5x² + 7x + 3, escrita no Winplot y = 5x^2 + 7x + 3 (verde). 

Plotando os exemplos no Winplot, ficamos com a Figura 5. 

Figura 5 – Pontos de intersecção entre os gráficos das funções com o eixo y 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Pedindo  para  os  estudantes  observarem  o  ponto  no  qual  as  parábolas 

passam pelo eixo y, pode ser sugerido que estes busquem a ligação entre esse ponto 

com as respectivas leis de formação das funções. Teremos, sem dúvidas, estudantes 

aptos a descobrirem o coeficiente numérico c quando da função quadrática, quando 

esta for da forma f(x) = ax² + bx  + c, dado apenas a observação da representação 

gráfica de tal função. 

 
 
 
 
 
 
 
Sabemos que a concavidade da função do segundo grau da forma f(x) = 

ax²  +  bx  +  c  tem  concavidade  para  cima  quando  a  >  0,  e  concavidade  para  baixo 

quando a < 0. Temos, assim, como exemplos as funções expostas na Figura 6. 

29 

y = x² + 2x – 4 (vermelho) 

y = – x² + x + 5 (verde) 

y = -x² + 2x + 3 (azul) 

Figura 6 – Observando concavidade 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Precisamos  fazer  com  que  os  estudantes  observem  a  relação  entre  o 

coeficiente a da equação com o gráfico da função, para que assim percebam a relação 

entre o sinal de a e a concavidade da função. Temos a convicção de que, através da 

observação  de  alguns  exemplos,  os  estudantes  conseguem  captar  a  ideia  da 

concavidade com o sinal do a. 

Sabemos que as raízes de uma função de segundo grau são os pontos nos 

quais elas passam pelo eixo x. Entendemos que algumas funções não passam pelo 

eixo x. Para tais funções não existem raízes no conjunto dos  números reais. Logo, 

iremos  trabalhar  com  funções  que  têm  raízes  para  explicarmos  como  podemos 

 
 
 
 
 
30 

encontrar as raízes usando o software. Para encontrarmos as raízes de uma função 

usando um Winplot, temos que ela pode ser feita de forma muito rápida usando as 

funções do software. Dada uma equação, por exemplo f(x) = x² – 5x + 6. Plotando tal 

função  no  Winplot,  e  seguindo  os  seguintes  comandos:  [2 − dim → equação →

explícita (escrevendo a lei da função) → na opção gráfico e equação →  UM → zeros →

proximo e marcar]. Ficamos, com o gráfico da Figura 7. 

Figura 7 – Representação gráfica da função x² – 5x + 6 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Para encontrar o vértice da função quadrática com o Winplot, usamos um 

caminho similar ao de encontrar as raízes. A única diferença é que em vez de ir na 

opção zeros da função, iremos na opção extremos. Dada a função f(x) = x² – 5x + 6, 

plotando  a  função  e  indo  na  opção  extremos,  ficamos  com  a  seguinte  imagem  da 

Figura 8. 

Figura 8 – Vértice da função f(x) = x² -5x +6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Podemos encontrar facilmente o vértice de qualquer função quadrática. Na 

imagem podemos enxergar que o vértice tem como coordenadas x = 2,5 e y = -0,5. 

Para  completar  o  exercício,  pode-se  enfatizar  para  os  estudantes  que  quando  a 

concavidade for para cima, a função terá o vértice como ponto mínimo, e quando a 

concavidade for para baixo, o vértice será o ponto máximo da função. Neste exemplo, 

também podemos perceber que o Winplot usa, em sua notação, o ponto como vírgula. 

Logo, é mais um detalhe que precisamos de atenção para não cometermos erros. 

Para encerrar, veremos como encontrar os pontos de interseção entre duas 

funções  quadráticas  usando  o  Winplot.  Para  encontrar  os  pontos  em  comum 

precisamos 

seguir 

os 

seguintes 

comandos: 

[2 − dim → equação →

explícita(escrevendo a lei da função) → na opção gráfico e equação →  DOIS →

interseção]. Caso  não  exista  pontos  em  comum,  o  próprio  Winplot  mostra  que  não 

existem  pontos,  com  uma  mensagem  relatando  que  não  foi  possível  encontrar.  A 

exemplo, temos a Figura 9. No caso, as funções y= x² + 3x + 6 (vermelho) e y = -x² + 

3x – 2 (azul). 

Figura 9 – Funções quadráticas sem interseções 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Agora, um exemplo de funções quadráticas que têm pontos de interseção, 

analisando as funções y= x² – 5x + 6 (vermelho) e y= 4x² – 4x +1 (verde), temos na 

Figura 10: 

Figura 10 – Pontos de interseção entre duas funções quadráticas 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
33 

O inventário nos mostra os pontos de interseção. No caso do exemplo da 

Figura  10,  são  dois  pontos  de  coordenadas  (x,  y),  aproximadamente  (-1,46,  15,5). 

Devido ao tamanho da imagem não é possível observar este ponto, porém podemos 

observar o outro ponto de interseção no plano cartesiano da Figura 10 e ver também 

no inventário. No caso, temos (x, y) como aproximadamente (1,13, 1,61).  

No capítulo seguinte, iremos apresentar o conceito de função e fazer um 

estudo da função quadrática, demostrando algumas fórmulas que envolvem tal função 

e analisando os principais elementos desta, sempre na perspectiva de auxílio para o 

ENEM. 

 
 
 
 
34 

3  CONCEITO DE FUNÇÃO E FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Dentre  os  conceitos  de  matemática  estudados  na  Educação  Básica, 

destacamos  o  conteúdo  de  função.  Esse  tema,  além  de  estar  presente  na  vida  de 

estudantes  através  de  provas  externas,  vestibulares  e  exames,  também  é  muito 

comum  em  situações  do  dia  a  dia,  mostrando-se,  dessa  forma,  como  um  assunto 

extremamente importante na formação acadêmica de qualquer aluno. Dentre os vários 

tipos  de  funções,  chamamos  atenção  para  a  função  quadrática,  que  é  objeto  de 

pesquisa desse estudo. 

Este  capítulo  tem  o  objetivo  de fazer um  estudo  dos principais  conceitos 

que  envolvem  a  função  quadrática,  pois  o  objeto  de  estudo  dessa  dissertação  é 

analisar a solução algébrica e geométrica de algumas questões do ENEM de 2009 a 

2018.  Inicialmente  iremos  trazer  uma  abordagem  do  conceito  geral  de  função  para 

que, partindo desse conceito, possamos chegar em função quadrática. Em seguida, 

iremos trazer uma definição de função quadrática, mostrando os principais tópicos de 

função quadrática e fazendo algumas demonstrações importantes para o estudo do 

conteúdo. 

3.1  CONCEITO DE FUNÇÃO NA MATEMÁTICA 

A  matemática  nos  mostra  como  diferentes  grandezas  se  relacionam  e 

sempre  temos  interesse  em  saber  a  relação  entre  elas,  como  exemplo:  salário  por 

horas  de  trabalho,  custo  do  táxi  por  distância  percorrida,  entre  outras  relações.  Na 

prática,  as  funções  matemáticas  nos  mostram  isso.  Dessa  forma,  podemos  definir 

função,  como:  dados  dois  conjuntos  A  e  B,  ambos  não  vazios,  uma  relação  que 

associa a cada elemento x do conjunto A com um único elemento f(x) do conjunto B 

recebe o nome de função de A em B (IEZZI; MURAKAMI, 2004). 

Em notação matemática, podemos dizer que se 𝑓 é um conjunto de pares 

ordenados (x, y) que identifica uma função A em B, então a nomenclatura usada será: 

𝑓: A → B (Lê-se: função de A em B), ou 𝑦 = 𝑓(𝑥) (Lê-se: y é uma função de x, onde x 

∈ A e y ∈ B. 

Ao  consideramos  uma  função  como  sendo  uma  relação  entre  dois 

conjuntos A e B, destacamos o domínio (D (f (A)) = A), o contradomínio (CD(f) = B) e 

 
 
 
 
 
35 

a  imagem  de  uma  função  (Im(f)  ⊂  B).  Vejamos  o  Quadro  1  das  relações  entre 

conjuntos. 

Quadro 1 – Relações entre conjuntos 

Elemento 

Notação 

Leitura 

Domínio 

(D (f (A)) = A) 

(Lê-se que o domínio de uma função f é igual ao 

conjunto A. 

Contradomínio 

CD(f) = B 

Lê-se que o contradomínio de uma função é igual 

ao conjunto B 

Imagem 

Im(f) ⊂ B 

Lê-se que o conjunto imagem de uma função f está 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

contido no conjunto B 

Vale ressaltar que o conjunto imagem é um subconjunto do contradomínio, 

sendo formado por todos os elementos que fazem correspondência pela função 𝑓 com 

algum elemento do domínio. 

É importante destacar que o conceito de função sofreu diversas alterações 

ao  longo  da  história,  e  que  pode  ser  representado  inclusive  de  outras  maneiras. 

Porém, é de fundamental importância que qualquer estudante do ensino básico tenha 

a real compreensão do seu conceito. Nesse ponto, Mpaka (2010, p. 19) destaca que: 

O conceito de função é central no ensino e aprendizagem da Matemática, o 
que  é  justificado  pelo  grande  número  de  trabalhos,  já  destacados  na  área 
educacional,  salientando-se  as  potencialidades,  e  também  as  dificuldades, 
envolvidas na construção desse conceito.  

Nessa  perspectiva,  temos  a  responsabilidade  de  mostrar  esse  conceito 

para nossos estudantes, relatando a importância que ele tem para o estudo de todas 

as funções. A seguir, iremos definir função quadrática e destacar os principais pontos 

de seu estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

3.2  FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Dentre as funções conhecidas na matemática podemos citar várias, entre 

elas a função afim, função exponencial, função logarítmica e a função quadrática ou 

também denominada função polinomial do 2° grau. 

Como  forma  de  introduzir  o  conceito  de  função  quadrática,  vejamos  o 

seguinte  exemplo:  em  um  campeonato  de  futebol  com  10  times,  cada  equipe  joga 

duas vezes contra as demais, um jogo como visitante (no campo do adversário) e um 

jogo como mandante (no seu campo). Quantos jogos haverá em todo o campeonato? 

Cada um dos 10 times vai jogar 9 vezes dentro de casa, ou seja, o número 

total de partidas é dado por: 10 . 9 = 90. Se generalizarmos, temos: um campeonato 

com x equipes no qual cada time vai jogar duas vezes contra as demais, um jogo como 

visitante  (no  campo  do  adversário)  e  um  jogo  como  mandante  (no  seu  campo). 

Quantos jogos haverá em todo o campeonato? 

Para  resolver  esse  problema,  vamos  chamar  de  f(x)  o  número  de  jogos. 

Temos que cada um dos x times vai jogar (x -1) vezes dentro de casa, ou seja 𝑓(𝑥) =

𝑥 (𝑥 − 1) → 𝑓(𝑥) = 𝑥2 − 𝑥. 

Assim percebemos que em um campeonato com x equipes, o número de 

partidas é dado por uma função polinomial do 2º grau, ou seja, possuímos um exemplo 

comum  de  uma  função  quadrática.  Dessa  forma,  definimos  função  quadrática  ou 

função polinomial do 2º grau como “uma função 𝑓: ℝ → ℝ, quando existem números 

reais  𝑎, 𝑏, 𝑐;  com  𝑎 ≠ 0,  tal  que  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐,  para  todo  𝑥 ∈ ℝ.  Para  melhor 

compreensão, vejamos os exemplos a seguir: 

f(x) = 2x2 + 4x + 7, onde a = 2, b = 4 e c = 6; 

f(x) =   −x2 + 3x − 1, onde a =   −1, b = 3 e c =   −1; 

f(x) =

3
2

x2 +   √6, onde a =

3
2

, b = 0 e c = √6.  

Um fato importante é que o coeficiente 𝑎 da função quadrática não pode 

ser igual a zero, pois caso isso aconteça a função deixa de ser uma função polinomial 

do segundo grau e passa a ser uma função polinomial do primeiro grau (f(x) = bx + c) 

ou uma função constante (f(x) = c). Ainda sobre os coeficientes, destacamos que se 

 
 
 
 
 
37 

b e c forem diferentes de zero, dizemos que a lei de formação da função quadrática é 

completa, caso 𝑏 = 0, 𝑐 = 0, ou ambos nulos, dizemos que a sentença é incompleta. 

3.3  GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Os  gráficos  representam  uma  alternativa  de  mostrar  valores  e  dados 

numéricos  de  uma  maneira  diferente,  deixando mais acessível a  compreensão dos 

mesmos.  No  plano  cartesiano  ortogonal,  o  gráfico  de  uma  função  quadrática  é 

representado por uma curva, chamada de parábola. Como forma de exemplificar um 

esboço  do  gráfico  desse  tipo  de  função,  vamos  utilizar  y = f(x)   = x2 − 2x − 3. 

Percebemos que a = 1, b = −2 e c = −3. 

Uma das formas de encontrar o gráfico da função quadrática é fazer uma 

tabela, atribuindo valores para x e obtendo valores para y (BARRETO FILHO; SILVA, 

2003). No caso desse exemplo vamos atribuir valores para x iguais a -2, -1, 0, 1, 2, 3, 

4, conforme podemos observar no Tabela 1. 

Tabela 1 – y = f(x) = x2 – 2x – 3 

𝒙 

−2 

−1 

0 

1 

2 

3 

4 

𝒚 

5 

0 

−3 

−4 

−3 

0 

5 

Fonte: Barreto Filho e Silva (2003). 

Agora, basta marcar os pontos (-2, 5), (-1, 0), (0, -3), (1, -4), (2, -3), (3, 0), 

(4, 5) no plano cartesiano (x, y) e traçar o gráfico desejado (Figura 11). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Representação gráfica da função 𝐟(𝐱)   = 𝐱𝟐 − 𝟐𝐱 − 𝟑 

38 

Fonte: Barreto Filho e Silva (2003). 

Ressaltamos que o coeficiente C da função escrita na forma f(x) = ax2 +

bx + c indica o ponto do gráfico onde a função quadrática intercepta o eixo y no ponto 

(0, c), isto é, f(0) = c. Esse resultado é facilmente demonstrado substituindo x = 0 na 

função f(x) = ax2 + bx + c. Ou seja, f(0) = a (0)2 + b. 0 + c, e f(0) = c. 

Outras  formas  de  traçar  o  gráfico  da  função  quadrática  são  conhecidas, 

entretanto, necessitam de recursos mais elaborados. A seguir apresentaremos alguns 

desses conceitos que envolvem função quadrática.  

3.4  RELAÇÃO ENTRE A CONCAVIDADE DE UMA PARÁBOLA E O COEFICIENTE 

A 

Como  já  sabemos,  o  gráfico  de  uma  função  quadrática  é  sempre  uma 

parábola, e ela terá concavidade voltada para cima quando a > 0 (Figura 12). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Parábola com concavidade voltada para cima 

39 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

E terá a concavidade voltada para baixo quando a < 0, (Figura 13). 

Figura 13 – Parábola com concavidade voltada para baixo 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Dando continuidade ao estudo, será abordada a forma canônica da função 

quadrática. 

3.5  FORMA CANÔNICA DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Em alguns casos não é conveniente se trabalhar com a função quadrática 

na sua forma geral f(x) = ax²  +  bx  +  c, por exemplo, quando temos coeficientes não 

inteiros, o que dificulta o estudo da função no plano cartesiano. Dessa forma, algumas 

vezes  é  apropriado  representar  uma  função  quadrática  na  sua  forma  canônica.  A 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
40 

seguir iremos fazer a demonstrarão da forma canônica da função quadrática, partindo 

da forma geral f(x) = ax²  +  bx  +  c. 

Da  forma  geral  temos,  f(x) = ax2 + bx + c.  Colocando  o  coeficiente  a  em 

evidência no segundo membro da igualdade, ficamos com: f(x) =  a  (x2 +

b

a

x +

c

). 
a

Para transformarmos os termos x2 +

b

x em um trinômio quadrado perfeito, 
4a2 , porém, para não alterarmos a igualdade iremos subtrair  𝑏2
4𝑎2, 

b2

a

precisamos adicionar 

assim: 

f(x) = a  [x2 +

b
a

x +

b2
4a2 −

b2
4a2 +

c
a

] 

f(x) =  a [(x2 +

b
a

x +

b2
4a2) − (

b2
4a2 −

c
a

)] = a [(x +

2
)

b
2a

− (

b2 − 4ac

4a2 )] 

Representando  𝑏2 − 4𝑎𝑐  por  ∆,  também  chamado  de  discriminante  do 

trinômio do segundo grau, temos então a forma canônica: 

f(x) = a [(x +

2

b
2a

)

− (

∆
4a2)] 

A  forma  canônica  de  representação  é  de  fundamental  importância  no 

estudo  da  função  quadrática.  No  decorrer  deste  capítulo  iremos  usá-la  para  fazer 

outras demonstrações e estudarmos outras formas de representação de tal função. 

3.6  RAÍZES OU ZEROS DA FUNÇÃO QUADRÁTICA  

Raízes ou zeros da função quadrática 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 são os valores 

de  x  tais  que  𝑓(𝑥) = 𝑦 = 0,  os  quais  podemos  interpretar  como  os  pontos  onde  a 

função quadrática intercepta o eixo x, portanto, são os valores onde x representa as 

soluções de uma equação de segundo grau (IEZZI et al., 2010).  

ax2 + bx + c = 0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Da forma canônica, temos: 

ax2 + bx + c = 0  ⟺  a [(x +

2
)

b
2a

− (

∆
4a2)] = 0  ⟺   (x +

2

b
2a

)

− (

∆
4a2)   ⟺  

⟺   (x +

2
)

b
2a

=  

∆
4a2   ⟺  x +

b
2a

= ± √

∆
4a2   ⟺ x = −

b
2a

±

√∆
2a

⟺ x =  

−b  ± √∆
2a 

. 

Chega-se, dessa forma, à fórmula mais famosa da história da matemática: 

a fórmula de Bháskara. 

Para  fazer  referência  a  essas  raízes,  usa-se  𝑥,  e  𝑥,,,  porém  é  comum 

encontrar livros e trabalhos sobre o tema que também usam  𝑥1 e 𝑥2. Dessa forma, 

pode-se representar as raízes da seguinte forma: 

x, =  

−b +   √∆
2a

 e x,, =

−b −   √∆
2a

. 

No qual a e b são coeficientes e ∆ é o discriminante que possui o valor b2 −

4 ac.  

Porém, precisamos ponderar a questão de a existência de raízes depender 

de √∆ ser real. Assim, há 3 possibilidades para observarmos: 

1ª) ∆ > 0. Nesse caso, a função tem duas raízes distintas, logo a parábola 

intercepta  o  eixo  das  abcissas  (eixo  x)  em  dois  pontos  diferentes:  (x,, 0) e (x,,, 0).  A 

seguir, faremos a representação gráfica da função quadrática com duas raízes reais 

nas Figuras 14 e 15. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 – Representação gráfica da parábola com duas raízes reais distintas 

e concavidade voltada para cima 

42 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Figura 15 – Representação gráfica da parábola com duas raízes reais distintas 

e concavidade voltada para baixo 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

2ª)  ∆ = 0.  Nessa  possibilidade,  a  função  tem  duas  raízes  iguais:  x, = x,,. 

Dessa  forma,  a  função  intercepta  o  eixo  x  em  um  único  ponto,  ou  podemos  dizer 

também  que  a  função  tangencia  o  eixo  das  abcissas.  A  representação  gráfica  da 

função quadrática com raízes reais iguais encontra-se nas Figuras 16 e 17. 

Figura 16 – Representação gráfica da parábola com duas raízes reais iguais e 

concavidade voltada para cima 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Representação gráfica da parábola com duas raízes reais iguais e 

concavidade voltada baixo 

43 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

3ª) ∆ < 0. Nesse caso a função não possui raízes reais, dessa forma o 

gráfico não intercepta o eixo das abcissas. A seguir faremos a representação gráfica 

da função quadrática que não possui raízes reais encontra-se nas Figuras 18 e 19. 

Figura 18 – Representação gráfica da função quadrática sem raízes reais e 

concavidade voltada para cima 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Representação gráfica da função quadrática sem raízes reais e 

concavidade voltada para baixo 

44 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Usando a fórmula de Bhaskara também podemos chegar em outra forma 

de encontrar as raízes  que também se utiliza apenas os coeficientes da expressão 

algébrica que representam a função quadrática. Esse método de encontrar as raízes 

é conhecido como soma e produto das raízes. Para apresentar essa nova maneira de 

encontrar as raízes da função quadrática do tipo f(x) = ax2 + bx + c, em que x, e x,, 

são as raízes dessa função, então, temos que: x, + x,, =   −

 e x,. x,, =

b

a

c

.  
a

A demonstração é simples e utiliza apenas as fórmulas das raízes de uma 

equação do 2º grau, tais que x, =  

−b+ √∆
2a

 e x,, =

−b− √∆
2a

 que o discriminante ∆ é igual a 

b2 −  4ac. 

Para a fórmula da soma: x, + x,, =  

−b+ √∆
2a

+  

−b− √∆
2a

. Como o denominador é 

comum a ambas as frações, ficamos com: 

x, + x,, =

−b +   √∆ − b +   √∆
2a
−b − b
2a

x, + x,, =

x, + x,, = −

x, + x,, =   −

2b
2a 
b
a

. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
Para a fórmula do produto, temos que: x,. x,, =  

−b+ √∆
2a

.

−b− √∆
2a

. Efetuando as 

operações matemáticas, temos: 

45 

x,. x,, =

b2 + b√∆ − b√∆ −   √∆2
4a2
b2 −   ∆
4a²

x,. x,, =

. 

Como o discriminante ∆ é igual b2 − 4ac, temos por substituição que: 

x,. x,, =

x,. x,, =

b2 −   (b2 − 4ac)
4a²
b2 − b2 + 4ac
4a²
4ac
4a²
4c
4a
c
a

x,. x,, =

x,. x,, =

. 

x,. x,, =  

Logo,  a  soma  das  raízes  de  uma  função  quadrática  é  x, + x,, =   −

b

a

  e  o 

produto é x,. x,, =

c

. 
a

3.7  COORDENADAS DOS VÉRTICES DA PARÁBOLA, MÁXIMOS E MÍNIMOS DA 

FUNÇÃO QUADRÁTICA  

Nosso intuito nesta seção é obter as coordenadas do vértice da parábola, 

também chamado de ponto V. Analisando a forma canônica, temos: 

f(x) =  a [(x +

2
)

b
2a

− (

∆
4a2)]. 

Analisando as possibilidades de a, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i) Se a < 0, a função quadrática f(x) = ax2 + bx + c admite o valor máximo 

46 

ym =   −

ym =   −

∆

4a

 para xm =   −

b

2a

ii) Se a > 0, a função quadrática f(x) = ax2 + bx + c admite o valor mínimo  

∆

4a

 para xm =   −

b

2a

Demonstração:  

i) Usando a função quadrática na forma canônica, tem-se: 

y = a [(x +

2

)

− (

b
2a

∆
4a2)] 

Sendo  a < 0, y assumirá  o  maior  quando  menor  for  a  diferença  de 

[(x +

2

b

2a

)

− (

∆

4a2)]. Como (

∆

4a2) é constante, pois não depende de x (apenas de a, b e 

c), e (x +

2

b

)
2a

≥ 0 para todo x real. Logo, a diferença assume menor valor possível 

quando (x +

2

b

)
2a

= 0, ou seja, quando x = −

b

2a

. 

Para obtenção do y, iremos substituir x = −

b

2a

 na forma canônica. 

𝑦 = 𝑎 [(𝑥 +

2
)

𝑏
2𝑎

− (

∆
4𝑎2)] =  𝑎 [(−

𝑏
2𝑎

+

2
)

𝑏
2𝑎

− (

∆
4𝑎2)] = 𝑎 [(0)2 −

∆
4𝑎2] = 

=   −

∆
4𝑎

.  

ii) Também usando a forma canônica, temos: 

Se  a > 0,  o  valor  mínimo  de  y  acontece  quando  o  valor  (x +

2

b

)
2a

− (

∆

4a2) 

assumir o valor mínimo. Como (x +

2

b

)
2a

 é sempre maior ou igual a zero, e seu valor 

mínimo ocorre quando x +

b

2a

= 0, ou seja, quando x =   −

b

2a

. Nessas condições, para 

a obtenção do y iremos substituir x = −

b

2a

 na forma canônica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

y = a [(x +

2
)

b
2a

− (

∆
4a2)] =  a [(−

b
2a

+

2

b
2a

)

− (

∆
4a2)] = a [(0)2 −

∆
4a2] = 

=   −

∆
4a

.  

Conclui-se, então, que em ambos os casos as coordenadas do vértice são: 

𝑉 (−

𝑏
2𝑎

, −

∆
4𝑎

). 

A seguir mostraremos os dois casos da representação gráfica do vértice da 

função  quadrática,  considerando  o  caso  da  concavidade  voltada  para  cima  e  a 

concavidade voltada para baixo. 

Caso I: se a > 0, a função quadrática possui valor mínimo, como pode ser 

visto na Figura 20. 

Figura 20 – Representação gráfica do vértice da parábola com concavidade 

voltada para cima 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Caso II: se a < 0, a função quadrática possui valor máximo, como pode 

ser visto na Figura 21. 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Figura 21 – Representação gráfica do vértice da parábola com concavidade 

voltada para baixo 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

3.8  IMAGEM DA FUNÇÃO QUADRÁTICA  

O  conjunto  imagem  (Im)  de  uma  função  quadrática  escrita  da  forma  y =

ax2 + bx + c, com a ≠ 0 é o conjunto dos valores que y pode assumir, em que existem 

duas possibilidades para o conjunto imagem: 

I)  Im (f) ={ y ∈ ℝ \ y ≥ yv = −

∆

4a

 }, como mostra a representação gráfica da 

Figura 22. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 22 – Representação gráfica da imagem da função quadrática quando  

a > 0 

49 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

II) Im (f) = {y ∈ ℝ \ y ≤ yv = −

∆

4a

}, como mostra a representação gráfica da 

Figura 23. 

Figura 23 – Representação gráfica da imagem da função quadrática a > 0 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
50 

3.9  EIXO DE SIMETRIA 

Em geometria, temos que um eixo de simetria é um eixo que divide uma 

figura qualquer em duas partes simétricas isto é, como se uma das partes fosse um 

objeto e outra parte fosse sua imagem refletida em um espelho, e o gráfico de uma 

função quadrática também possui um eixo de simetria (Figura 24). 

Teorema:  “O  gráfico  da  função  quadrática  admite  um  eixo  de  simetria 

perpendicular ao eixo x e que passa pelo vértice”. 

Figura 24 – Eixo de simetria 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Reta perpendicular ao eixo x e que passa pelo vértice da parábola, tem em 

todos os seus pontos abscissa = −b
2a

.  

Para  provarmos  o  teorema,  devemos  mostrar  que  dado  um  ponto  A 

(

−b

2a

− k, y), com k ∈ ℝ, que pertence ao gráfico da função, existe um ponto B (

−b

2a

+ k, y) 

que também pertence ao gráfico da função. 

Da forma canônica da função quadrática temos: 

y =  a [(x +

2

)

− (

b
2a

∆
4a2)] 

 
 
 
 
 
 
  
 
51 

Considerando que o ponto A pertence ao gráfico da função, temos da forma 

canônica: 

y = f (

−b
2a

− k) = a  [( 

−b
2a

− k +

2
)

b
2a

−

∆
4a2] = a [ (−k)2 −

∆
4a2] = a [(k)2 −

∆
4a2] =  

=  a  [( 

−b
2a

+ k +

2

)

−

b
2a

∆
4a2] = f (−

b
2a

+ k).  

Provando, dessa forma, que B (

−𝑏

2𝑎

+ 𝑘, 𝑦) também pertence ao gráfico da 

função (IEZZI; MURAKAMI, 2004). 

3.10  FORMAS DE REPRESENTAÇÃO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

A forma geral de representação da função quadrática é 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 +

𝑐, porém existem outras formas de também representar a função quadrática, que são 

as formas canônicas usando os vértices e a forma fatorada. Tais formas são menos 

usadas que a forma geral, porém em alguns problemas é mais conveniente para a 

resolução usar tais representações. 

3.10.1 Representação canônica da função quadrática usando os vértices 

Sabemos que as coordenadas cartesianas do vértice de uma parábola são 

dadas por: 

𝑥𝑣 = −

𝑏
2𝑎

 𝑒 𝑦𝑣 = −

∆
4𝑎

.  

Logo, a parti da forma canônica segue: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

𝑓(𝑥) = 𝑎 [(𝑥 +

2
)

𝑏
2𝑎

− (

∆
4𝑎2)] 

𝑓(𝑥) = 𝑎 (𝑥 +

2
)

− 𝑎  (

𝑏
2𝑎

∆
4𝑎2) 
∆
4𝑎
𝑓(𝑥) = 𝑎 (𝑥 − 𝑥𝑣)2 + 𝑦𝑣. 

𝑓(𝑥) =  𝑎 (𝑥 +

𝑏
2𝑎

2
)

−

3.10.2 Representação fatorada da função quadrática  

Quando a função quadrática possui raízes reais x, e x,,, ou seja, quando ∆ ≥

0,  podemos  escrever:  f(x) =  ax2 + bx + c,  colocando  a  em  evidência  ficamos  com: 

a ( x2 +

b

a

x +

c

). Da fórmula da soma e produto de raízes reais, temos que:  
a

x, + x,, =   −

b
a

 e x,. x,, =

c
a

 . 

Assim,  continuando  o  desenvolvimento,  para  encontrarmos  a  forma 

fatorada temos que: 

f(x) =  a ( x2 +

b
a

x +

c
a

) = a [x2 − (x, + x,,)x + x,. x,,] = a [x2 − x,x − x,,x + x,. x,,] = 

f(x) = a(x − x,)(x − x,,).  

Assim,  podemos  representar  f(x) como  f(x) = a(x − x,)(x − x,,),  que  é  a 

forma fatorada da função quadrática.  

No próximo capítulo apresentaremos o percurso metodológico do trabalho, 

apresentando as etapas e as fases da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

4 PERCURSO METODOLÓGICO DA PESQUISA 

Nesta etapa abordaremos o percurso metodológico realizado neste estudo. 

Procuramos  mostrar  como  foi  feito  o  estudo  do  software  para  o  ensino  de  função 

quadrática,  também  descreveremos  todo  o  caminho  metodológico  da  pesquisa, 

especificando suas fases e como se deu a busca pelas questões de função quadrática 

do ENEM, assim como a construção de suas análises. 

4.1 ESTUDO 

O  primeiro  estágio  da  pesquisa  se  deu  pelo  estudo  de  componentes 

essenciais para a pesquisa, o primeiro foi um estudo completo do conteúdo de função 

quadrática, e da importância do mesmo para educação básica. Também dentro desse 

primeiro  estudo,  foi  realizada  uma  revisão  em  documentos  importantes  do  ensino 

brasileiro como PCNs e BNCC, entre outros. Afim de perceber em quais series é feito 

os primeiros contatos com o conteúdo e qual a finalidade do tema para o currículo do 

estudante,  os  destaques  desse  estudo  estão  inseridos  dentro  da  introdução  do 

trabalho. 

O segundo componente importante que também foi estudado, refere-se ao 

winplot. Dentro desse estudo, percebeu-se muitas potencialidades do software, como 

por  exemplo  a  vasta  quantidade  de  conteúdo  que  o  mesmo  pode  atingir  dentro  da 

matemática. Como o foco era usar todas essas possibilidades para o ensino de função 

quadrática, se fez necessárias pesquisar em sites, livros e trabalhos acadêmicos. E 

de  fato  o  estudo  precisou  ser  minucioso,  pois  além  de  dominar  o  software  para  a 

interpretação  do  conteúdo  sobretudo  como  usá-lo  para  analisar  seus  principais 

tópicos,  se  fazia  necessário  descrever  o  software  de  forma  detalhada  os  principais 

tópicos para seu uso dentro do ensino de função quadrática como umas das etapas 

da  pesquisa.  Reforçando  o fato da  importância  do  estudo  do  mesmo  vale  ressaltar 

que  também  utilizamos  o  mesmo  para  fazer  resoluções  gráficas  de  questões 

propostas pelo ENEM. 

Outra etapa importante dentro do estudo para a pesquisa foi a maneira que 

usaríamos o software para o ensino de função quadrática, pois dentro do estudo sobre 

o winplot percebeu-se diversas maneiras como por exemplo a resoluções de questões 

 
 
 
 
 
54 

usando o software, a demonstração de teoremas do conteúdo, entre outras. Optamos 

por  fazer  uma  descrição  geral  de  pode-se  abordar  os  principais  tópicos  de  função 

quadrática  usando  o  software  e  aplicar o  mesmo  para  a  interpretações  gráficas  de 

questões  do  conteúdo,  optamos  por  usar  questões  do  ENEM  por se  tratar de  uma 

prova  extremamente  importante  por  todas  as  razões  citadas  na  introdução.  Outro 

aspecto importante na escolha de questões do exame se dá pelo fato de entendermos 

que dessa forma podemos auxiliar um número maior de docentes da educação básica. 

4.2 METODOLOGIA DA PESQUISA E CAMINHO METODOLÓGICO 

A metodologia de pesquisa usada neste trabalho foi qualitativa exploratória 

de  cunho documental,  na  qual utilizamos  como  documento as provas  do  ENEM  do 

período de 2009 a 2018. Para alguns autores, como Silva et al. (2009, p. 4), a pesquisa 

documental é importante, pois: 

Permite a investigação de determinada problemática, não em sua interação 
imediata, mas de forma indireta, por meio do estudo dos documentos que 
são produzidos pelo homem e por isso revelam o seu modo de ser, viver e 
compreender um fato social. Estudar documentos implica fazê-lo a partir do 
ponto de vista de quem os produziu, isso requer cuidado e perícia por parte 
do pesquisador para não comprometer a validade do seu estudo. 

 Para Gil (2002, p. 46), a pesquisa documental  

Apresenta uma série de vantagens. Primeiramente, há que se considerar que 
os  documentos  constituem  fonte  rica  e  estável  de  dados.  Como  os 
documentos subsistem ao longo do tempo, tornam-se a mais importante fonte 
de dados em qualquer pesquisa de natureza histórica. 

De fato, as provas do ENEM representam uma fonte rica de informações e 

devem ser tratadas como documentos históricos e importantes da nossa educação. 

Dessa forma, a pesquisa aqui desenvolvida perpassou por cinco fases. Na 

primeira fizemos um estudo do software Winplot, e com a sua utilização para poder 

trabalhar  o  conteúdo  de  função  quadrática.  Em  seguida  fizemos  um  levantamento 

dentro das provas de matemática e suas tecnologias dos últimos dez anos do ENEM, 

em que consideramos apenas questões das provas de primeira aplicação, coletando 

as  questões  que  abordaram  o  conteúdo  de  função  quadrática.  Vale  ressaltar  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

excluímos do trabalho algumas questões que não permitiam em sua resolução o uso 

do software, tais questões não foram analisadas devido cobrarem outros conteúdos 

além do conteúdo de função quadrática, dificultando principalmente a análise gráfica. 

Posteriormente,  selecionamos  as  questões  que  trabalhamos  nessa 

pesquisa, descartando as questões que não nos davam a possibilidade de resolução 

usando o  software.  Na  quarta  etapa fizemos  um  tratamento didático  das  questões 

selecionadas. Esse tratamento didático se deu em duas fases, na primeira realizamos 

a  resolução  algébrica  das  questões,  e  na  segunda  fase  tratamos  as  mesmas  de 

forma geométrica com o uso do software Winplot. Por fim, analisamos como estão 

sendo  cobradas  as  questões  de  função  quadrática,  quais  tópicos  de  funções 

quadráticas estão sendo mais exigidos, e deixamos tais dicas como um tópico em 

cada questão direcionada para o professor. 

Ao  analisar  as  provas  em  que  foram  colhidas  as  questões  de  função 

quadrática,  foi  observado  se  a  questão  tinha,  além  de  uma  resolução  algébrica, 

condições de ser resolvida de forma gráfica usando o Winplot.  

4.3 AS ANÁLISES 

As análises das questões foram feitas sobre suas perspectivas, algébrica e 

gráfica. A perspectiva se deu pela experiência do pesquisar em resolver questões do 

ENEM  em  sala  de  aula,  na  preparação  de  estudantes  para  a  prova.  Também  se 

observou trabalhos que utilizaram da resolução algébrica de questões de matemática, 

tais trabalhos foram referenciados no capitulo 1 desse trabalho. 

Buscamos durante o processo de produção das análises, mostrar o passo 

a  passo  das  resoluções  das  questões  trabalhadas.  Vale  ressaltar  que  resoluções 

algébricas  são  produzidas  por  milhares  professores  de  matemática  de  todo  Brasil, 

também como forma de preparação para o exame, pois, a resolução de questões da 

prova ainda continua sendo uma forma de preparação usada por diversas escolas.  

A análise gráfica contou com o uso do winplot, pois percebemos durante o 

estudo sobre o software que mesmo gera gráficos a partir das leis de formação das 

funções que facilitavam a compreensão das questões como também facilitava suas 

resoluções.  

 
 
 
 
56 

A parti dos gráficos gerados pelo winplot podemos fazer através de várias 

funções fornecidas pelo software a exploração de diversas características das funções 

quadrática,  como  por  exemplo:  as  raízes,  vértice,  intersecções  entre  outras.  Assim 

como  os  gráficos  são  recursos  ricos  didaticamente  e  trazem  diversas  informações 

agregadas  as  suas  imagens,  ficou  claro  durante  o  processo  que  as  análises 

produzidas pelo software eram realmente gráficas. 

Para  a  complementação  das  questões  analisadas  deixamos  ao  final  de 

cada  questão  um  comentário  direcionado  ao  professor,  uma  indicação  do  que 

achamos importante que o professor reforce ao seu estudante sobre a questão. Tal 

comentário tem o objetivo de tentar facilitar ainda mais o uso do material em sala de 

aula, fazendo que o se torne ainda mais acessível ao professor. 

No próximo capítulo iremos apresentar as questões de função quadrática 

do ENEM de 2009 a 2018 resolvendo-as de forma algébrica e de forma gráfica com o 

auxílio do Winplot. Também iremos fazer um comentário em cada questão, a fim de 

auxiliar professores de todo o Brasil na preparação de seus estudantes para o ENEM. 

 
 
 
 
57 

5  ANÁLISE E RESULTADOS DA PESQUISA 

Neste capítulo apresentaremos sete questões sobre função quadrática das 

provas do ENEM de 2009 a 2018, as quais serão resolvidas de duas formas distintas: 

a  primeira  de  forma  algébrica,  que  é  tradicionalmente  a  forma  de  resolução  das 

questões do ENEM; e a segunda de forma gráfica, em que faremos uso do Winplot, a 

fim  de  visualizarmos  de  forma  concreta  as  soluções  das  questões.  Além  dessas 

resoluções dentro de cada atividade, existe um comentário voltado para o professor 

em cada questão, onde todos os interessados em usar o trabalho como material de 

apoio no ensino de função quadrática possam fazer uso dele em suas aulas. 

A partir do estudo realizado das provas de matemática e suas tecnologias 

do  ENEM,  selecionamos  sete  questões  sobre  o  conteúdo  de  funções  quadráticas. 

Como uma forma de contribuir para o ensino de matemática no que se refere a esse 

conteúdo,  apresentamos  a  seguir  algumas  resoluções  dessas  questões  sob  duas 

vertentes: forma algébrica e forma gráfica usando o Winplot. Também apresentamos 

algumas considerações para o professor que vier a utilizá-las em sala de aula. Segue 

o Quadro 2 com o caderno de prova, ano e o número da questão no referido caderno. 

Quadro 2 – Ano, caderno e questão de função quadrática resolvidas na 

Ano 

2013 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

2017 

pesquisa 

Questão 

143 

148 

145 

174 

167 

168 

161 

Caderno 

Cinza 

Cinza 

Azul 

Azul 

Cinza 

Azul 

Azul 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

5.1  QUESTÃO  SOBRE 

“REPRESENTAÇÃO  GRÁFICA  DE  CONJUNTOS 

ALGÉBRICOS” NA PROVA DO ENEM DE 2013 

Observe a questão 143 do caderno da prova cinza (BRASIL, 2013, p. 21): 

 
 
 
 
 
 
58 

Durante  uma  aula  de  Matemática,  o  professor  sugere  aos  alunos  que  seja 
fixado um sistema de coordenadas cartesianas (x, y) e representa na lousa a 
descrição de cinco conjuntos algébricos, I, II, III, IV e V, como se segue:  
I – é a circunferência de equação x²+ y² = 9;  
II – é a parábola de equação y = – x² – 1, com x variando de – 1 a 1;  
III – é o quadrado formado pelos vértices (– 2, 1), (– 1, 1), (– 1, 2) e (– 2, 2);  
IV – é o quadrado formado pelos vértices (1, 1), (2, 1), (2, 2) e (1, 2); V – é o 
ponto (0, 0). 

Qual destas figuras foi desenhada pelo professor (Figura 25)? 

Figura 25 – Itens da questão 143 Enem 2013 caderno cinza  

A)  

B) 

C) 

D) 

E) 

 Fonte: Brasil (2013, p. 21). 

A  seguir,  iremos  fazer  a  resolução  dessa  questão  sob  o  ponto  de  vista 

algébrico e geométrico usando o Winplot. 

5.1.1 Solução algébrica 

Dentre as alternativas, percebe-se que a diferença entre os itens está na 

parábola  e  na  circunferência,  pois  os  quadrados  são  congruentes  em  todas  as 

alternativas. Temos que analisar a equação cartesiana da parábola e a equação da 

circunferência. Analisando a parábola, temos que y =-x² – 1. Como o coeficiente do 

termo x² é negativo, temos que a parábola tem concavidade voltada para baixo, dessa 

forma,  excluindo  as  alternativas  B  e  C,  como  o  termo  independente  é  -1,  logo  a 

parábola passa pelo eixo y no ponto (0, -1). Desta forma, excluímos a alternativa D. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
59 

Para concluir a questão, temos que analisar agora a equação da circunferência,  na 
qual  (x − x0)2 + (y − y0)2 = r2, onde  (x0,  y0)  representam  o  centro  e  r  o  raio  da 
circunferência. 

Logo, como a equação da questão é: x2 +   y2 =  9, escrevendo a equação 

reduzida ficamos com: (x − 0 )2 + (y − 0) = 3² 

Assim, o centro da circunferência é o ponto (0, 0) e r = 3. Podemos afirmar 

que a alternativa correta é a letra E. 

5.1.2 Solução gráfica 

Introduzindo  todas  as  cinco  descrições  dos  conjuntos  algébricos  no 

Winplot, chegamos à Figura 26. Para fazer a introdução basta abrir o software, e após 

abertura do Winplot, clicar em janela, escolher a opção 2-dim ou digitar F2. Para plotar 

o  primeiro  conjunto  algébrico.  Em  seguida,  no  menu  equação,  escolha  a  opção  3 

implícita, ou digite F3. Quando abrir o inventário na tela, digite: x^2 + y^2 = 9, clique 

em ok. Assim, pode-se observar a representação gráfica da circunferência. Para fazer 

a plotagem do segundo conjunto basta ir em menu equação, na opção 1 explícita ou 

digitar F1. No inventário digite – x^2 – 1, e clique em travar intervalo. Na opção x máx 

digite 1, e na opção x mín digite -1, para assim adicionar o conjunto três e quatro. Em 

seguida no menu em equação, na opção segmento e digite os segmentos do conjunto. 

Vai  precisar  fazer  o  mesmo  processo  quatro  vezes  para  formar  o  quadrado.  No 

inventário digite: 

x1 = -1 e y1= 1, para x2= -1 e y2=2, para o primeiro segmento; 

x1 = -2 e y1= 1, para x2= -2 e y2=2, para o segundo segmento; 

x1 = -2 e y1= 1, para x2= -1 e y2=1, para o terceiro segmento; 

x1 = -2 e y1= 2, para x2= -1 e y2=2, para o quarto segmento. 

Para não ficar voltando sobre o menu, basta no próprio inventário clicar no 

segmento, e depois na opção do duplicar e editar os dados. Como o conjunto quatro 

também  se  refere  à  mesma  representação  gráfica  do  conjunto  três,  basta  duplicar 

qualquer um dos que já estão digitados no inventário e, assim: 

 
 
 
 
 
 
 
60 

x1 = 1 e y1= 1, para x2= 1 e y2=2, para o primeiro segmento; 

x1 = 1 e y1= 2, para x2= 2 e y2=2, para o segundo segmento; 

x1 = 1 e y1= 1, para x2= 2 e y2=1, para o terceiro segmento; 

x1 = 2 e y1= 1, para x2= -2 e y2=2, para o quarto segmento. 

Por último, para a quinta descrição, basta marcar o ponto (0, 0) para tal, no 

menu equação escolha a opção ponto e introduza as coordenadas. 

Figura 26 – Representação gráfica dos 5 conjuntos algébricos propostos na 

questão 143 do caderno da prova cinza do Enem/2013 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Agora  analisando  a  representação  gráfica  disponibilizada  pelo  Winplot, 

chegamos ao item E. 

5.1.3 Orientações para o professor 

Na  questão  proposta,  a  utilização  do  Winplot  pode  contribuir  para  uma 

visualização gráfica utilizando o plano cartesiano. Com o uso do Winplot o estudante 

pode  colocar  no  plano  cartesiano  as  cinco  representações  algébricas,  levando  o 

estudante  através  do  Winplot  a  uma  visualização  de  como  se  comporta  qualquer 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

representação algébrica no plano cartesiano. Deixamos como dica uma aula usando 

o laboratório de informática de sua escola. Faça um estudo antecipado do software e 

faça uma aula introdutória sobre o tema. Peça para os próprios estudantes fazerem o 

download e que instalem do Winplot e assim repasse uma lista de conjuntos algébricos 

e  peça  para  eles  introduzirem  tais  conjuntos  no  Winplot  e  fazerem  as  devidas 

observações. 

5.2  QUESTÃO  SOBRE  “INTERSECÇÃO  DA  PARÁBOLA  COM  O  EIXO  Y”  NA 

PROVA DO ENEM DE 2013 

Observe a questão 148 do caderno da prova cinza (BRASIL, 2013, p. 23): 

A parte interior de uma taça foi gerada pela rotação de uma parábola em torno 
de um eixo z, conforme mostra a Figura 27. 

Figura 27 – Figura retira da questão 148 do caderno da prova cinza, do 

Enem/2013 

Fonte: Brasil (2013, p. 23). 

2

3

A função real que expressa a parábola, no plano cartesiano da figura, é dada 
 x2 − 6x + C onde C é a medida da altura do líquido contido na 
pela lei f(x) =
taça, em centímetros. Sabe-se que o ponto V, na figura, representa o vértice da 
parábola, localizado sobre o eixo x. 
Nessas condições, a altura do líquido contido na taça, em centímetros, é 
A) 1 
B) 2 
C) 4 
D) 5 
E) 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

A  seguir  iremos  fazer  a  resolução  dessa  questão  sob  o  ponto  de  vista 

algébrico e gráfico usando o Winplot.  

5.2.1 Solução algébrica 

Do enunciado temos que o vértice da parábola está localizado sobre o eixo 

x. Assim, podemos afirmar que a função quadrática f(x) possui apenas uma raiz, pois 

sabemos que se a parábola tangencia o eixo  x, então a função possui duas raízes 

reais iguais, e nesse caso o discriminante é nulo, ou seja, ∆ = 0. Como ∆= b2 − 4ac. 

Logo, b2 − 4ac = 0, substituindo os valores da função f(x) = 3

2

  x2 − 6x + C em 

∆, temos: 𝑎 =

3

2

com: 

, 𝑏 =   −6 𝑒 𝑐 = 𝐶, substituindo esses valores em ∆ = b2 − 4ac, ficamos 

∆= (−6)2 − 4.

3
2

. c = 0 → 36 − 6c = 0 → c =   −

36
−6

 assim c = 6. 

Como c = C e o valor c é exatamente a altura pedida na questão, temos 

que C = 6 cm. 

Portanto, constata-se que a altura do líquido é de 6 cm, então o item correto 

é a letra E. 

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

5.2.2 Solução gráfica 

Como a questão se trata de um a função quadrática, podemos representar 
essa função através de sua forma canônica, que é f(x) = a ( x −   xv)2 − yv, onde xv =

 −

b

2a

 e yv =

−∆

4a

, assim substituindo os valores de a e b da função f(x) =

 x2 − 6x + C. 

3

2

Temos que xv =   −

(−6)
3
2

2(

)

→   xv =  2. Como a função toca o eixo x em apenas 

um ponto, sabemos que a função tem duas raízes iguais e o delta é igual a zero. Logo, 

yv = 0.  Assim,  a  forma  canônica  da  função  f(x)  é  f(x) =

3

2

(x − 2)².  Podemos  plotar 

essa  lei  de formação da função.  Para  isto, basta abrir  o  software,  clicar em  janela, 

escolher a opção 2-dim ou digitar F2, e em seguida, no menu equação, na opção 1 

explícita ou digitar F1. No inventário vamos digitar a lei da função f(x) na Figura 28. 

Figura 28 – Representação gráfica da função 𝒚 =

𝟑

𝟐

(𝐱 − 𝟐)² 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Assim, podemos perceber que o ponto de intersecção da função com o eixo 

y tem coordenadas (0, 6). Logo, a altura do líquido é igual a 6 cm, portanto, o item correto 

é a letra E. 

5.2.3 Orientações para o professor 

 
 
 
 
 
 
 
64 

Essa  questão  exige  do aluno o conhecimento do ponto de intersecção da 

função com o eixo y. Esse ponto de interseção é exatamente igual ao coeficiente c da 

função quadrática escrita da forma f(x) = ax² + bx + c. Para encontrarmos tal resultado, 

basta  calcular  substituindo  x  por  0  em  tal  função.  Podemos  também  destacar  que  a 

questão exige do aluno o conhecimento de outras formas de representação de funções 
quadráticas, no caso a forma f(x) = a ( x −   xv)2 − yv.  

Do  ponto  de  vista  gráfico  com  a  plotagem  da  lei  de  função,  podemos 

mostrar  ao  estudante  que  mesmo  com  uma  forma  alternativa  de  representar  uma 

função, é possível visualizar no plano cartesiano as características da função. Assim 

é perceptível o ponto de interseção da função com o eixo y. 

5.3  QUESTÃO SOBRE “FUNÇÃO POLINOMIAL DE GRAU MENOS QUE TRÊS QUE 

CONTÉM TRÊS PONTOS DADOS” NA PROVA DO ENEM DE 2014 

Observe a questão 145 do caderno da prova azul (BRASIL, 2014, p. 22): 

Um professor, depois de corrigir as provas de sua turma, percebeu que várias 
questões estavam muito difíceis. Para compensar, decidiu utilizar uma função 
polinomial f, de grau menor que 3, para alterar as notas x da prova para notas 
y = f(x), da seguinte maneira: 
A nota zero permanece zero. 
A nota 10 permanece 10. 
A nota 5 passa a ser 6. 
A expressão da função y = f(x) a ser utilizada pelo professor é: 
A) y  = −

1

7

25
1

5

x2 +
x 
x2 + 2x 
7

x 

12

10
x2 +

24
4

x + 2 

B) y  = −
1

C) y  =

D) y  =
5
E) y  = x 

A  seguir  iremos  trazer  a  resolução  dessa  questão  sob  o  ponto  de  vista 

algébrico e gráfico usando o Winplot. 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

5.3.1 Solução algébrica 

Como f(x) é uma função de grau menor que três, temos que f(x) pode ser 

uma função quadrática do tipo f(x) = ax² + bx + c ou f(x) uma função linear do tipo f(x) 

= ax +b. Fazendo f(x) = ax² + bx + c como a função que muda a nota x para a nota 

f(x). Logo, temos: 

f(0) = 0, 

f(0) = a. 02 + b. 0 + c = 0, assim, c = 0. 

f(10) = 10, temos: 

f(10) = a. 102 + b10 + c → 100a + 10 b = 10, simplificando, 

temos: 10a + b = 1. (I) 

f(5) = 6 

f(5) = a52 + b5 + c = 6 → 25a + 5b = 6. 

Para encontramos o valor de a e b iremos resolver o sistema das equações 

I  e  II.  Para  a  resolução  de  sistema  de  equação,  temos  três  métodos:  substituição, 

adição e comparação. Usaremos nessa questão o método da substituição: 

{

I)10a + b = 1 
II) 25a + 5b = 6

Pela equação I, temos que: b=1-10a. Substituindo b em II, ficamos com: 

25a + 5(1 − 10a) = 6 → 25 a + 5 − 50 a = 6 → −25 a = 6 − 5 

, substitundo a em I. Assim: 10 (

1
−25

) + b = 1 → b = 1 +

10
25

a =

b =

1
−25
35
25

 simplificando, b =

7
. 
5

Portanto, f(x) = −

1

25

x2 +

7

5

x. Assim,  podemos  concluir  que  a  alternativa 

correta é o item A. 

5.3.2 Solução gráfica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Para  a  resolução  dessa  questão  com  o  uso  do  Winplot,  primeiro  iremos 

colocar os pontos (0,0), (10, 10) e (5, 6) no plano cartesiano. Para tanto, precisamos 

abrir o software, clicar em janela e escolher a opção 2-dim ou digite F2. Em seguida, 

na  opção  ponto,  digitar  as  coordenadas  dos  respectivos  pontos.  Para  encontrar  a 

equação  que  satisfaz  a  condição  de  conter  os  três  pontos,  iremos  adicionar  a 

expressão algébrica de todas as alternativas e analisar qual delas passa pelos três 

pontos. Para plotar as funções das alternativas, precisamos ir em menu equação, na 

opção  1  explicita  ou  digitar  F1.  No  inventário  vamos  digitar  a  lei  da  função  da 

alternativa A, y  = −

1

25

x2 +

7

5

x, para digitar qual função, escreva no inventário “-1/25 

x^2  +  7/5  x”.  Assim, analisando a  representação  gráfica  de  tal alternativa,  notamos 

que esta é a alternativa correta, ou seja, o gráfico da função passa pelos três pontos 

citados.  Para  uma  visualização  completa  da  questão  também  plotamos  as  demais 

alternativas de forma análoga a que foi feita com a alternativa A. Assim encontramos 

a Figura 29. 

Figura 29 – Representação gráfica das alternativas propostas na questão 145 

do caderno da prova azul do Enem/2014 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Analisando  a  representação  gráfica  de  todas  as  alternativas  no  Winplot, 

confirmamos que a resposta correta é o item A. 

 
 
 
 
 
67 

5.3.3 Orientações para o professor 

Caro  professor,  esta  questão  exige  do  estudante  um  conhecimento 

algébrico relacionado a interpretar as relações entre os pontos com as representações 

gráficas das funções. É interessante que o estudante compreenda que, ao substituir 

o valor da coordenada x na lei da função, ele deverá encontrar o valor da coordenada 

y.  Caso  encontre um valor diferente, ele  deverá  saber que  o  ponto  não pertence  à 

função.  Sobre  o  ponto  de  vista  geométrico,  com  o  uso  do  Winplot  observamos  o 

comportamento de todas as alternativas no plano cartesiano ao inserirmos os pontos. 

Temos  que  a  alternativa  correta  precisa  passar  nos  3  pontos  que  foram  dados  na 

questão, assim facilmente podemos perceber que a única função que passa nos três 

pontos é a de cor vermelha, que representa a alternativa A. 

5.4  QUESTÃO  SOBRE  “A  COORDENADA  Y  DO  VÉRTICE  DA  PARÁBOLA”  NA 

PROVA DO ENEM DE 2015 

Observe a questão 174 do caderno da prova azul (BRASIL, 2015, p. 30): 

Um estudante está pesquisando o desenvolvimento de certo tipo de bactéria. 
Para  essa pesquisa,  ele utiliza uma estufa para armazenar as bactérias.  A 
temperatura  no  interior  dessa  estufa,  em  graus  Celsius,  é  dada  pela 
expressão T(h) = – h² + 22h – 85, em que h representa as horas do dia. Sabe-
se que o número de bactérias é o maior possível quando a estufa atinge sua 
temperatura  máxima  e,  nesse  momento,  ele  deve  retirá-las  da  estufa.  A 
tabela  associa  intervalos  de  temperatura,  em  graus  Celsius,  com  as 
classificações: muito baixa, baixa, média, alta e muito alta (Figura 30). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Figura 30 – Figura retira da questão 174 do caderno da prova azul 

do Enem/2015 

Intervalos de 
temperatura (ºC) 

T < 0 
0  ≤ T  ≤ 17 
17  <  T  < 30 
30  ≤ T  ≤ 43 
T  > 43 

Fonte: Brasil (2015, p. 30). 

Classificação 

Muita baixa 

Baixa 
Média 
Alta 
Muito alta 

Quando  o  estudante  obtém  o  maior  número  possível  de  bactérias,  a 
temperatura no interior da estufa está classificada como 
A) muito baixa. 
B) baixa. 
C) média. 
D) alta. 
E) muito alta.  

A seguir, faremos a resolução dessa questão sob o ponto de vista algébrico 

e gráfico usando o Winplot. 

5.4.1 Solução algébrica 

Do enunciado, temos que a temperatura no interior da estufa é dada pela 

função quadrática de forma T(h) = – h² + 22h – 85. Precisamos descobrir o yv, pois é 

nesse ponto que a estufa atinge maior temperatura, como 𝑦𝑣 =  

Da equação cartesiana, temos: a = – 1, b = 22 e c = – 85. 

∆ = 222 − 4. (−1). (−85) 

∆ = 484 − 340 

∆ = 144. 

−∆

4a

 e ∆ = b2 − 4. c. a. 

Assim yv =  

−144

4(−1)

→   yv = 36. 

Logo,  a  temperatura  máxima  será  de  36ºC.  Como  a  temperatura  está 

enquadrada no quarto intervalo da tabela, a alternativa D é a correta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

5.4.2 Solução gráfica 

Como a questão quer saber o ponto máximo da temperatura, precisamos 

apenas  encontrar  o  𝑦𝑣,  pois  é  nesse  ponto  que  a  estufa  atinge  maior  temperatura. 

Para plotar a função T(h) = – h² + 22h – 85 no Winplot, precisamos abrir o software, 

clicar  em  janela,  escolher  a  opção  2-dim  ou  digitar  F2  e,  em  seguida,  no  menu 

equação, na opção 1 explicita ou digitar F1. No inventário, vamos digitar a lei da função 

T(x). É importante ressaltar que o software não vai reconhecer a função escrita em 

função de h. Logo, quando for escrever no inventário, em vez de h coloque x, assim 

devemos escrever – x^2 + 22 x – 85. Para solicitar as coordenadas do vértice devemos 

ir no menu Um, na opção  extremos. Assim, o Winplot mostrará um novo inventário 

com as coordenadas do vértice (Figura 31). 

Figura 4 – Representação gráfica da função y = – x² + 22 x – 85 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Assim,  pelo  observado  no  Winplot,  temos  que  a  alternativa  correta  da 

questão é o item D. 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

5.4.3 Orientações para o professor 

Caro professor, percebemos que o único objetivo dessa questão é saber 

se o estudante saberá interpretar o que é o vértice de uma parábola e como fazer seu 

cálculo, o que nos alerta para a importância desse tópico como conteúdo fundamental 

na preparação para a prova do ENEM. 

5.5  QUESTÃO  SOBRE  “ÁREA  DA  REGIÃO  DELIMITADA  PELO  EIXO  X  COM  A 

FUNÇÃO QUADRÁTICA” NA PROVA DO ENEM DE 2016 

Observe a questão 167 do caderno da prova cinza (BRASIL, 2016, p. 27): 

Um túnel deve ser lacrado com uma tampa de concreto. A seção transversal 
do  túnel  e  a  tampa  de  concreto  têm  contornos  de  um  arco  de  parábola  e 
mesmas dimensões. Para determinar o custo da obra, um engenheiro deve 
calcular a área sob o arco parabólico em questão. Usando o eixo horizontal 
no nível do chão e o eixo de simetria da parábola como eixo vertical, obteve 
a  seguinte  equação  para  a  parábola:  y  =  9  –  x²,  sendo  x  e  y  medidos  em 
metros. 
Sabe-se que a área sob uma parábola como esta é igual a 2/3 da área do 
retângulo cujas dimensões são, respectivamente, iguais à base e à altura da 
entrada do túnel. 
Qual é a área da parte frontal da tampa de concreto, em metro quadrado? 
A) 18 
B) 20 
C) 36 
D) 45 
E) 54 

A seguir, iremos mostrar a resolução dessa questão sob o ponto de vista 

algébrico e gráfico usando o Winplot. 

5.5.1 Solução algébrica  

A questão tenta relacionar a parábola com um retângulo. É disponibilizado 

no enunciado a lei de formação da parábola. É citado como arco parabólico a região 

limitada por essa função com o eixo x. Segundo o enunciado, esse arco de parábola 
tem  2
 da área do retângulo com base e altura de dimensões iguais  à base e altura 
3

desse arco de parábola (túnel). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

A equação cartesiana que expressa a função quadrática dada na questão 

é  y = 9 − x2. Como  o  coeficiente  do  termo  x²  é  negativo,  temos  que  a  função  tem 

concavidade voltada para baixo. Como citado no enunciado, precisamos utilizar o eixo 

x (horizontal) como sendo o nível do chão. 

Necessitamos encontrar as raízes da função quadrática para encontrar a 

base do retângulo, que tem dimensão igual à base da parábola. Como a função citada 

é  uma  função  quadrática  incompleta,  podemos  encontrar  as  raízes  sem  utilizar  a 

fórmula de Bhaskara. Para o cálculo das raízes, temos: 

9 − x2 = 0 → (3 − 𝑥 )(3 + 𝑥) = 0. Assim x = −3 ou x = 3. 

Perceba  que  a  medida  da base  será expressa  pelo  módulo  da  diferença 

entre as raízes. 

base =   |−3 − 3 | =   |−6| = 6 m. 

Temos que a parábola é simétrica em relação ao eixo y. Por esse motivo, 

a altura máxima da parábola será encontrada quando substituímos x por zero. 

altura =   −02 + 9 = 9 m. 

A área do retângulo é dada por: 

A(retângulo) = base. altura = 6 . 9 = 54m. 

Também  do  enunciado,  temos  que  a  área  da  parábola  é  2
 da  área  do 
3

retângulo: 

A(parábola) =

2
3

 . A(retângulo) → A(parábola) =

2
3

 . 54 = 36 m2. 

Como  todas  as  medidas  são  dadas  em  metros,  temos  que  a  área  da 

parábola é igual 36 m², assim o item correto é a letra C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

5.5.2 Solução gráfica 

Plotando no Winplot a função quadrática y = 9 – x² definida na questão e 

usando  o  comando  área  do  setor,  encontramos  de  forma  imediata  o  que  quer  a 

questão (Figura 32). 

Para fazer a plotagem da função basta abrir o software, clicar em janela, 

escolher a opção 2-dim ou digitar F2 e, em seguida, no menu equação, na opção 1 

explicita ou digitar F1. No inventário vamos digitar a lei da função f(x), ou seja, y = 9 – 

x2. Para o cálculo da área precisamos ir no menu  Um, escolher a opção  medida e, 

dentro dessa opção, ir em área do setor. Surgirá um novo inventário. Logo, basta clicar 

em área =. 

Figura 5 – Representação gráfica da função y = – x² + 9 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Assim,  pelo  observado  no  Winplot,  temos  que  a  alternativa  correta  da 

questão é o item C. 

5.5.3 Orientações para o professor 

Nessa questão é necessária uma interpretação do estudante, em analisar 

o eixo de simetria da parábola como sendo o eixo y do plano cartesiano, fato que é 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

citado no enunciado. Também se faz necessário que o estudante manipule a equação 

cartesiana da função a fim de encontrar as raízes. Entendendo que a distância entre 

as  raízes  representa  a  base  do  retângulo  citada  na  questão,  é  necessário  que  o 

estudante, através da lei de formação da função, perceba o ponto de intersecção com 

o eixo y e também consiga observar que esse mesmo ponto é o vértice da parábola, 

analisando que, com esse ponto, ele chega na altura do retângulo. Dessa maneira, o 

estudante pode chegar no item correto. 

5.6  QUESTÃO  SOBRE  “PERÍMETRO  E  ÁREA  MÁXIMA  DE  UM  QUADRILÁTERO 

USANDO FUNÇÃO QUADRÁTICA” NA PROVA DO ENEM DE 2017 

Observe a questão 161 do caderno da prova azul (BRASIL, 2017, p. 24): 

Viveiros de lagostas são construídos, por cooperativas locais de pescadores, 
em formato de prismas reto-retangulares, fixados ao solo e com telas flexíveis 
de mesma altura, capazes de suportar a corrosão marinha. Para cada viveiro 
a  ser  construído,  a  cooperativa  utiliza  integralmente  100  metros  lineares 
dessa tela, que é usada apenas nas laterais (Figura 33). 

Figura 33 – Retirada da questão 161 do caderno da prova azul, 

do Enem/2017 

Fonte: Brasil (2017, p. 24). 

Quais devem ser os valores de X e de Y, em metro, para que a área da base 
do viveiro seja máxima? 
A) 1 e 49 
B) 1 e 99 
C) 10 e 10 
D) 25 e 25 
E) 50 e 50. 

A  seguir  iremos  fazer  a  resolução  dessa  questão  sob  o  ponto  de  vista 

algébrico e gráfico usando o Winplot. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

5.6.1  Solução algébrica 

Do enunciado, temos que a cooperativa utiliza 100 metros lineares dessa 

tela, ou seja, o perímetro (soma de todos lados do viveiro fixado no chão) é equivalente 

a 100 metros. Logo, x + y + x + y = 100 m, assim: 2𝑥 + 2𝑦 = 100 → 2 (𝑥 + 𝑦) = 100 →

𝑥 + 𝑦 =

100

2

→ 𝑥 + 𝑦 = 50 (I). 

Pela  área  do  retângulo,  temos  que  𝐴 = 𝑥. 𝑦.  Isolando  y,  tem-se  que  𝑦 =

50 − 𝑥. Assim, substituindo y na fórmula da área, temos: 𝐴 = 𝑥 ( 50 − 𝑥). Dessa forma 

podemos representar a área do retângulo em questão pela função quadrática 𝐴(𝑥). 

Tal função tem como lei de formação: 

Logo, A é: 

𝐴(𝑥) = −𝑥2 + 50𝑥. 

𝐴(𝑥) = −𝑥2 + 50𝑥. 

Por  se  tratar  de  uma  função  quadrática  com  concavidade  voltada  para 

baixo (pois o coeficiente do termo x² é negativo), a função terá ponto máximo, sendo 

𝑥𝑣 o valor que x deve assumir para encontrarmos a área máxima do retângulo. Temos 

que  𝑥𝑣 =   −

𝑏

2𝑎

,  pela  função  𝐴(𝑥) = −𝑥2 + 50𝑥.  Comparando  com  a  forma  geral  da 

função quadrática, 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, temos que 𝑎 =   −1, 𝑏 = 50 𝑒 𝑐 = 0. Assim: 

𝑥𝑣 =   −

𝑏
2𝑎

= −

50
2(−1)

= 25 𝑚. 

Portanto, o viveiro terá área máxima quando x for igual a 25 metros. Para 

encontrarmos o valor de y usaremos I: 𝑥 + 𝑦 = 50 →  25 + 𝑦 = 50 → 𝑦 = 25 𝑚. Assim, 

𝑥 = 25 𝑚 𝑒 𝑦 = 25 𝑚. O item correto letra D.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

5.6.2 Solução gráfica 

Pelo  perímetro  do  retângulo,  temos:  2x + 2y = 100 → x + y = 50(I).  Pela 

área  (A)  do  retângulo,  temos:  A = x. y.  Assim,  isolando  y  em  I,  ficamos  com  uma 

função quadrática para representar a área: 

A(x) = x2 − 50x. 

Por  se  tratar  de  uma  função  quadrática  com  concavidade  voltada  para 

baixo (pois o coeficiente do termo x² é negativo), a função terá ponto máximo, sendo 

𝑥𝑣 o valor que x deve assumir para encontrarmos a área máxima do retângulo. Para 

encontrar  o  𝑥𝑣  iremos  plotar  a  função  no  Winplot.  Para  isso,  precisamos  abrir  o 

software, clicar em janela, escolher a opção 2-dim ou digitar F2 e em seguida clicar 

no menu equação na opção 1, explicita ou digitar F1. No inventário vamos digitar a lei 

da função x^2 – 50x, depois ir no menu Um e escolher a opção extremos. Aparecerá 

um inventário com as informações necessárias para a resolução da  questão, como 

mostra a Figura 34. 

Figura 34 – Representação gráfica da função y = x² – 50x 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Como 𝑥 + 𝑦 = 50, temos então que o reservatório terá área máxima quando 

x = 25 e y = 25. Temos, dessa forma, que a alternativa correta é a letra D. 

5.6.3 Orientações para o professor 

Caro professor, observamos mais uma questão que o estudante necessita 

saber o significado do vértice da parábola; saber que naquele ponto o  x daria área 

máxima para o viveiro e daí se encontra o valor de y. Em particular, o problema exige 

do estudante o conhecimento de sistema de equações, que pode ser um conteúdo 

que o professor deve reforçar quando estiver trabalhando funções quadráticas. 

5.7  QUESTÃO SOBRE “ALTURA DA PARÁBOLA” NA PROVA DO ENEM DE 2017 

Observe a questão 168 do caderno da prova azul (BRASIL, 2017, p. 27): 

A Igreja de São Francisco de Assis, obra arquitetônica modernista de Oscar 
Niemeyer,  localizada  na  Lagoa  da  Pampulha,  em  Belo  Horizonte,  possui 
abóbadas  parabólicas.  A  seta  na  Figura  1  ilustra  uma  das  abóbadas  na 
entrada  principal  da  capela.  A  Figura  2  fornece  uma  vista  frontal  desta 
abóbada, com medidas hipotéticas para simplificar os cálculos (figura 35). 

Figura 35 – Retirada da questão 168 do caderno da prova azul 

do Enem/2017 

Fonte: Brasil (2017, p. 27). 

Qual a medida da altura H, em metro, indicada na Figura 2? 
A) 16
3
B) 31
5
C) 25
4
D) 25
3
E) 75
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
77 

A  seguir,  iremos  fazer  a  resolução  dessa  questão  sob  o  ponto  de  vista 

algébrico e gráfico usando o Winplot. 

5.7.1 Solução algébrica 

Do  enunciado  temos  que  a  obra  de  Oscar  Niemeyer  possui  abóbadas 

parabólicas. Pela vista frontal da figura dois, podemos perceber que essas abóbadas 

representam  uma  parábola  e,  assim,  podemos  afirmar  que  a  questão  retrata  uma 

função quadrática. Levando a parábola para o plano cartesiano e colocando-a de tal 

forma que o eixo y represente o eixo de simetria da parábola, percebe-se que a função 

quadrática possui raízes iguais a -5 e 5, e quando x=4 a parábola possui altura igual 

a  3.  Dessa  forma,  tomando  a  função  quadrática  na  sua  forma  fatorada,  y  = 

𝑎 ( x – 𝑥,)(x – 𝑥,,), onde 𝑥, e 𝑥,, representam as raízes. Assim precisamos encontrar o 

valor de 𝑎. Temos como raízes -5 e 5. Assim, usando o ponto (4, 3), ficamos com: 

3 = 𝑎 ( 4 − 5)(4 + 5) 

3 = 𝑎(−1)( 9) → 𝑎 = −

3
9

=   −

1
. 
3

Agora usando as raízes e forma y = 𝑎 ( x – 𝑥,)(x – 𝑥,,), temos: 

𝑦 = −

1
3

 ( x –  5)(x + 5) 

y =   −

1
3

 (𝑥2 − 25) 

y =   −

x2
3

+

25
3

. 

A questão quer encontrar a altura máxima da parábola, como o eixo y é o 

eixo de simetria, logo a altura máxima dessa parábola é exatamente o ponto onde a 

parábola corta o eixo y. Assim, para encontrarmos tal ponto, basta substituirmos o x 

por zero na função: 

y =   −

02
3

+

25
3

→ 𝑦 =

25
3

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo, podemos afirmar que a altura é exatamente  25
3

 metros. Portanto, o 

78 

item correto é a letra D. 

5.7.2 Solução gráfica 

Das  imagens  apresentadas  pelo  enunciado,  percebemos  que  a  questão 

retrata uma parábola, assim precisamos encontrar a função quadrática que representa 

tal parábola. Levando a parábola para o plano cartesiano e colocando-a de tal forma 

que o eixo y represente o eixo de simetria da parábola, usando a forma fatorada da 

função quadrática y = 𝑎 ( x – 𝑥,)(x – 𝑥,,) onde 𝑥, e 𝑥,, representam as raízes, pela figura 

dois, percebemos que -5 e 5 são essas raízes da mesma, assim y = a (x – 5) (x + 5), 

como o ponto (4,3) pertence à parábola, substituindo na forma fatorada encontramos 

o valor de a = -1/3, substituindo o valor de a na equação temos: y = -1/3 (x – 5) (x + 

5). 

Para  plotar  a  função  no  Winplot  basta  abrir  o  software,  clicar  em  janela, 

escolher a opção 2-dim ou digitar F2, e, em seguida, no menu equação, na opção 1, 

explicita ou digitar F1. No inventário vamos digitar a lei da função y = -1/3 (x – 5) (x + 

5).  Para  solicitar  as  coordenadas  do  vértice  devemos  ir  no  menu  Um  na  opção 

extremos,  assim  o  Winplot  mostrará  um  novo  inventário  com  as  coordenadas  do 

vértice, como mostra a Figura 36. 

 
 
 
 
 
Figura 36 – Representação geométrica da função y = -1/3 (x – 5) (x + 5) 

79 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Assim,  analisando  os  valores  obtidos  no  Winplot,  constatamos  que  a 

alternativa correta é a fração 25
3

, item D. 

5.7.3 Orientações para o professor 

Nessa questão percebemos a importância que é mostrar aos estudantes 

outras formas de representação de uma função quadrática. No caso, a forma 𝑓(𝑥) =

𝑎 (𝑥 − 𝑥,)(𝑥 − 𝑥,,).  Também  é  importante  ressaltar  que  usar  outras  formas  de 

representação para função quadrática pode, em muitos casos, ajudar na resolução de 

questões de forma mais rápida. No caso dessa questão, a forma fatorada é um grande 

auxílio, pois permite um rápido uso das informações que a questão fornece. Também 

precisa ser ressaltado o fato de o estudante perceber que pode usar a reta que divide 

o túnel como eixo de simetria. Assim, o estudante pode resolver a questão de forma 

segura e rápida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

5.8  ALGUNS RESULTADOS 

Podemos observar pelo período pesquisado (2009 – 2018) que as questões 

de funções quadráticas estão se tornando mais frequentes, principalmente a parti de 

2013,  ocorrendo  inclusive  duas  questões  em  alguns  exames.  Também  podemos 

destacar os tópicos do conteúdo cobrados pelas questões analisadas, destacamos as 

coordenadas  do  vértice,  a  representação  algébrica  da  função,  a  área  da  região  da 

parábola  limitada  com  o  eixo  x  e  a  análise  gráfica  da  função.  Destacamos  esses 

tópicos,  pelo  fato  de  enxergarmos  os  mesmo  nas  questões  analisadas,  porém 

enfatizamos  que  o  estudo  completo  da  função  é  essencial  para  uma  compreensão 

completa do conteúdo. 

Outro  resultado  importante  da  pesquisa  se  refere  ao  seu  produto 

educacional,  o  qual  deixaremos  nas  ultimas  páginas  trabalho,  esse  produto  é  um 

manual com as sete questões analisadas, tal manual contém as resoluções algébricas 

e gráficas, e também as orientações para o professor, o intuito do produto é realmente 

um material que o professor possa levar para a sala de aula no seu dia a dia. 

 
 
 
 
 
81 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  desenvolvimento da  tecnologia  vem acontecendo de forma natural em 

todo o mundo, e um grande desafio para a educação na atualidade é utilizar todo esse 

avanço 

tecnológico  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Na  disciplina  de 

matemática não é diferente, porém o que se observa é um ensino tradicional centrado 

no  professor,  que  não  utiliza  os  avanços  tecnológicos  como  forma  de  auxiliar  o 

aprendizado de seus estudantes. 

A  disciplina  de  matemática  ainda  é  apontada  como  umas  das  que  os 

estudantes  encontram  mais  dificuldade  no  ensino  básico  brasileiro.  Professores  de 

matemática de todo o Brasil tentam mudar esse quadro negativo e preocupante. Eles 

buscam  formas  de  melhorar  o  processo  de  ensino-aprendizagem  em  sala  de  aula 

através de mecanismos que possam deixar a aulas mais interessantes e produtivas. 

Destacamos, entre essas metodologias, o uso da tecnologia por meio de softwares 

matemáticos. 

Na  busca  por tentar ajudar  colegas  de  todo  o  Brasil  na  utilização  de  um 

software matemático no ensino de matemática, esse trabalho foi produzido usando o 

software  Winplot  no  ensino  de  função  quadrática,  apresentando  como  trabalhar  os 

tópicos  mais  importantes  do  tema  com  a  utilização  do  software,  a  fim  de  facilitar  a 

compreensão dos estudantes sobre o tema. 

Sabendo que um dos objetivos desse trabalho foi identificar abordagens de 

resoluções de questões com o conteúdo de funções quadrática, constatamos que este 

foi  alcançado  no  segundo  capítulo  do  trabalho,  onde  foram  feitas  abordagens  de 

resolução de questões de funções quadráticas. 

Outros  propósitos  do  trabalho  eram  conhecer  questões  do  ENEM  que 

envolviam o conteúdo de função quadrática e descrever resoluções de questões do 

ENEM  sobre  funções  quadrática  com  abordagens  geometrias  e  gráficas.  Tais 

objetivos  foram  alcançados  no  capitulo  cinco  onde  foram  conhecidas  questões  do 

conteúdo  de  funções  quadrática  as  quais  foram  resolvidas  sobre  as  abordagens 

algébricas e gráficas. 

Durante o processo de  escrita deste trabalho foi inevitável o encontro de 

obstáculos que poderiam dificultar o andamento das atividades. O primeiro obstáculo 

foi a questão do tempo para produção, no que se refere a um prazo de seis meses, 

 
 
 
82 

tempo esse que aparentemente parece suficiente, porém tendo em vista que o autor 

é docente da rede pública de ensino e trabalha todos os dias nos períodos da manhã 

e da tarde, restando apenas o período da noite e os finais de semana, esse tempo se 

tornou pequeno. Também se viu como dificuldade a pouca quantidade  de trabalhos 

no sentido de resolução de questões do ENEM, principalmente sobre a perspectiva 

de resolução gráfica. Outra dificuldade encontrada na confecção do trabalho foi o fato 

de  o  autor  residir  numa  cidade  do  interior  do  estado  que  fica  cerca  de  120  km  da 

capital, encontrando, dessa forma, ainda mais dificuldade para as aulas de orientação. 

Usar  um  software  matemático  em  sala  de  aula  exige  muito,  não  só  do 

professor,  mas  também  da  escola,  como  um  laboratório  de  informática  ou  de 

matemática com computadores funcionando, o que muitas vezes pode dificultar muito 

o  uso  desse  mecanismo,  pois  a  maioria  das  escolas  de  nosso  país  ainda  não  têm 

esse suporte. Por parte do professor, o uso de um software exige um estudo externo 

ao  convencional  e  um  planejamento  detalhado  sobre  suas  atividades.  Tais 

dificuldades  impedem  muitas  escolas  de  usar  esse  mecanismo  no  processo  de 

ensino-aprendizagem da disciplina de matemática. 

Usar  um  software  matemático  em  sala  de  aula  é  muito  além  do  que 

simplesmente usar a tecnologia. O uso do software permite que os estudantes possam 

construir  seus  próprios  conhecimentos,  tirando  da  matemática  o  status  de  uma 

disciplina  estática.  Também  tira  do  professor  a  ideia  de  ser  o  único  detentor  do 

conhecimento  na  sala  de  aula.  Com  o  uso  dos  softwares,  o  professor  atua  como 

mediador  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  Podemos  ainda  destacar  que  o 

estudante se sente mais motivado a aprender e também a entender que a matemática 

também pode ser uma disciplina ilustrativa e dinâmica.  

Analisando  pesquisas  que  envolvem  o  uso  de  softwares  no  ensino  de 

função,  percebemos  que  nenhuma  delas  usava  esse  poderoso  mecanismo  com  o 

objetivo  de  resolver questões  do  ENEM.  Entendemos  essa  prova como  um  grande 

desafio  na  vida  de  qualquer  estudante  do  ensino  básico  brasileiro  e  consideramos 

importante  usar  a  tecnologia  dos  softwares  matemáticos  como  forma  de  resolver 

questões do exame. 

Usando  o  software  Winplot,  vimos  que  ele  facilita  a  compreensão  dos 

principais  conceitos  de  função  quadrática,  e  utilizando-o  para  resolver  questões  do 

ENEM  sobre  o  conteúdo  percebemos  que  o  Winplot  ajuda  na  compreensão  e 

 
 
83 

visualização  dos  problemas  da  prova,  facilitando  a  compreensão  das  questões  por 

parte dos estudantes. 

Ao fim da confecção desse trabalho, conseguimos perceber que o Winplot 

pode ser uma ferramenta de grande ajuda no ensino de função quadrática, mostrando 

funções  básicas  do  software  que  podem  ser  utilizadas  para  qualquer  estudante  do 

ensino  básico  brasileiro,  a  fim  de  elevar  sua  compreensão  no  assunto  de  função 

quadrática. Dessa forma, acreditamos que professores de todo o Brasil possam ser 

despertados a usar essa ferramenta em suas aulas sobre tal conteúdo, criando, dessa 

forma,  um  ambiente  ainda  mais  propício  à  aprendizagem  de  seus  estudantes, 

principalmente  os  que  estão  concluindo  o  ensino  médio,  ao  elevar  a  pontuação  na 

prova de matemática do ENEM. 

Consideramos que o uso do software matemático Winplot como ferramenta 

no processo de ensino-aprendizagem possa colaborar na melhoria dos resultados da 

disciplina de matemática. Entendemos também que é necessário que professores de 

todo o país revejam como está sendo repassada a disciplina para seus estudantes e 

possam,  através  desse  trabalho,  introduzir  a  tecnologia  como  uma  parceira  da 

matemática, ministrando, dessa forma, aulas mais interessantes e significativas para 

seus  estudantes,  de  maneira  a  levá-los  a  uma  compreensão  mais  eficaz  dos 

conteúdos de matemática. 

 
 
 
 
84 

REFERÊNCIAS 

ANDRIOLA, Wagner Bandeira. Doze motivos favoráveis à adoção do Exame 
Nacional do Ensino Médio (ENEM) pelas Instituições Federais de Ensino Superior 
(IFES). Ensaio: aval. pol. públ. Educ., Rio de Janeiro, v. 19, n. 70, p. 107-125, 
jan./mar. 2011. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/ensaio/v19n70/v19n70a07.pdf. Acesso em: 20 ago. 2019. 

ARAÚJO, Lívia Mônica Ferreira de. Resolução de problemas envolvendo função 
de segundo grau: uma análise dos livros didáticos da primeira série do ensino 
médio. 2017. 40 f. TCC (Graduação em Matemática) – Universidade Federal da 
Paraíba, Rio Tinto, 2017. Disponível em: 
https://repositorio.ufpb.br/jspui/bitstream/123456789/3399/1/LMFA18012018.pdf. 
Acesso em: 27 jun. 2019. 

BARRETO FILHO, Benigno; SILVA, Cláudio Xavier da. Matemática aula por 
aula. São Paulo: Editora FTD, 2003. 

BORBA, Fabiana Machado de. Jogos matemáticos para o ensino de 
função. 2008. 140 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática) –
Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática, Universidade 
Luterana do Brasil, Canoas, 2008. 

BRANDÃO, Jefferson Dagmar Pessoa. Ensino aprendizagem de função através 
da resolução de problemas e representações múltiplas. 2014. 211 f. Dissertação 
(Mestrado em Ensino de Ciências e Educação Matemática) – Universidade Estadual 
da Paraíba, Campina Grande, 2014. Disponível em: http://pos-
graduacao.uepb.edu.br/ppgecm/download/disserta%C3%A7%C3%B5es/mestrado_p
rofissional/2014/Jefferson%20Dagmar%20Pessoa%20Brand%C3%A3o.pdf. Acesso 
em: 20 ago. 2019. 

BRASIL. Base nacional comum curricular: educação infantil e ensino fundamental. 
Brasília, DF: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. PCN+ (2002): orientações 
complementares aos parâmetros curriculares nacionais para o ensino médio: 
ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília, DF: MEC, 2002. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/cienciasnatureza.pdf. 
Acesso em: 14 jun. 2019. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: matemática. Brasília, DF: MEC/SEF, 1997. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf. Acesso em: 11 fev. 2019. 

COSTA, Douglas Vinicius Rosato. Programação no auxílio da resolução de 
situações-problema e uma abordagem para o ensino de funções afim e 
quadrática. 2018. 84 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Programa de Pós-
graduação em Matemática em Rede Nacional, Universidade Estadual Paulista, São 
José do Rio Preto, 2018. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/153005/costa_dvr_me_sjrp.pdf?s
equence=3&isAllowed=y. Acesso em: 11 jun. 2019. 

DINIZ, Sirley Nogueira de Faria. O uso das novas tecnologias em sala de 
aula. 2001. 186 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) – Programa 
de Pós-graduação em Engenharia de Produção, Universidade Federal de Santa 
Catarina, Florianópolis, 2001. Disponível em: 
<http://www.pucrs.br/ciencias/viali/doutorado/ptic/aulas/aula_2/187071.pdf>. Acesso 
em: 27 maio 2019. 

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 
2002. 

IEZZI, Gelson et al. Matemática: ciência e aplicações. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 
2010. 

IEZZI, Gelson; MURAKAMI, Carlos. Fundamentos de matemática Elementar: 1: 
conjuntos, funções. 8. ed. São Paulo: Atual Editora, 2004. 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO 
TEIXEIRA. Exame nacional do ensino médio: prova de redação e de linguagens, 
códigos e suas tecnologias, prova de matemática e suas tecnologias: 2º dia: caderno 
7: azul. Brasília, DF: INEP, 2015. Disponível em: 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2015/CAD_ENEM%2020
15_DIA%202_07_AZUL.pdf. Acesso em: 28 maio 2019. 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO 
TEIXEIRA. Exame nacional do ensino médio: prova de redação e de linguagens, 
códigos e suas tecnologias, prova de matemática e suas tecnologias: 2º dia: caderno 
6: cinza. Brasília, DF: INEP, 2013. Disponível em: 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2013/caderno_enem201
3_dom_cinza.pdf. Acesso em: 28 maio 2019. 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO 
TEIXEIRA. Exame nacional do ensino médio: prova de redação e de linguagens, 
códigos e suas tecnologias, prova de matemática e suas tecnologias: 2º dia: caderno 
7: Azul. Brasília, DF: INEP, 2014. Disponível em: 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2014/CAD_ENEM_2014
_DIA_2_07_AZUL.pdf. Acesso em: 28 maio 2019. 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO 
TEIXEIRA. Exame nacional do ensino médio: prova de redação e de linguagens, 
códigos e suas tecnologias. Prova de matemática e suas tecnologias: 2º dia: 
caderno 6: cinza. Brasília, DF: INEP, 2016. Disponível em: 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2016/CAD_ENEM_2016
_DIA_2_06_CINZA.pdf. Acesso em: 28 maio 2019. 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO 
TEIXEIRA. Exame nacional do ensino médio: prova de ciências da natureza e 
suas tecnologias prova de matemática e suas tecnologias: 2º dia: caderno 7: azul. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Brasília, DF: INEP, 2017. Disponível em: 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2017/cad_7_prova_azul_
12112017.pdf. Acesso em: 28 maio 2019. 

LIMA, Cícero Erialdo Oliveira. A utilização do software GeoGebra como 
ferramenta para o ensino de funções. 2013. 65 f. Dissertação (Mestrado em 
Matemática) – Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2013. Disponível em: 
http://repositorio.ufc.br/bitstream/riufc/5815/1/2013_dis_ceolima.pdf. Acesso em: 27 
jun. 2019. 

MPAKA, Nlandu. O ensino e a aprendizagem do gráfico da função quadrática 
com e sem auxílio do Software Winplot. 2010. 140 f. Dissertação (Mestrado em 
Ciências da Educação) – Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias, 
Lisboa, 2010. Disponível em: 
http://recil.grupolusofona.pt/bitstream/handle/10437/1153/Nlandu%20Mpaka.pdf?seq
uence=1. Acesso em: 20 ago. 2019. 

OTTO, Patrícia Aparecida. A importância do uso das tecnologias nas salas de 
aula nas séries iniciais do ensino fundamental I. 2016. 18 f. TCC (Especialização 
em Educação na Cultura Digital) – Universidade Federal de Santa Catarina, 
Florianópolis, 2016. Disponível em: 
https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/168858/TCC_otto.pdf?sequen
ce=1. Acesso em: 27 maio 2019. 

PAIVA, Marco Antônio Brito. Uma proposta de utilização do Winplot no ensino da 
função quadrática nas turmas do 9°ano. 2016. 81 f. Dissertação (Mestrado) – 
Curso de Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, 
Universidade Federal do Tocantins, Palmas, 2016. 

PEREIRA, Ana Carolina Costa; FERNANDES, Miron Coutinho. Prática de Ensino 
em Matemática I. Fortaleza: EdUECE, 2015. Disponível em: 
https://educapes.capes.gov.br/bitstream/capes/204091/2/Livro_Matematica_Pratica
%20de%20Ensino%20em%20Matematica%20I.pdf. Acesso em: 20 ago. 2019. 

PEROBA, Keila Cristine Ferrari. O exame nacional do ensino médio (ENEM) e 
suas implicações no contexto escolar: o caso da escola estadual de ensino 
médio “Emir de Macedo Gomes” em Linhares-ES. 2017. 259 f. Dissertação 
(Mestrado em Ensino na Educação Básica) – Universidade Federal do Espírito 
Santo, São Mateus, 2017. Disponível em: 
http://portais4.ufes.br/posgrad/teses/tese_10856_47-
Keila%20Cristine%20Ferrari.pdf. Acesso em: 27 jun. 2019. 

RAMOS, David Martins. Investigação do uso de ambientes gráficos no ensino de 
funções elementares no ensino médio: explorando o software geogebra. 2018. 89 
f. Dissertação (Mestrado - matemática) - Universidade Federal de GoiÁs, Catalão, 
2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

SCHÖNARDIE, Belissa. Modelagem matemática e introdução da função afim no 
ensino fundamental. 2011. 129 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática) 
– Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2011. Disponível em: 
https://lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/32422/000786646.pdf?sequence=1&isA
llowed=y. Acesso em: 29 maio 2019. 

SILVA, Lidiane Rodrigues Campêlo da et al. Pesquisa documental: alternativa 
investigativa na formação docente. In: CONGRESSO NACIONAL DE EDUCAÇÃO, 
9., 2009, Curitiba. Anais… Curitiba: PUCPR, 2009. p. 4555-4566. 

SILVEIRA, Marisa Rosâni Abreu da. A crítica ao ensino da matemática. Amazônia: 
Revista de Educação em Ciências e Matemática, Belém, v. 2, n. 4, jan./jun. 2006. 
Disponível em: https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/5870370.pdf. Acesso em: 
11 fev. 2019. 

TOLEDO, Bruno de Souza. O uso de softwares como ferramenta de ensino-
aprendizagem na educação do ensino médio/técnico no Instituto Federal de 
Minas Gerais. 2015. 115 f. Dissertação (Mestrado em Sistemas de Informação e 
Gestão do Conhecimento) – Universidade Fumec, Belo Horizonte, 2015. Disponível 
em: http://www.fumec.br/revistas/sigc/article/view/3163/1891. Acesso em: 12 jun. 
2019. 

TRENTINI, Sueli; CARVALHO, Túlio Oliveira de. A função polinomial do 2º grau por 
meio da resolução de problemas com auxílio do uso do software geogebra. 
Cadernos PDE, Curitiba, 2014. Disponível em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pd
e/2014/2014_uel_mat_artigo_sueli_trentini.pdf. Acesso em: 25 jun. 2019. 

ZAGO, Marinaldo. Aplicação da modelagem matemática no estudo de funções: 
uma proposta de atividade para as escolas de tempo integral (ETI). 2016. 94 f. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) – Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional, Faculdade de Ciências e Tecnologia, Universidade 
Estadual Paulista, Presidente Prudente, 2016. Disponível em: 
https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/134330/zago_m_me_sjrp.pdf;seq
uence=3. Acesso em: 20 ago. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

APÊNDICE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A − Manual com o uso do software winplot 

89 

MANUAL COM O USO DO SOFTWARE WINPLOT NO AUXÍLIO DO ENSINO DE 

FUNÇÕES QUDRÁTICAS PRESENTES NAS QUESTÕES DO ENEM 

AUTOR: FRANCISCO BRUNO BRAGA TEIXEIRA  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

INTRODUÇÃO 

Esse material é destinado para professores de todo o brasil, como forma 

de apoio ao ensino de função quadrática, o mesmo é composto por sete questões de 

função  quadrática  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM),  essas  questões 

estão  resolvidas  de  forma  algébrica  e  gráfica  com  o  uso  do  software  matemático 

Winplot.  Finalizamos  a  parte  de  resolução  de  cada  questão  com  uma  pequena 

consideração final voltada ao professor, visando tornar o estudo ainda mais acessível. 

Dedicamos esse material para cada professor de matemática que se esforça e tenta 

apesar de todas as dificuldades ajudar seus estudantes a compreender a mais bela 

das  ciências.  Esperamos  que  o  material  possa  ser  usado  na  preparação  de 

estudantes para o ENEM. Segue o quadro com o caderno de prova, ano e o número 

das questões resolvidas. 

Quadro 1 – Ano, caderno e questão de função quadrática resolvidas na 

Ano 

2013 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

2017 

pesquisa 

Caderno 

Cinza 

Cinza 

Azul 

Azul 

Cinza 

Azul 

Azul 

Questão 

143 

148 

145 

174 

167 

168 

161 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1)  Questão  sobre  “representação  gráfica  de  conjuntos  algébricos”  na 

prova do ENEM de 2013.............................................................................. 

Solução Algébrica ........................................................................................... 

Solução Gráfica................................................................................................ 

Orientações para o professor.......................................................................... 

2)  Questão  sobre  “intersecção  da  parábola  com  o  eixo  y”  na  prova  do 

ENEM de 2013.............................................................................................. 

Solução Algébrica............................................................................................ 

Solução Gráfica................................................................................................ 

91 

94 

95 

95 

97 

97 

98 

99 

Orientações para o professor..........................................................................  100 

3) Questão sobre “função polinomial de grau menos que três que contem 

três pontos dados” na prova do ENEM de 2014......................... 

100 

Solução Algébrica............................................................................................ 

101 

Solução Gráfica................................................................................................ 

102 

Orientações para o Professor......................................................................... 

103 

4) Questão sobre “a coordenada y do vértice da parábola” na prova do 

ENEM de 2015.............................................................................................. 

104 

Solução Algébrica............................................................................................ 

105 

Solução Gráfica................................................................................................ 

105 

Orientações para o professor..........................................................................  106 

5)  Questão  sobre  “área  da  região  delimitada  pelo  eixo  x  com  a  função 

quadrática” na prova do ENEM de 2016.................................................... 

106 

Solução Algébrica............................................................................................ 

107 

Solução Gráfica................................................................................................ 

108 

Orientações para o professor..........................................................................  109 

6) Questão sobre “perímetro e área máxima de um quadrilátero usando 

função quadrática” na prova do ENEM de 2017....................................... 

110 

Solução Algébrica............................................................................................ 

110 

Solução Gráfica................................................................................................ 

111 

Orientações para o professor..........................................................................  112 

7) Questão sobre “altura da parábola” na prova do ENEM de 2017............  113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução Algébrica............................................................................................ 

114 

Solução Geométrica......................................................................................... 

115 

Orientações para o professor..........................................................................  116 

92 

 
 
 
 
 
93 

1) Questão sobre “representação gráfica de conjuntos algébricos” na prova do 

ENEM de 2013 

Durante uma aula de Matemática, o professor sugere aos alunos que seja 

fixado  um  sistema  de  coordenadas  cartesianas  (x,  y)  e  representa  na  lousa  a 

descrição de cinco conjuntos algébricos, I, II, III, IV e V, como se segue: 

I – é a circunferência de equação x²+ y² = 9;  

II – é a parábola de equação y = – x² – 1, com x variando de – 1 a 1;  

III – é o quadrado formado pelos vértices (– 2, 1), (– 1, 1), (– 1, 2) e (– 2, 

2);  

IV – é o quadrado formado pelos vértices (1, 1), (2, 1), (2, 2) e (1, 2); V – é 

o ponto (0, 0). 

Qual destas figuras foi desenhada pelo professor? 

A)  

B) 

C)  

D) 

E) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Solução Algébrica 

Dentre as alternativas, percebe-se que a diferença entre os itens está na 

parábola  e  na  circunferência,  pois  os  quadrados  são  congruentes  em  todas  as 

alternativas. Temos que analisar a equação cartesiana da parábola e a equação da 

circunferência. Analisando a parábola, temos que y =-x² – 1. Como o coeficiente do 

termo x² é negativo, temos que a parábola tem concavidade voltada para baixo, dessa 

forma,  excluindo  as  alternativas  B  e  C,  como  o  termo  independente  é  -1,  logo  a 

parábola passa pelo eixo y no ponto (0, -1). Desta forma, excluímos a alternativa D. 

Para concluir a questão, temos que analisar agora a equação da circunferência, na 
qual  (x − x0)2 + (y − y0)2 = r2, onde  (x0,  y0)  representam  o  centro  e  r  o  raio  da 
circunferência. 

Logo, como a equação da questão é: x2 +   y2 =  9, escrevendo a equação 

reduzida ficamos com: (x − 0 )2 + (y − 0) = 3² 

Assim, o centro da circunferência é o ponto (0, 0) e r = 3. Podemos afirmar 

que a alternativa correta é a letra E. 

Solução Gráfica 

Introduzindo  todas  as  cinco  descrições  dos  conjuntos  algébricos  no 

Winplot, chegamos à Figura 26. Para fazer a introdução basta abrir o software, e após 

abertura do Winplot, clicar em janela, escolher a opção 2-dim ou digitar F2. Para plotar 

o  primeiro  conjunto  algébrico.  Em  seguida,  no  menu  equação,  escolha  a  opção  3 

implícita, ou digite F3. Quando abrir o inventário na tela, digite: x^2 + y^2 = 9, clique 

em ok. Assim, pode-se observar a representação gráfica da circunferência. Para fazer 

a plotagem do segundo conjunto basta ir em menu equação, na opção 1 explícita ou 

digitar F1. No inventário digite – x^2 – 1, e clique em travar intervalo. Na opção x máx 

digite 1, e na opção x mín digite -1, para assim adicionar o conjunto três e quatro. Em 

seguida no menu em equação, na opção segmento e digite os segmentos do conjunto. 

Vai  precisar  fazer  o  mesmo  processo  quatro  vezes  para  formar  o  quadrado.  No 

inventário digite: 

x1 = -1 e y1= 1, para x2= -1 e y2=2, para o primeiro segmento; 

 
 
 
 
 
 
95 

x1 = -2 e y1= 1, para x2= -2 e y2=2, para o segundo segmento; 

x1 = -2 e y1= 1, para x2= -1 e y2=1, para o terceiro segmento; 

x1 = -2 e y1= 2, para x2= -1 e y2=2, para o quarto segmento. 

Para não ficar voltando sobre o menu, basta no próprio inventário clicar no 

segmento, e depois na opção do duplicar e editar os dados. Como o conjunto quatro 

também  se  refere  à  mesma  representação  gráfica  do  conjunto  três,  basta  duplicar 

qualquer um dos que já estão digitados no inventário e, assim: 

x1 = 1 e y1= 1, para x2= 1 e y2=2, para o primeiro segmento; 

x1 = 1 e y1= 2, para x2= 2 e y2=2, para o segundo segmento; 

x1 = 1 e y1= 1, para x2= 2 e y2=1, para o terceiro segmento; 

x1 = 2 e y1= 1, para x2= -2 e y2=2, para o quarto segmento. 

Por último, para a quinta descrição, basta marcar o ponto (0, 0) para tal, no 

menu equação escolha a opção ponto e introduza as coordenadas.  

Figura 1 – Representação gráfica dos 5 conjuntos algébricos propostos na 

questão 143 do caderno da prova cinza, do Enem/2013 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Agora  analisando  a  representação  gráfica  disponibilizada  pelo  Winplot 

96 

chegamos ao item E. 

Orientações para o professor 

Na  questão  proposta,  a  utilização  do  Winplot  pode  contribuir  para  uma 

visualização gráfica utilizando o plano cartesiano. Com o uso do Winplot o estudante 

pode  colocar  no  plano  cartesiano  as  cinco  representações  algébricas,  levando  o 

estudante  através  do  Winplot  a  uma  visualização  de  como  se  comporta  qualquer 

representação algébrica no plano cartesiano. Deixamos como dica uma aula usando 

o laboratório de informática de sua escola. Faça um estudo antecipado do software e 

faça uma aula introdutória sobre o tema. Peça para os próprios estudantes fazerem o 

download e que instalem do Winplot e assim repasse uma lista de conjuntos algébricos 

e  peça  para  eles  introduzirem  tais  conjuntos  no  Winplot  e  fazerem  as  devidas 

observações. 

2) Questão sobre “intersecção da parábola com o eixo y” na prova do ENEM de 

2013 

A parte interior de uma taça foi gerada pela rotação de uma parábola em 

torno de um eixo z, conforme mostra a figura. 

 
 
 
 
 
 
 
97 

A função real que expressa a parábola, no plano cartesiano da figura, é dada 

pela lei f(x) =

3

2

 x2 − 6x + C onde C é a medida da altura do líquido contido na taça, em 

centímetros.  Sabe-se  que  o  ponto  V,  na  figura,  representa  o  vértice  da  parábola, 

localizado sobre o eixo x. 

Nessas condições, a altura do líquido contido na taça, em centímetros, é: 

A) 1 

B) 2 

C) 4 

D) 5 

E) 6 

Solução Algébrica 

Do enunciado temos que o vértice da parábola está localizado sobre o eixo 

x. Assim podemos afirmar que a função quadrática f(x) possui apenas uma raiz, pois 

sabemos que se a parábola tangencia o eixo x então a função possui duas raízes reais 

iguais, e nesse caso o discriminante é nulo, ou seja, ∆ = 0. Como ∆= b2 − 4ac. 

Logo, b2 − 4ac = 0, substituindo os valores da função f(x) = 3

2

  x2 − 6x + C em 

∆, temos: 𝑎 =

3

2

com: 

, 𝑏 =   −6 𝑒 𝑐 = 𝐶, substituindo esses valores em ∆ = b2 − 4ac, ficamos 

∆= (−6)2 − 4 .

3
2

 . c = 0 → 36 − 6c = 0 → c =   −

36
−6

 assim c = 6 . 

Como c = C e o valor c é exatamente a altura pedida na questão, temos 

que C = 6 cm. 

Portanto,  constatamos  que  a  altura  do  liquido  é  de  6  cm,  então  o  item 

correto é a letra E. 

Solução Gráfica 

 
 
 
 
 
 
 
98 

Como a questão se trata de um a função quadrática, podemos representar 
essa função através de sua forma canônica, que é f(x) = a ( x −   xv)2 − yv, onde xv =

 −

b

2a

 e yv =

−∆

4a

, assim substituindo os valores de a e b da função f(x) =

 x2 − 6x + C. 

3

2

Temos que xv =   −

(−6)
3
2

2(

)

→   xv =  2. Como a função toca o eixo x em apenas 

um ponto, sabemos que a função tem duas raízes iguais e o delta é igual a zero. Logo, 

yv = 0.  Assim,  a  forma  canônica  da  função  f(x)  é  f(x) =

3

2

(x − 2)².  Podemos  plotar 

essa  lei  de formação da função.  Para  isto, basta abrir o  software,  clicar em  janela, 

escolher a opção 2-dim ou digitar F2, e em seguida, no menu equação, na opção 1 

explícita ou digitar F1. No inventário vamos digitar a lei da função f(x) na Figura 2. 

Figura 2 – Representação gráfica da função 𝒚 =

𝟑

𝟐

 (𝐱 − 𝟐)² 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Assim, podemos perceber que o ponto de intersecção da função com o eixo 

y tem coordenadas (0, 6). Logo, a altura do liquido é igual a 6 cm, portanto, o item correto 

é a letra E.  

Orientações para o professor 

 
 
 
 
 
 
 
 
99 

Essa  questão  exige  do aluno o conhecimento do ponto de intersecção da 

função com o eixo y. Esse ponto de interseção é exatamente igual ao coeficiente c da 

função quadrática escrita da forma f(x) = ax² + bx + c. Para encontrarmos tal resultado, 

basta  calcular  substituindo  x  por  0  em  tal  função.  Podemos  também  destacar  que  a 

questão exige do aluno o conhecimento de outras formas de representação de funções 
quadráticas, no caso a forma f(x) = a ( x −   xv)2 − yv.  

Do  ponto  de  vista  gráfico  com  a  plotagem  da  lei  de  função,  podemos 

mostrar  ao  estudante  que  mesmo  com  uma  forma  alternativa  de  representar  uma 

função, é possível visualizar no plano cartesiano as características da função. Assim 

é perceptível o ponto de interseção da função com o eixo y. 

3) Questão sobre “função polinomial de grau menos que três que contém três 

pontos dados” na prova do ENEM de 2014 

Um  professor,  depois  de  corrigir  as  provas  de  sua  turma,  percebeu  que 

várias questões estavam muito difíceis. Para compensar, decidiu utilizar uma função 

polinomial f, de grau menor que 3, para alterar as notas x da prova para notas y = f(x), 

da seguinte maneira: 

A nota zero permanece zero. 

A nota 10 permanece 10. 

A nota 5 passa a ser 6. 

A expressão da função y = f(x) a ser utilizada pelo professor é: 

A) y  = −

B) y  = −

x2 +

7

5

x 

x2 + 2x 

1

25

1

10

C) y  =

1

24

x2 +

7

12

x 

D) y  =

4

5

x + 2 

E) y  = x 

 
 
 
 
 
100 

Solução Algébrica 

Como f(x) é uma função de grau menor que três, temos que f(x) pode ser 

uma função quadrática do tipo f(x) = ax² + bx + c ou f(x) uma função linear do tipo f(x) 

= ax +b. Fazendo f(x) = ax² + bx + c como a função que muda a nota  x para a nota 

f(x). Logo, temos: 

f(0) = 0, 

f(0) = a. 02 + b. 0 + c = 0,

assim,

c = 0. 

f(10) = 10, temos: 

f(10) = a. 102 + b10 + c → 100a + 10 b = 10, simplificando, 

temos: 10a + b = 1. (I) 

f(5) = 6 

f(5) = a52 + b5 + c = 6 → 25a + 5b = 6. 

Para encontramos o valor de a e b iremos resolver o sistema das equações 

I  e  II.  Para  a  resolução  de  sistema  de  equação,  temos  três  métodos:  substituição, 

adição e comparação. Usaremos nessa questão o método da substituição: 

{

I)10a + b = 1 
II) 25a + 5b = 6

Pela equação I, temos que: b=1-10a. Substituindo b em II, ficamos com: 

25a + 5(1 − 10a) = 6 → 25 a + 5 − 50 a = 6 → −25 a = 6 − 5 

, substitundo a em I. Assim: 10 (

1
−25

) + b = 1 → b = 1 +

10
25

a =

b =

1
−25
35
25

 simplificando, b =

7
. 
5

Portanto,  f(x) = −

1

25

x2 +

7

5

x. Assim,  podemos  concluir  que  a  alternativa 

correta é o item A. 

Solução Gráfica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

Para  a  resolução  dessa  questão  com  o  uso  do  Winplot,  primeiro  iremos 

colocar os pontos (0,0), (10, 10) e (5, 6) no plano cartesiano. Para tanto, precisamos 

abrir o software, clicar em janela e escolher a opção 2-dim ou digite F2. Em seguida, 

na  opção  ponto,  digitar  as  coordenadas  dos  respectivos  pontos.  Para  encontrar  a 

equação  que  satisfaz  a  condição  de  conter  os  três  pontos,  iremos  adicionar  a 

expressão algébrica de todas as alternativas e analisar qual delas passa pelos três 

pontos. Para plotar as funções das alternativas, precisamos ir em menu equação, na 

opção  1  explicita  ou  digitar  F1.  No  inventário  vamos  digitar  a  lei  da  função  da 

alternativa A, y  = −

1

25

x2 +

7

5

x, para digitar qual função, escreva no inventário “-1/25 

x^2  +  7/5  x”. Assim, analisando a  representação  gráfica  de  tal alternativa,  notamos 

que esta é a alternativa correta, ou seja, o gráfico da função passa pelos três pontos 

citados.  Para  uma  visualização  completa  da  questão  também  plotamos  as  demais 

alternativas de forma análoga a que foi feita com a alternativa A. Assim encontramos 

a Figura 3. 

 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Representação gráfica das alternativas propostas na a questão 145 

do caderno da prova azul, do Enem/2014 

102 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Analisando  a  representação  gráfica  de  todas  as  alternativas  no  Winplot 

confirmamos que a resposta correta é o item A. 

Orientações para o professor 

Caro  professor,  esta  questão  exige  do  estudante  um  conhecimento 

algébrico relacionado a interpretar as relações entre os pontos com as representações 

gráficas das funções. É interessante que o estudante compreenda que, ao substituir 

o valor da coordenada x na lei da função, ele deverá encontrar o valor da coordenada 

y.  Caso  encontre um valor diferente, ele  deverá  saber que  o  ponto  não pertence à 

função.  Sobre  o  ponto  de  vista  geométrico,  com  o  uso  do  Winplot  observamos  o 

comportamento de todas as alternativas no plano cartesiano ao inserirmos os pontos. 

Temos  que  a  alternativa  correta  precisa  passar  nos  3  pontos  que  foram  dados  na 

questão, assim facilmente podemos perceber que a única função que passa nos três 

pontos é a de cor vermelha, que representa a alternativa A. 

 
 
 
 
 
 
 
103 

4) Questão sobre “a coordenada y do vértice da parábola” na prova do ENEM de 

2016 

Um  estudante  está  pesquisando  o  desenvolvimento  de  certo  tipo  de 

bactéria. Para essa pesquisa, ele utiliza uma estufa para armazenar as bactérias. A 

temperatura no interior dessa estufa, em graus Celsius, é dada pela expressão T(h) = 

–  h²  +  22h  –  85,  em  que  h  representa  as  horas  do  dia.  Sabe-se  que  o  número  de 

bactérias é o maior possível quando a estufa atinge sua temperatura máxima e, nesse 

momento, ele deve retirá-las da estufa. A tabela associa intervalos de temperatura, 

em graus Celsius, com as classificações: muito baixa, baixa, média, alta e muito alta. 

Intervalos de temperatura (ºC) 

Classificação 

T < 0 

0  ≤ T  ≤ 17 

17  <  T  < 30 

30  ≤ T  ≤ 43 

T  > 43 

Muita baixa 

Baixa 

Média 

Alta 

Muito alta 

Quando  o  estudante  obtém  o  maior  número  possível  de  bactérias,  a 

temperatura no interior da estufa está classificada como: 

A) muito baixa. 

B) baixa. 

C) média. 

D) alta. 

E) muito alta. 

 
 
 
 
 
 
104 

Solução Algébrica 

Do enunciado, temos que a temperatura no interior da estufa é dada pela 

função quadrática de forma T(h) = – h² + 22h – 85. Precisamos descobrir o yv, pois é 

nesse ponto que a estufa atinge maior temperatura, como  𝑦𝑣 =  

Da equação cartesiana, temos: a = – 1, b = 22 e c = – 85.  

∆ = 222 − 4 . (−1). (−85) 

∆ = 484 − 340 

∆ = 144 . 

−∆

4a

 e ∆ = b2 − 4. c. a. 

Assim yv =  

−144

4(−1)

→   yv = 36. 

Logo,  a  temperatura  máxima  será  de  36ºC.  Como  a  temperatura  está 

enquadrada no quarto intervalo da tabela, a alternativa D é a correta. 

Solução Gráfica 

Como a questão quer saber o ponto máximo da temperatura, precisamos 

apenas  encontrar  o  𝑦𝑣,  pois  é  nesse  ponto  que  a  estufa  atinge  maior  temperatura. 

Para plotar a função T(h) = – h² + 22h – 85 no Winplot, precisamos abrir o software, 

clicar  em  janela,  escolher  a  opção  2-dim  ou  digitar  F2  e,  em  seguida,  no  menu 

equação, na opção 1 explicita ou digitar F1. No inventário, vamos digitar a lei da função 

T(x). É importante ressaltar que o software não vai reconhecer a função escrita em 

função de h. Logo, quando for escrever no inventário, em vez de h coloque x, assim 

devemos escrever – x^2 + 22 x – 85. Para solicitar as coordenadas do vértice devemos 

ir no menu Um, na opção  extremos. Assim, o Winplot mostrará um novo inventário 

com as coordenadas do vértice (Figura 4). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 – Representação gráfica da função y = – x² + 22 x – 85 

105 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Assim,  pelo  observado  no  Winplot,  temos  que  a  alternativa  correta  da 

questão é o item D. 

Orientações para o professor 

Caro professor, percebemos que o único objetivo dessa questão é saber 

se o estudante saberá interpretar o que é o vértice de uma parábola e como fazer seu 

cálculo, o que nos alerta para a importância desse tópico como conteúdo fundamental 

na preparação para a prova do ENEM. 

5)  Questão  sobre  “área  da  região  delimitada  pelo  eixo  x  com  a  função 

quadrática” na prova do ENEM de 2016 

Um  túnel  deve  ser  lacrado  com  uma  tampa  de  concreto.  A  seção 

transversal do túnel e a tampa de concreto têm contornos de um arco de parábola e 

mesmas dimensões. Para determinar o custo da obra, um engenheiro deve calcular a 

área sob o arco parabólico em questão. Usando o eixo horizontal no nível do chão e 

 
 
 
 
 
 
 
 
106 

o eixo de simetria da parábola como eixo vertical, obteve a seguinte equação para a 

parábola: y = 9 – x², sendo x e y medidos em metros. 

Sabe-se que a área sob uma parábola como esta é igual a 2/3 da área do 

retângulo cujas dimensões são, respectivamente, iguais à base e à altura da entrada 

do túnel. 

Qual é a área da parte frontal da tampa de concreto, em metro quadrado? 

A) 18 

B) 20 

C) 36 

D) 45 

E) 54 

Solução Algébrica  

A questão tenta relacionar a parábola com um retângulo. É disponibilizado 

no enunciado a lei de formação da parábola. É citado como arco parabólico a região 

limitada por essa função com o eixo x. Segundo o enunciado, esse arco de parábola 
tem  2
 da área do retângulo com base e altura de dimensões iguais à base e altura 
3

desse arco de parábola (túnel).  

A equação cartesiana que expressa a função quadrática dada na questão 

é  y = 9 − x2. Como  o  coeficiente  do  termo  x²  é  negativo,  temos  que  a  função  tem 

concavidade voltada para baixo. Como citado no enunciado, precisamos utilizar o eixo 

x (horizontal) como sendo o nível do chão.  

Necessitamos encontrar as raízes da função quadrática para encontrar a 

base do retângulo, que tem dimensão igual à base da parábola. Como a função citada 

é  uma  função  quadrática  incompleta,  podemos  encontrar  as  raízes  sem  utilizar  a 

fórmula de Bhaskara. Para o cálculo das raízes, temos: 

9 − x2 = 0 → (3 − 𝑥 )(3 + 𝑥) = 0. Assim x = −3 ou x = 3. 

 
 
 
 
 
 
107 

Perceba  que  a  medida  da base  será expressa  pelo  módulo  da  diferença 

entre as raízes.  

base =   |−3 − 3 | =   |−6| = 6 m. 

Temos que a parábola é simétrica em relação ao eixo y. Por esse motivo, 

a altura máxima da parábola será encontrada quando substituímos x por zero. 

altura =   −02 + 9 = 9 m. 

A área do retângulo é dada por: 

A(retângulo) = base . altura = 6 . 9 = 54m. 

Também  do  enunciado,  temos  que  a  área  da  parábola  é  2
 da  área  do 
3

retângulo:  

A(parábola) =

2
3

 . A(retângulo) → A(parábola) =

2
3

 . 54 = 36 m2. 

Como  todas  as  medidas  são  dadas  em  metros,  temos  que  a  área  da 

parábola é igual 36 m², assim o item correto é a letra C. 

Solução Gráfica 

Plotando no Winplot a função quadrática y = 9 – x² definida na questão e 

usando  o  comando  área  do  setor,  encontramos  de  forma  imediata  o  que  quer  a 

questão (Figura 5).  

Para fazer a plotagem da função basta abrir o software, clicar em janela, 

escolher a opção 2-dim ou digitar F2 e, em seguida, no menu equação, na opção 1 

explicita ou digitar F1. No inventário vamos digitar a lei da função f(x), ou seja, y = 9 – 

x2. Para o cálculo da área precisamos ir no menu  Um, escolher a opção  medida e, 

dentro dessa opção, ir em área do setor. Surgirá um novo inventário. Logo, basta clicar 

em área =. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 – Representação geométrica da função y = – x² + 9 

108 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Assim,  pelo  observado  no  Winplot,  temos  que  a  alternativa  correta  da 

questão é o item C. 

Orientações para o professor 

Nessa questão é necessária uma interpretação do estudante, em analisar 

o eixo de simetria da parábola como sendo o eixo y do plano cartesiano, fato que é 

citado no enunciado. Também se faz necessário que o estudante manipule a equação 

cartesiana da função a fim de encontrar as raízes. Entendendo que a distância entre 

as  raízes  representa  a  base  do  retângulo  citada  na  questão,  é  necessário  que  o 

estudante, através da lei de formação da função, perceba o ponto de intersecção com 

o eixo y e também consiga observar que esse mesmo ponto é o vértice da parábola, 

analisando que, com esse ponto, ele chega na altura do retângulo. Dessa maneira, o 

estudante pode chegar no item correto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

6) Questão sobre “perímetro e área máxima de um quadrilátero usando função 

quadrática” na prova do ENEM de 2017 

Viveiros  de 

lagostas  são  construídos,  por  cooperativas 

locais  de 

pescadores,  em  formato  de  prismas  reto-retangulares,  fixados  ao  solo  e  com  telas 

flexíveis de mesma altura, capazes de suportar a corrosão marinha. Para cada viveiro 

a ser construído, a cooperativa utiliza integralmente 100 metros lineares dessa tela, 

que é usada apenas nas laterais. 

Quais devem ser os valores de X e de Y, em metro, para que a área da base do viveiro 

seja máxima? 

A) 1 e 49 

B) 1 e 99 

C) 10 e 10 

D) 25 e 25 

E) 50 e 50 

Solução Algébrica 

Do enunciado, temos que a cooperativa utiliza 100 metros lineares dessa 

tela, ou seja, o perímetro (soma de todos lados do viveiro fixado no chão) é equivalente 

 
 
 
 
 
 
110 

a 100 metros. Logo, x + y + x + y = 100 m, assim: 2𝑥 + 2𝑦 = 100 → 2 (𝑥 + 𝑦) = 100 →

𝑥 + 𝑦 =

100

2

→ 𝑥 + 𝑦 = 50 (I).  

Pela  área  do  retângulo,  temos  que  𝐴 = 𝑥. 𝑦.  Isolando  y,  tem-se  que  𝑦 =

50 − 𝑥. Assim, substituindo y na fórmula da área, temos: 𝐴 = 𝑥 ( 50 − 𝑥). Dessa forma 

podemos representar a área do retângulo em questão pela função quadrática 𝐴(𝑥). 

Tal função tem como lei de formação: 

Logo, A é: 

𝐴(𝑥) = −𝑥2 + 50𝑥. 

𝐴(𝑥) = −𝑥2 + 50𝑥. 

Por  se  tratar  de  uma  função  quadrática  com  concavidade  voltada  para 

baixo (pois o coeficiente do termo x² é negativo), a função terá ponto máximo, sendo 

𝑥𝑣 o valor que x deve assumir para encontrarmos a área máxima do retângulo. Temos 

que  𝑥𝑣 =   −

𝑏

2𝑎

,  pela  função  𝐴(𝑥) = −𝑥2 + 50𝑥.  Comparando  com  a  forma  geral  da 

função quadrática, 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, temos que 𝑎 =   −1, 𝑏 = 50 𝑒 𝑐 = 0. Assim: 

𝑥𝑣 =   −

𝑏
2𝑎

= −

50
2(−1)

= 25 𝑚. 

Portanto, o viveiro terá área máxima quando x for igual a 25 metros. Para 

encontrarmos o valor de y usaremos I: 𝑥 + 𝑦 = 50 →  25 + 𝑦 = 50 → 𝑦 = 25 𝑚. Assim, 

𝑥 = 25 𝑚 𝑒 𝑦 = 25 𝑚. O item correto letra D.  

Solução Gráfica 

Pelo  perímetro  do  retângulo,  temos:  2x + 2y = 100 → x + y = 50(I).  Pela 

área  (A)  do  retângulo,  temos:  A = x. y.  Assim,  isolando  y  em  I,  ficamos  com  uma 

função quadrática para representar a área: 

A(x) = x2 − 50x. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

Por  se  tratar  de  uma  função  quadrática  com  concavidade  voltada  para 

baixo (pois o coeficiente do termo x² é negativo), a função terá ponto máximo, sendo 

𝑥𝑣 o valor que x deve assumir para encontrarmos a área máxima do retângulo. Para 

encontrar  o  𝑥𝑣  iremos  plotar  a  função  no  Winplot.  Para  isso,  precisamos  abrir  o 

software, clicar em janela, escolher a opção 2-dim ou digitar F2 e em seguida clicar 

no menu equação na opção 1, explicita ou digitar F1. No inventário vamos digitar a lei 

da função x^2 – 50x, depois ir no menu Um e escolher a opção extremos. Aparecerá 

um inventário com as informações necessárias para a resolução da questão, como 

mostra a Figura 6. 

Figura 6 – Representação geométrica da função y = x² – 50x 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Como 𝑥 + 𝑦 = 50, temos então que o reservatório terá área máxima quando 

x = 25 e y = 25. Temos dessa forma que a alternativa correta é a letra D. 

Orientações para o professor 

Caro professor, observamos mais uma questão que o estudante necessita 

saber o significado do vértice da parábola; saber que naquele ponto o  x daria área 

máxima para o viveiro e daí se encontra o valor de y. Em particular, o problema exige 

 
 
 
 
 
 
 
 
112 

do estudante o conhecimento de sistema de equações, que pode ser um conteúdo 

que o professor deve reforçar quando estiver trabalhando funções quadráticas.  

7) Questão sobre “altura parábola” na prova do ENEM de 2017 

A Igreja de São Francisco de Assis, obra arquitetônica modernista de Oscar 

Niemeyer, localizada na  Lagoa da  Pampulha,  em  Belo  Horizonte,  possui abóbadas 

parabólicas.  A  seta  na  Figura  1  ilustra  uma  das  abóbadas  na  entrada  principal  da 

capela. A Figura 2 fornece uma vista frontal desta abóbada, com medidas hipotéticas 

para simplificar os cálculos. 

Qual a medida da altura H, em metro, indicada na Figura 2? 

A) 16
3

B) 31
5

C) 25
4

D) 25
3

E) 75
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

Solução Algébrica 

Do  enunciado  temos  que  a  obra  de  Oscar  Niemeyer  possui  abóbadas 

parabólicas. Pela vista frontal da figura dois, podemos perceber que essas abóbadas 

representam  uma  parábola  e,  assim,  podemos  afirmar  que  a  questão  retrata  uma 

função quadrática. Levando a parábola para o plano cartesiano e colocando-a de tal 

forma que o eixo y represente o eixo de simetria da parábola, percebe-se que a função 

quadrática possui raízes iguais a -5 e 5, e quando x=4 a parábola possui altura igual 

a  3.  Dessa  forma,  tomando  a  função  quadrática  na  sua  forma  fatorada,  y  = 

𝑎 ( x – 𝑥,)(x – 𝑥,,), onde 𝑥, e 𝑥,, representam as raízes. Assim precisamos encontrar o 

valor de 𝑎. Temos como raízes -5 e 5. Assim, usando o ponto (4, 3), ficamos com: 

3 = 𝑎 ( 4 − 5)(4 + 5) 

3 = 𝑎(−1)( 9) → 𝑎 = −

3
9

=   −

1
. 
3

Agora usando as raízes e forma y = 𝑎 ( x – 𝑥,)(x – 𝑥,,), temos: 

𝑦 = −

1
3

 ( x –  5)(x + 5) 

y =   −

1
3

 (𝑥2 − 25) 

y =   −

x2
3

+

25
3

. 

A questão quer encontrar a altura máxima da parábola, como o eixo y é o 

eixo de simetria, logo a altura máxima dessa parábola é exatamente o ponto onde a 

parábola corta o eixo y. Assim, para encontrarmos tal ponto, basta substituirmos o x 

por zero na função: 

y =   −

02
3

+

25
3

→ 𝑦 =

25
3

. 

Logo, podemos afirmar que a altura é exatamente  25
3

 metros. Portanto, o 

item correto é a letra D. 

Solução Gráfica 

 
 
 
 
 
 
 
 
114 

Das  imagens  apresentadas  pelo  enunciado,  percebemos  que  a  questão 

retrata uma parábola, assim precisamos encontrar a função quadrática que representa 

tal parábola. Levando a parábola para o plano cartesiano e colocando-a de tal forma 

que o eixo y represente o eixo de simetria da parábola, usando a forma fatorada da 

função quadrática y = 𝑎 ( x – 𝑥,)(x – 𝑥,,) onde 𝑥, e 𝑥,, representam as raízes, pela figura 

dois, percebemos que -5 e 5 são essas raízes da mesma, assim y = a (x – 5) (x + 5), 

como o ponto (4,3) pertence à parábola, substituindo na forma fatorada encontramos 

o valor de a = -1/3, substituindo o valor de a na equação temos: y = -1/3 (x – 5) (x + 

5). 

Para plotar a função no Winplot basta abrir o software, clicar em  janela, escolher a 

opção 2-dim ou digitar F2, e, em seguida, no menu equação, na opção 1, explicita ou 

digitar F1. No inventário vamos digitar a  lei da função y = -1/3 (x – 5) (x + 5). Para 

solicitar as coordenadas do vértice devemos ir no menu Um na opção extremos, assim 

o Winplot mostrará um novo inventário com as coordenadas do vértice, como mostra 

a Figura 7. 

Figura 7 – Representação gráfica da função y = -1/3 (x – 5) (x + 5) 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Fonte: 

 
 
 
 
 
 
115 

Assim,  analisando  os  valores  obtidos  no  Winplot,  constatamos  que  a 

alternativa correta é a fração 25
3

, item D. 

Orientações para o professor 

Nessa questão percebemos a importância que é mostrar aos estudantes 

outras formas de representação de uma função quadrática. No caso, a forma 𝑓(𝑥) =

𝑎 (𝑥 − 𝑥,)(𝑥 − 𝑥,,).  Também  é  importante  ressaltar  que  usar  outras  formas  de 

representação para função quadrática pode, em muitos casos, ajudar na resolução de 

questões de forma mais rápida. No caso dessa questão, a forma fatorada é um grande 

auxílio, pois permite um rápido uso das informações que a questão fornece. Também 

precisa ser ressaltado o fato de o estudante perceber que pode usar a reta que divide 

o túnel como eixo de simetria. Assim, o estudante pode resolver a questão de forma 

segura e rápida. 

 
 
 
 
 
 
