Universidade Federal Rural de Pernambuco
Sociedade Brasileira de Matemática - SBM
Departamento de Matemática

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

O Poker como ferramenta de ensino da
Matemática na Educação Básica

José Roberto Amaral Nascimento

Dissertação de Mestrado

Recife
16/06/2014

Universidade Federal Rural de Pernambuco
Sociedade Brasileira de Matemática - SBM
Departamento de Matemática

José Roberto Amaral Nascimento

O Poker como ferramenta de ensino da Matemática na
Educação Básica

Trabalho apresentado ao Programa de Mestrado Proﬁssio-
nal em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT do De-
partamento de Matemática da Universidade Federal Rural
de Pernambuco como requisito parcial para obtenção do
grau de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Rodrigo Gondim

Recife
16/06/2014

Aos meus pais, irmão, esposa e ﬁlho.

Agradecimentos

- Aos meus pais, Graça e Fernando, por todo empenho e amor em minha formação.

- Ao meu irmão, Gleyson, pelo companheirimo e pelo ombro amigo em todos os momen-

tos que precisei.

- Aos amigos que estiveram ao meu lado nos momentos importantes da minha trajetória,

sempre incentivando e vibrando junto comigo em minhas conquistas.

- À minha esposa, Julili, pelo companheirismo, pela itensidade no amar e no cuidar e pelo
maior presente de nossas vidas: Gabriel. E a ele, por nos alegrar todos os dias e ter
possibilitado em mim o nascimento de um novo ser.

- Aos amigos Milton, Nena, Mituca, Michele, Pedro, Dani e Julili, por possibilitar o meu

encontro com esse jogo tão fascinante e rico em aplicações.

- Aos amigos e companheiros de jornada no PROFMAT, em especial a Carlos, Danilo,

Emerson e Josemar pelas valiosas discussões e temporadas de estudo.

- À CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro.

- Aos amigos de trabalho, em especial aos gestores Alba, Flávia, Kátia, Maridja e Sivani,

pelo apoio e compreensão nos momentos que precisei.

- Ao meu amigo Sérgio Claudino, pela atenção e dedicação na revisão do texto.

- Ao meu Orientador, Rodrigo, por guiar-me neste trabalho.

vii

“A menos que modiﬁquemos a nossa maneira de pensar, não seremos
capazes de resolver os problemas causados pela forma como nos
acostumamos a ver o mundo”.
—ALBERT EINSTEIN

Resumo

Este trabalho apresenta uma proposta diferenciada de aplicação de uns dos principais temas da
Matemática na Educação Básica, a Combinatória e a Probabilidade, através do jogo do poker.
Com essa proposta, nosso objetivo geral é usar a análise e a prática do jogo do poker como fer-
ramenta de ensino desses temas e da Esperança Matemática. Dentre os autores estudados, des-
tacamos GADELHA[6], LAPLACE[22], VYGOTSKY[7], SKLANSKY[9], MORGADO[21],
MAGALHÃES[20] e LIMA[24]. Para isso, ﬁzemos uma averiguação estrutural do poker, em
especial na modalidade Texas Hold’em, calculando algumas probabilidades e analisando al-
gumas situações em que a tomada de decisão pode ser norteada pelo conceito da Esperança
Matemática. Ao ﬁnal, apresentamos uma proposta pedagógica no intuito de sistematizar e
facilitar a abordagem do nosso tema.

Palavras-chave: Poker, Probabilidade, Combinatória, Esperança Matemática, Educação Bá-
sica, Ensino.

xi

Abstract

This paper presents a different proposal of application of the main themes of Mathematics in
Primary Education in Combinatorics and Probability ones, through the game of poker. With
this proposal, our main goal is to use the analysis and the poker game practice as a teaching
tool for these topics and Mathematical Expectation. Among the studied authors are inclu-
ded GADELHA, LAPLACE, VYGOTSKY, SKLANSKY, MORGADO, MAGALHÃES and
LIMA. Thus, we investigated the structural poker, especially in Texas Hold’em mode, calcula-
ting some probabilities and analyzing some situations in which decision making can be guided
by the concept of Mathematical Expectation. At the end, we present a pedagogical proposal in
order to systematize and facilitate the approach of our subject.

Keywords: Poker, Probability, Combinatorics, Mathematical Expectation, Primary Education,
Teaching.

xiii

Sumário

1 Probabilidade e Jogos: histórico e ensino
1.1 Probabilidade: um breve histórico
1.2 Ensino de Probabilidade no Brasil
1.3 O jogo como ferramenta de ensino

2 Referencial Teórico
2.1 Combinatória
2.2 Probabilidade

Propriedades da Probabilidade

2.2.1
2.2.2 Espaços amostrais ﬁnitos e equiprováveis
2.2.3

Probabilidade Condicional

2.3 Esperança Matemática

3 O Poker

3.1 Histórico
3.2 Regras Básicas, ranking de mãos e variantes

3.2.1 Regras Básicas
3.2.2 Ranking de mãos
3.2.3 Variantes do poker
3.2.4 O Texas Hold’em

Rodadas de apostas

3.2.4.1
O Pré-Flop
O Flop
O Turn
O River
Abertura de cartas (Showdown)

4

Jogos possíveis e probabilidades
4.1 Usando todas as cartas do baralho

4.1.1 Total de Jogos Possíveis
4.1.2 Royal Straight Flush ou Sequência Real
4.1.3
4.1.4
4.1.5
4.1.6
4.1.7

Straight Flush
Four (ou Quadra)
Full House
Flush
Straight (Sequência)

xv

1
1
3
4

7
7
7
8
9
10
11

15
15
16
16
18
20
22
23
23
23
23
23
24

25
25
25
25
25
25
26
26
26

xvi

SUMÁRIO

4.1.8 Trinca (Three of a Kind)
4.1.9 Dois Pares (Two Pairs)
4.1.10 Um Pair (One Pair)
4.1.11 Carta Mais Alta (High Card)

4.2 Usando o baralho reduzido

Straight Flush
Four (ou Quadra)
Full House
Flush
Straight (Sequência)

4.2.1 Total de Jogos Possíveis
4.2.2 Royal Straight Flush ou Sequência Real
4.2.3
4.2.4
4.2.5
4.2.6
4.2.7
4.2.8 Trinca (Three of a Kind)
4.2.9 Dois Pares (Two Pairs)
4.2.10 Um Pair (One Pair)
4.2.11 Carta Mais Alta (High Card)
4.3 Probabilidade de Saída do Texas Hold’em

Par
Straight Flush Draws (SFD)
Straight Draws
Flush draws

4.3.1
4.3.2
4.3.3
4.3.4
4.3.5 No Draws

5 Esperança Matemática no Texas Hold’em
1ª situação: Apostas pós-Flop
2ª situação: Apostas pós-Turn

5.1
5.2

6 Considerações Finais

7 Proposta Pedagógica

7.1 Aula 1
7.2 Aula 2
7.3 Aula 3

A Glossário

26
26
27
27
27
28
29
29
29
29
29
30
30
30
30
30
31
32
32
32
32
33

35
36
37

39

41
41
41
42

43

Lista de Figuras

3.1 Naipes das cartas de um baralho
3.2 As 52 cartas que compõem o baralho
3.3 Royal Straight Flush ou Sequência Real
3.4 Straight Flush
3.5 Four of a kind ou Quadra
3.6 Full House
3.7 Flush
3.8 Straight ou Sequência
3.9 Trhee of a kind ou Trinca
3.10 Two Pairs ou Dois Pares
3.11 Pair ou Par
3.12 High card ou Carta mais alta
3.13 Flop, Turn e River

5.1 Um par de damas com possibilidade para Flush
5.2 Um par de valetes com possibilidade para Trinca

17
17
18
18
18
19
19
19
19
20
20
20
24

36
37

xvii

Lista de Tabelas

Jogos possíveis e suas probabilidades (usando o baralho completo)
Jogos possíveis e suas probabilidades com o baralho reduzido a 32 cartas

4.1
4.2
4.3 Distribuição das probabilidades por tipos de jogos

28
31
31

xix

CAPÍTULO 1

Probabilidade e Jogos: histórico e ensino

1.1 Probabilidade: um breve histórico

Destacamos aqui alguns fatos e uma curiosidade, importantes no processo histórico da cons-
trução dos conceitos da Probabilidade. Para isso, nos baseamos no texto de GADELHA [6].

• Durante as Cruzadas (1096-1270), vários jogos de dados foram trazidos para o Ocidente
(a palavra “azar” sendo derivada de al zahr, que signiﬁca “dado” em árabe). O baralho
moderno surgiu na França no século 14.

• Em 1494, foi proposto pelo monge Paccioli um problema conhecido como o problema
dos pontos, que consiste em determinar qual deve ser a divisão do bolo de apostas quando
um jogo é interrompido antes do ﬁnal. Mais precisamente: suponha uma partida entre
dois jogadores que é vencida pelo primeiro que ﬁzer 6 pontos. Na hipótese de ambos
jogadores terem a mesma habilidade no jogo, como se deve dividir o bolo se a partida
for interrompida quando um dos jogadores tiver 4 pontos e outro 3? A solução sugerida
é dividir o bolo proporcionalmente às chances (probabilidades) de cada jogador vencer o
jogo. O problema está em como calcular essas chances. Este problema intrigou muitos
matemáticos da época e foi exposto a Pascal por Chevalier de Méré.

• Em 1654, Blaise Pascal (1623-1662) deu início a uma série de correspondências com
Pierre Fermat(1601-1665) onde estabeleceram um método sistemático para calcular pro-
babilidades e solucionaram o problema de Paccioli. Em 1653, Pascal já havia comentado
em uma carta a Fermat o seu manuscrito Traité du triangle arithmétique, no qual faz um
estudo detalhado do triângulo compondo os coeﬁcientes binomiais, hoje conhecido como
o Triângulo de Pascal. Pascal determinou a solução do problema de Paccioli usando esse
triângulo aritmético, obtendo o resultado que se ao jogador A faltam m pontos para ganhar
e a B faltam n pontos, então a razão das probabilidades de ganharem é dada por

P(A)
P(B)

=

(cid:0)m+n−1
0
(cid:0)m+n−1
0

(cid:1)
(cid:1) + ... + (cid:0)m+n−1
n−1
(cid:1).
(cid:1) + ... + (cid:0)m+n−1
m−1

Dessa forma, o prêmio deveria ser dividido nessa proporção.

• A primeira publicação em teoria de probabilidade foi um pequeno livro intitulado De
Ratiociniis in Ludo Aleae, escrito em 1657 por Christiaan Huygens (1629-1695). Neste,
Huygens aﬁrma que “... não estamos tratando apenas com jogos mas com os fundamen-
tos de uma nova teoria, tanto profunda como interessante”. Ele foi o primeiro a usar

1

2

CAPÍTULO 1 PROBABILIDADE E JOGOS: HISTÓRICO E ENSINO

o conceito de esperança matemática. Seu trabalho inﬂuenciou vários matemáticos da
época, notadamente J. Bernoulli, e teve papel fundamental - comparável aos de Pascal e
Fermat - para estabelecer a teoria de probabilidade.

• O primeiro grande tratado de probabilidade foi Ars Conjectandi - A Arte da Conjec-
tura - escrito pelo matemático suíço Jacob (Jacques) Bernoulli (1654-1705). Ao morrer
seu livro estava incompleto, tendo sido concluído por seu sobrinho Nicolaus(I) Bernoulli
(1687-1759) e publicado após a sua morte em 1713. Ars Conjectandi foi dividido em
quatro partes: a primeira reeditou o livro de Huygens complementado com vários co-
mentários; a segunda, intitulada “A Doutrina de Permutações e Combinações” foi usado
como livro texto em análise combinatória durante o século 18; a terceira fez a aplica-
ção da teoria de combinações na solução detalhada de 24 problemas de jogos de azar;
ﬁnalmente, na quarta, denominada Pars Quarta, onde se propôs fazer aplicações em pro-
blemas cívicos, morais e econômicos. Em seu livro J. Bernoulli provou a Lei dos Grandes
Números1 e com isto fez uma contribuição que marcou o início de uma nova era na teoria
de probabilidade.

• Leonhard Euler (1707-1783), matemático e físico suíço, fez contribuições na aplicação
de probabilidade na análise de loterias (ele foi comissionado pelo rei Frederico II, o
Grande, da Prússia para avaliar e organizar uma loteria), em demograﬁa e seguros.

• Em 1718, o matemático francês Abraham DeMoivre (1667-1754) publicou, em inglês,
Doctrine of Chances, dedicando seu trabalho a seu amigo Isaac Newton. Nesse livro
notável, DeMoivre propôs, mesmo de forma implícita, as técnicas de reduzir problemas
de probabilidade a equações diferenças e de usar funções geratrizes para solucionar essas
equações, que foram mais tarde aperfeiçoadas por Laplace.

• Em 1777, Georges-Louis Leclerc, conde de Buffon, propôs o famoso “problema da agu-
lha de Buffon”, hoje um exercício em cursos elementares. O problema consiste em deter-
minar a probabilidade de uma agulha de comprimento l atravessar um feixe de paralelas,
distantes entre si de a > l, quando lançada aleatoriamente. A solução é 2l
a e Buffon a
usou para calcular experimentalmente o valor de π.

• Marquês Pierre Simon de Laplace (1749-1827) escreveu, com base em trabalhos que
desenvolveu entre 1771 e 1786, seu grande tratado Théorie Analytique des Probabilités,
Os fundamentos da teoria de probabilidade foram então colocados por Laplace em uma
forma - hoje dita clássica - que se manteve praticamente inalterada até o início do século
20. Laplace[22] também publicou o clássico Ensaio Filosóﬁco sobre as probabilidades,
no qual aﬁrma:

“Pode-se mesmo dizer, rigorosamente, que quase todos os nossos conheci-
mentos são apenas prováveis; e no pequeno número de coisas que podemos

1A Lei dos Grandes Números (LGN) é um conceito fundamental em probabilidade, que declara: “Se um
evento de probabilidade p é observado repetidamente em ocasiões independentes, a proporção da frequência
observada deste evento em relação ao total número de repetições converge em direção a p à medida que o número
de repetições se torna arbitrariamente grande.

1.2 ENSINO DE PROBABILIDADE NO BRASIL

3

saber com certeza, mesmo nas ciências matemáticas, os principais meios para
se chegar à verdade - a indução e a analogia - são fundados nas probabilida-
des”.

• Thomas Bayes (1702-1761), um ministro protestante inglês com interesse em ﬁlosoﬁa e
lógica, escreveu um único trabalho matemático, Essay towards solving a problem in the
doctrine of chances, publicado pela Royal Society em 1763, três anos após sua morte. A
originalidade e a importância do conceito de probabilidade inversa introduzido por Bayes
nesse trabalho o imortalizou.

• Em 1929, foi publicado o trabalho de Andrei Nikolaevich Kolmogorov (1903-1987),
Teoria geral de medidas e teoria de probabilidade, onde era apresentada a primeira des-
crição de uma construção axiomática da Probabilidade, baseada na teoria de medidas
que havia sido criada em torno de 1901 por Henri Lebesgue (1875-1941) e Èmile Borel
(1871-1956). Em 1933 publicou em alemão um pequeno livro intitulado Grundbegriffe
der Wahrscheinlichkeitsrechnung (traduzido para o inglês sob o título Foundations of the
Calculus of Probability) onde desenvolve a teoria de probabilidade de forma matemati-
camente rigorosa a partir dos fundamentos axiomáticos baseados na teoria de medidas.

Para o nosso estudo, destacamos a estreita relação da Probabilidade com o estudo sobre

jogos de azar. Nas palavras de Laplace[22]:

“ A teoria das probabilidades, no fundo, não é mais do que o bom senso traduzido
em cálculo; permite calcular com exatidão aquilo que as pessoas sentem por uma
espécie de instinto... É notável que tal ciência, que começou nos estudos sobre
jogos de azar, tenha alcançado os mais altos níveis do conhecimento humano.”
Pierre Simon Laplace (1749 - 1827)

1.2 Ensino de Probabilidade no Brasil

A Probabilidade, juntamente com a estatística, é um tema fundamantal para a educação que visa
formar cidadãos conscientes, “pois permite o crescimento de um senso nevrálgico sob diversas
perspectivas sejam elas, cientiﬁcas ou não."[25]

O ensino de probabilidade na educação básica constitui umas das recomendações que cons-
tam nos PCNs (Parâmetros Curriculares Nacionais)[1] e é reforçado no estado de Pernambuco
através dos Parâmetros para a Educação Básica do Estado de Pernambuco [2]:

“A construção da ideia de probabilidade deve apoiar-se em situações elaboradas
de tal forma que o estudante possa experimentar e realizar simulações. dessa ma-
neira, em etapas posteriores, o estudante poderá estabelecer o modelo matemático
que permite determinar a probabilidade de ocorrência de um evento.”

E completa:

4

CAPÍTULO 1 PROBABILIDADE E JOGOS: HISTÓRICO E ENSINO

“A ideia de probabilidade deve ser ampliada durante o Ensino Médio, de forma
que o estudante, ao ﬁm dessa etapa, seja capaz de estabelecer o modelo mate-
mático que permite determinar a probabilidade de ocorrência de um evento. o
conceito pode ser ampliado também para situações em que seja necessário identi-
ﬁcar a probabilidade da união e da interseção de eventos, os eventos disjuntos e o
conceito de independência de eventos(...)”

Como principal base para o cálculo de probabilidades, as ideias da Combinatória devem estar
muito claras para o aluno, tanto no que tange à compreensão como também sua execução
para resolução de problemas. Para isso, consideramos de extrema importância as seguintes
recomendações retiradas de [21] para os professores:

• Não faça fórmulas demais ou casos particulares demais. Isso obscurece as ideias gerais

e torna as coisas mais complicadas.

• Aprenda e faça com que os alunos aprendam com os erros. É importante, diante de uma

solução errada, analisar o motivo do erro.

• Combinatória não é difícil. Resista aos truques imediatos. Devemos procurar métodos

mais gerais e não truques especíﬁcos para determinados formatos de problemas.

• Resista às enfadonhas listas de exercícios que ninguém sabe resolver e que só fazem com

que os alunos se desinteressem, cada vez mais pelo tema.

1.3 O jogo como ferramenta de ensino

Com relação ao uso de jogos no ensino da Matemática, destacamos as palavras de VYGOTSKY[7]:

“Os jogos propiciam o desenvolvimento da linguagem, do pensamento e da con-
centração. O lúdico inﬂuencia no desenvolvimento do aluno, ensinando-o a agir
corretamente em uma determinada situação e estimulando sua capacidade de dis-
cernimento. Os jogos educacionais são uma alternativa de ensino e aprendizagem
e ganham popularidade nas escolas. Sua utilização deve ser adequada pelos profes-
sores como um valioso incentivador para a aprendizagem, estimulando as relações
cognitivas como o desenvolvimento da inteligência, as relações afetivas, verbais,
psicomotoras e sociais.´´

Destacamos também as palavras de BORIN[3] :

Outro motivo para a introdução de jogos nas aulas de matemática é a possibili-
dade de diminuir bloqueios apresentados por muitos de nossos alunos que temem
a Matemática e sentem-se incapacitados para aprendê-la. Dentro da situação de
jogo, onde é impossível uma atitude passiva e a motivação é grande, notamos que,
ao mesmo tempo em que estes alunos falam Matemática, apresentam também um
melhor desempenho e atitudes mais positivas frente a seus processos de aprendiza-
gem.

1.3 O JOGO COMO FERRAMENTA DE ENSINO

5

No Brasil, essas ideias são reforçadas através dos Parâmetro PCN (Brasil, 2001b, p.49):

Um aspecto relevante nos jogos é o desaﬁo genuíno que eles provocam no aluno,
que gera interesse e prazer. Por isso, é importante que os jogos façam parte da
cultura escolar, cabendo ao professor, analisar e avaliar a potencialidade educativa
dos diferentes jogos e o aspecto curricular que deseja desenvolver. Os jogos cons-
tituem um recurso favorável ao ensino da matemática, pois apresentam situações-
problema signiﬁcativas que desaﬁam o pensamento, desencadeando o processo de
equilibração, responsáveis pela construção de novos conhecimentos. A linguagem
matemática, que é muitas vezes difícil para o aluno entender na sala de aula, pode
ser melhor entendida em um contexto lúdico.

Por essa perspectiva, ressaltamos que o poker, enquanto jogo, pode ser utilizado na Educação
Básica como uma ferramenta de ensino e de aplicação de eixos como a Combinatória e a
Probabilidade e também do conceito da Esperança Matemática.

CAPÍTULO 2

Referencial Teórico

2.1 Combinatória

Sem pretender ser exaustivo, apenas mencionamos aqui algumas deﬁnições e resultados básicos
de análise combinatória:

Deﬁnição 2.1.1 (Princípio Fundamental da Contagem). Se uma tarefa tem k etapas e cada etapa
i tem ni maneiras diferentes de ser realizada, então o número total de alternativas para realizar
a tarefa é dado pelo produto n1n2...nk.

Deﬁnição 2.1.2 (Arranjos e Combinações). Considere que desejamos escolher k dentre n ob-
jetos. Se a ordem de escolha é importante, temos um arranjo de n objetos tomados k a k. Caso
a ordem não importe, o agrupamento formado é a combinação de n objetos tomados k a k. O
número de diferentes agrupamentos que podem ser formados são apresentados a seguir:

• Arranjo: An,k = n!

(n−k)! ;
• Combinação: Cn,k = (cid:0)n

(cid:1) = n!

k!(n−k)!

k

2.2 Probabilidade

Deﬁnição 2.2.1 (Experimento Determinístico). É o experimento que quando repetido em con-
dições semelhantes, conduz a resultados essencialmente idênticos. No caso dos jogos, são
aqueles que seguem padrões e encontrando o padrão se ganha sempre.

Deﬁnição 2.2.2 (Experimento Aleatório). É todo experimento que, quando repetido sob as
mesmas condições várias vezes, produz resultados imprevisíveis. É o caso da maioria dos
jogos: antes de se iniciarem as jogadas, não é possível saber com exatidão qual será o resultado
obtido.

Deﬁnição 2.2.3 (Espaço Amostral). É o conjunto de todos os resultados possiveis de um expe-
rimento aleatório e é representado por Ω.

Deﬁnição 2.2.4 (σ -álgebra). Uma classe de subconjuntos de Ω, representada por F , é deno-
minada uma σ -lgebra se satisfaz as seguintes propriedades:

(A1) Ω ∈ F

7

8

CAPÍTULO 2 REFERENCIAL TEÓRICO

(A2) Se A ∈ F , então A ∈ F ;

(A3) Se Ai ∈ F , i ≥ 1, então

∞
(cid:91)

i=1

Ai ∈ F .

Deﬁnição 2.2.5 (Deﬁnição Axiomática de Probabilidade). Seja Ω um espaço amostral e F
uma σ -álgebra associado a um experimento aleatório. Probabilidade é uma função P : F → R,
que associa a cada evento A de Ω um número real P(A) ∈ [0, 1], que satisfaz os seguintes
axiomas:

I. Axioma 1: P(A) ≥ 0

II. Axioma 2: P(Ω) = 1

III. Axioma 3: A ∩ B = /0 ⇒ P(A ∪ B) = P(A) + P(B)

2.2.1 Propriedades da Probabilidade

Vamos, agora, estabelecer propriedades da probabilidade, que resultam diretamente dos Axio-
mas I a III.

1. P( /0) = 0

Demonstração. Como Ω = Ω ∪ /0, resulta que P(Ω) = P(Ω ∪ /0). Mas Ω e /0 são mutua-
mente excludentes; portanto, podemos aplicar o Axioma III para obter

P(Ω) = P(Ω) + P( /0) ⇒ P( /0) = P(Ω) − P(Ω) = 0

.

2. P(A) = 1 − P(A)

Demonstração. Sabemos que

Mas, pelo Axioma II, P(Ω) = 1. Assim,

Ω = (A ∪ A)

1 = P(A) + P(A) ⇒ P(A) = 1 − P(A)

.

3. P(A \ B) = P(A ∩ B) = P(A) − P(A ∩ B)

Demonstração. Sabe-se que

A = (A \ B) ∪ (A ∩ B)

.

Assim,

P(A) = P(A \ B) + P(A ∩ B) ⇒ P(A \ B) = P(A) − P(A ∩ B).

Por outro lado, como A \ B = A ∩ B, segue que:

P(A \ B) = P(A ∩ B) = P(B) − P(A ∩ B).

2.2 PROBABILIDADE

9

4. Para dois eventos A e B quaisquer,

P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B).

Demonstração. Observe que este resultado generaliza o Axioma III para dois eventos
quaisquer, ou seja, não é exigido que A e B sejam mutuamente exclusivos.

Podemos escrever

A ∪ B = (A \ B) ∪ B

e, como esses últimos são mutuamente excludentes, segue que

P(A ∪ B) = P(A \ B) + P(B).

Assim, pela propriedade 3:

P(A ∪ B) = P(A \ B) + P(B) = P(A) − P(A ∩ B) + P(B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B).

5. Se A ⊂ B então P(A) ≤ P(B).

Demonstração. Se A ⊂ B, então A ∩ B = A. Segue, pela Propriedade 3, que:

P(B \ A) = P(B) − P(A ∩ B) = P(B) − P(A)

Porém, pelo Axioma I, a probabilidade de qualquer evento é não-negativa. Logo,

P(B \ A) ≥ 0 ⇒ P(B) − P(A) ≥ 0 ⇒ P(A) ≤ P(B).

6. P(A) ≤ 1 para qualquer evento A ⊂ Ω.

Demonstração. Usando a propriedade 5 e o Axioma II, temos que

A ⊂ Ω ⇒ P(A) ≤ P(Ω) = 1 ⇒ P(A) ≤ 1.

2.2.2 Espaços amostrais ﬁnitos e equiprováveis

Vamos considerar, agora, uma situação especial, em que o espaço amostral Ω é ﬁnito e todos
os seus eventos elementares são igualmente prováveis. Esse contexto leva à deﬁnição clássica
de probabilidade, tendo sido explicitada por Girolamo Cardano (1501-1576).

Sejam E1, E2, ..., EN os eventos elementares de Ω .Então,

Ω = E1 ∪ E2 ∪ ...EN

e esses eventos elementares são mutuamente excludentes dois a dois. Pode-se provar, por
indução, que

P(Ω) = 1 = P(E1 ∪ E2 ∪ ...EN) = P(E1) + P(E2) + ... + P(EN).

10

CAPÍTULO 2 REFERENCIAL TEÓRICO

Como estamos supondo que todos eles são igualmente prováveis, segue que

P(Ei) =

1
N

=

1
n(Ω)

, ∀i.

Como qualquer evento A ⊂ Ω pode ser escrito como união de eventos elementares, resulta que

P(A) =

n(A)
n(Ω)

.

Deﬁnição 2.2.6 (Deﬁnição Clássica de Probabilidade). Segundo Laplace, “a teoria do azar
consiste em reduzir todos os acontecimentos do mesmo gênero a um certo número de casos
igualmente possíveis, ou seja, tais que estejamos igualmente inseguros sobre sua existência, e
em determinar o número de casos favoráveis ao acontecimento cuja probabilidade é buscada.
A razão deste número para o de todos os casos possíveis é a medida dessa probabilidade, a qual
é portanto uma fração cujo numerador é o número de casos favoráveis e cujo denominador é o
número de todos os casos possíveis.”

Essa deﬁnição é conhecida como deﬁnição clássica de probabilidade.
Seja Ω um espaço amostral ﬁnito cujos eventos elementares são todos igualmente prová-

veis, então, para qualquer evento A ⊂ Ω,

P(A) =

n(A)
n(Ω)

=

numero de casos f avoraveis
numero de casos possiveis

.

2.2.3 Probabilidade Condicional

Deﬁnição 2.2.7 (Probabilidade Condicional). Deﬁne-se a probabilidade condicional de A dado
que B ocorreu, ou simplesmente probabilidade de A dado B, por

Quando P(B) = 0, deﬁnimos

P(A|B) =

P(A ∩ B)
P(B)

.

P(A|B) = P(A).

Regra do produto. A regra do produto permite expressar a probabilidade da ocorrência
simultânea de diversos eventos a partir do valor de cada probabilidade condicional dados os
eventos anteriores.

Teorema 2.2.3.1 (Regra do Produto.). Dados A1, A2, ..., An, eventos (subconjuntos) de Ω, vale

P(A1 ∩ ... ∩ An) = P(A1)P(A2|A1)P(A3|A1 ∩ A2)...P(An|A1 ∩ A2 ∩ ... ∩ An−1).

Demonstração. Vamos provar por indução sobre n. Para n = 1, o resultado é trivial:

P(A1) = (A1). Para n = 2, temos

P(A2|A1) =

P(A2 ∩ A1)
P(A1)

⇒ P(A2 ∩ A1) = P(A1)P(A2|A1).

2.3 ESPERANÇA MATEMÁTICA

11

Supondo verdadeira a igualdade para n = m, temos:

P(Am+1|A1 ∩ ... ∩ Am) =

P(A1 ∩ ... ∩ Am ∩ Am+1)
P(A1 ∩ ... ∩ Am)

e portanto, usando a hipótese de indução,

P(A1 ∩ ... ∩ Am+1) = P(A1 ∩ ... ∩ Am)P(Am+1|A1 ∩ ... ∩ Am)

= P(A1)P(A2|A1)P(A3|A1 ∩ A2)...P(Am+1|A1 ∩ ... ∩ Am).

Assim, pelo Princípio da Indução Finita,

P(A1 ∩ ... ∩ An) = P(A1)P(A2|A1)P(A3|A1 ∩ A2)...P(An|A1 ∩ A2 ∩ ... ∩ An−1), ∀n

natural, como queríamos.

2.3 Esperança Matemática

“O conceito de Esperança Matemática (ou valor esperado ou, simplesmente, média) parece
ter sido historicamente desenvolvido para avaliar ganhos em jogos com apostas a dinheiro. O
retorno ﬁnanceito, obtido em uma jogada de dados ou rodada de um certo jogo de cartas, seria
imprevisível. A questão de interesse era avaliar esse retorno num horizonte de várias jogadas.
Seria uma espécie de balanço ﬁnal de muitas jogadas, após contabilizar perdas e ganhos. Com
o auxílio do formalismo matemático, essas ideias foram estabelecidas em deﬁnições rigorosas.”
[20]

Antes de discutirmos acerca da deﬁnição de Esperança Matemática, se faz necessário com-

preender outro conceito: o de variáveis aleatórias.

Deﬁnição 2.3.1 (Variável Aleatória). Seja (Ω, F , P) um espaço de probabilidade. Denomina-
mos de variável aleatória, qualquer função X : Ω → R tal que

X −1(I) = {w ∈ Ω : X(w) ∈ I} ∈ F ,

para todo intervalo I ⊂ R. Em palavras, X é tal que sua imagem inversa de intervalos I ⊂ R
pertencem à σ -álgebra F .

Deﬁnição 2.3.2 (Esperança Matemática). A deﬁnição do valor médio, ou esperança matemática
da variável aleatória X que assume valores x1, x2, ..., xn é dada por

E(X) =

n
∑
i=1

xi p(xi),

onde p(xi) é a probabilidade da variável aleatória assumir o valor xi.

Vejamos alguns exemplos:

12

CAPÍTULO 2 REFERENCIAL TEÓRICO

1. Um empresário pretende estabelecer uma ﬁrma para montagem de um componente mecâ-
nico. Cada peça é composta de duas partes, A e B, cada uma com uma chance especíﬁca
de ser defeituosa. Só é possível veriﬁcar a qualidade das peças depois que elas são mon-
tadas. Se ambas são defeituosas, a peça é descartada e dá um prejuízo de R$5. Se a peça
B é defeituosa, ainda é possível reparar a peça e obter um lucro de R$5. De maneira
semelhante, se A é defeituosa, o reparo permite vender a peça inteira com um lucro de
R$10. Se as duas peças são boas, o lucro é de R$15. À cada uma das conﬁgurações está
associada uma probabilidade:

P(A ∩ B) = 0, 56, P(A ∩ B) = 0, 23

P(A ∩ B) = 0, 02, P(A ∩ B) = 0, 19

Qual o lucro médio por peça produzida esperado?(Adaptado de: Morettin & Bussab,
Estatística Básica 5a. edição, pág 129.)

Solução. Sejam x1 = 15, x2 = 10, x3 = 5 e x4 = −5 os lucros obtidos em cada situação.
Assim, a esperança matemática para esse caso será:

E(x) = 15p(l = 15) + 10p(l = 10) + 5p(l = 5) − 5p(l = −5)

⇒ E(x) = 15 × 0, 56 + 10 × 0, 23 + 5 × 0, 02 − 5 × 0, 19 = 9, 85.

Para o nosso estudo, numa rodada de apostas, dispomos de apenas dois eventos: ganhar
ou não o valor acumulado no pote. É claro que esses eventos são complementares. Assim,
adaptando a deﬁnição para o nosso contexto, teríamos que a Esperança Matemática numa
mão de poker é dada pela expressão:

E(x) = P(x) × t − [1 − P(x)] × a,

onde P(x) é a probabilidade de vencer a mão; t é o total acumulado no pote; 1 − P(x) a
probabilidade de perder a rodada; e a é o valor da sua aposta. Uma conclusão direta é que
se esse valor esperado é positivo, signiﬁca que vale a pena apostar na mão. Do contrário,
desistir do jogo é a melhor decisão a ser tomada. Essas considerações se evidenciam
quando se pensa a longo prazo. Ou seja, um jogador que usa o conceito de Esperança
Matemática antes de cada decisão a ser tomada(apostar ou não), a longo prazo, obterá
lucro com o jogo.

Vejamos, para exempliﬁcar, o caso da Mega-Sena:

2. Para o concurso a ser realizado em 31/05/2014, a estimativa do prêmio é de 7 milhões1.
Cada aposta custa R$2, 50 e a probabilidade de ganhar a mega-sena com uma simples
aposta (ter as suas seis dezenas sorteadas dentre as sessenta) é de:

P(G) =

1
C60,6

=

1
50.063.860

1Dado obtido em 29/05/2014, no site: www.caixa.gov.br

2.3 ESPERANÇA MATEMÁTICA

13

e a probabilidade de não ganhar a mega-sena é, consequentemente:

P(G) =

50.063.859
50.063.860

.

Assim, o valor esperado é de:

E(v) = 7.000.000 ×

1
50.063.860

− 2, 5 ×

50.063.859
50.063.860

⇒ E(v) (cid:39) 0, 1398 − 2, 5000 ⇒ E(v) = −2, 3602,

o que mostra que, nessas condições, a cada aposta de R$2, 50 você perde R$2, 36, apro-
ximadamente. Por essa razão que a mega-sena é considerado um jogo de azar.

Uma situação inusitada ocorre na mega-sena da virada:

3. Em 31/12/2013, a mega-sena da virada teve um prêmio de R$224.700.000, que gerou

para uma aposta simples (que custava R$2, 00) uma esperança matemática de

E(v) = 224.700.000 ×

1
50.063.860

− 2 ×

53.063.859
53.063.860

⇒ E(v) (cid:39) 4, 4883 − 2 ⇒ E(v) (cid:39) 2, 49

o que signiﬁcaria que a mega-sena da virada não seria um jogo de azar. Porém, a Mega-
Sena da virada é apenas um evento dentre os mais de cinquenta (é realizado um sorteio
por semana)sorteios da Mega-Sena em um ano. Assim, pode-se concluir que a Mega-
Sena é um jogo de azar.

Mais adiante, no capítulo 7, iremos expor como o conceito de esperança matemática pode
ajudar a decidir se vale a pena ou não apostar numa rodada de um jogo de poker, na modalidade
Texas Hold’em.

CAPÍTULO 3

O Poker

3.1 Histórico

A origem do poker ainda não é caracterizada por um consenso entre os pesquisadores. Se-
gundo a genealogia mais recorrente entre os estudiosos, e para a surpresa do leitor, o jogo não
nasceu nos Estados Unidos. Ele chegou por lá através dos imigrantes franceses que buscavam
melhores oportunidades e trouxeram consigo o poche (palavra de origem alemã que signiﬁca
destruir, esmagar), que era jogado com 20 cartas, “...mas que já trazia, no nome, a pressão e
a competitividade inerentes ao jogo...” [10]. A partir de então, difundir-se-ia ao longo da rota
do Rio Mississippi, durante o século XVIII, e se popularizaria nos Estados Unidos durante o
século XIX, quando o país começou sua expansão até o oeste. “Por este motivo, a história do
pôquer é por vezes associada com o velho oeste americano” [11].

No ﬁm do século XIX, após a Guerra Civil americana, o jogo tomou o formato que conhe-
cemos hoje: dispondo das 52 cartas. Desde então, trata-se da modalidade mais popular dos
Estados Unidos e, atualmente, vem conquistando cada vez mais admiradores do mundo inteiro,
inclusive no Brasil, através da variação Texas Hold’em.

Mas foi no século XX que começou a lucrativa história do poker. Inicialmente, o estilo mais
popular era o fechado, no qual os jogadores não veem as cartas uns dos outros. Foi a partir
da segunda década que o poker aberto (Hold’em Poker) teve seu pontapé inicial, segundo a
declação do lendário jogador Johnny Moss, que aﬁrmou ter jogado o poker aberto pela primeira
vez em 1925, na cidade de Dallas.

Em meio ao debate com relação à legalidade do jogo - e por conta das suas sutilezas -
o poker aberto foi a variante escolhida para fazer a seleção dos jogadores que teriam direito
a disputar prêmios em campeonatos pelos cassinos de todo o país. Foi assim que, em 1970,
ocorreu a primeira revolução da hitória do poker: o lendário proprietário de cassino em Las
Vegas, Benny Binion, deciciu fazer o que seria o primeiro torneio para os melhores jogadores do
mundo: WSOP - World Series of Poker (Série Mundial de Poker). Esse campeonato, jogado no
estilo Texas Hold’em, é disputado até hoje e atrai não só proﬁssionais, mas também amadores:
dentre esses, algumas celebridades consagradas em outros esportes. E tudo isso é transmitido
por um canal da TV fechada, o ESPN.

Outra revolução na história desse esporte1 acontecera décadas mais tarde com o advento da
internet: salas on line foram criadas com apostas ﬁctícias (ou não!) para que usuários da rede
mundial de computadores desfrutassem do “friozinho na barriga”, que antecede cada rodada
de apostas. Hoje, uma sala como essas está ao alcance das mãos: dispomos de uma lista

1o poker é considerado um esporte da mente desde abril/2010, quando foi reconhecido pela Federação Inter-

nacional dos Esportes da Mente, IMSA.

15

16

CAPÍTULO 3 O POKER

de vários aplicativos gratuitos para baixar diretamente do seu tablet ou smartphone. Para se
ter uma ideia dessa democratização do poker, uma pesquisa simples na loja do Google2 ou na
Appstore3 revela centenas de aplicativos que foram desenvolvidos para a prática do jogo, em sua
maioria na modalidade Texas Hold’em. Para exempliﬁcar, um desses apps - o PokerStars.net -
já apresenta mais de um milhão de downloads na loja do Google4.

Diante dessas últimas informações, pode-se inserir que o poker está conquistando cada
vez mais admiradores. Dessa forma, acreditamos que usá-lo como ferramenta de ensino trás
à aula de Matemática uma contemporaneidade signiﬁcativa, podendo até direcionar o uso de
aparelhos - como o celular e o tablet - que são velhos “inimigos´´ do “bom´´ andamento do
processo de ensino-aprendizagem.

3.2 Regras Básicas, ranking de mãos e variantes

Nesta seção, apresentaremos as regras básicas para as diversas modalidades do poker, suas
principais variantes e o ranking das mãos a se formar em um jogo. Para tanto, nossas discus-
sões serão à luz das referências [5] e [10]. No entanto, antes de adentramos no mundo deste
fascinante jogo, é necessário desmistiﬁcar a ideia de que o poker é um jogo de azar5. Para isso,
e para efeitos legais, sugerimos a leitura do laudo pericial emitido pelo Dr. Ricardo Molina
à CBTH - Confederação Brasileira de Texas Hold’em [4]. Em suma, o laudo é conclusivo ao
aﬁrmar:

“Considerando que o TH (Texas Hold’em), assim como outras modalidades de pôquer, sem-
pre são jogados em longa séries de partidas, podemos aﬁrmar, com segurança, que a habilidade
é decisiva para deﬁnir o vencedor.”

Dessa forma, podemos mergulhar, sem objeções, nesse mar de incertezas e sonhos, proba-

bilidades e esperanças matemáticas, que é o jogo do poker.

3.2.1 Regras Básicas

Inicialmente, citaremos as informações obtidas no texto [5], por considerarmos válidas e sim-
plórias, além de resumir bem as regras básicas para qualquer modalidade do poker:

“Existem muitas variedades de poker, mas todas seguem o mesmo formato básico:

• Os jogadores contribuem para a mesa (o prêmio) que contém ﬁchas de brinquedo ou

ﬁchas que representam dinheiro de verdade.

• São dadas cartas (mãos) a cada jogador, sendo que algumas dessas cartas ou todas elas

são ocultadas dos outros jogadores.

• São feitas rodadas de apostas, com base na qualidade das mãos.

2Loja de aplicativos para os dispositivos com sistema operacional Android.
3Loja de aplicativos para os dipositivos da Apple, cujo sistema operacional é o IOS.
4Dado obtido em 02/04/2014.
5Esse tipo de jogo é proibido no Brasil pelo Decreto Lei 3388/41

3.2 REGRAS BÁSICAS, RANKING DE MÃOS E VARIANTES

17

• Quando as rodadas de apostas acabam, o jogador com a melhor mão, formada por cinco
cartas, ou o único a continuar no jogo depois dos adversários terem desistido, vence!”

Além disso, é importante também considerar as palavras extraídas de [10] e [9]:
“O pôquer não é um jogo de colaboração, ou seja, o jogador se mantém vivo por si mesmo, o
que aumenta seu caráter competitivo. No jogo, o objetivo é agrupar, em mãos, cinco cartas que
tenham um valor superior aos valores das mãos formadas pelos adversários. No entanto, como
se trata de um jogo onde o blefe é permitido, a mão construída não precisa ter, efetivamente,
um valor maior. Se você conseguir fazer com que seus rivais acreditem na força de suas cartas,
eles vão se retirar do jogo e você vencerá a rodada.” [10]

É importante compreender bem o conceito “mão de poker”:
“Uma mão de Poker é um conjunto de 5 cartas que representa a pontuação de um jogador
num jogo de Poker. As cartas podem pertencer a apenas um jogador ou podem ser partilhadas
por todos os jogadores em jogo.”[9]

O número de jogadores varia de 2 a 9, em qualquer categoria. “Sendo que as partidas mais

empolgantes são construídas entre quatro e seis jogadores”[10].

Neste momento, seja qual for a modalidade a ser jogada, é fundamental conhecer o baralho
e compreender bem o ranking de mãos. Quanto ao baralho, utilizam-se as 52 cartas (Figura
3.2) 13 para cada naipe (Figura 3.1), com valores 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, J, Q, K e A. Um
detalhe importantíssimo é que o Ás também pode assumir o valor mínimo, se for conveniente.
Vale ressaltar também que, para o poker, os naipes são todos de igual valor.

Figura 3.1 Naipes das cartas de um baralho

Figura 3.2 As 52 cartas que compõem o baralho

18

CAPÍTULO 3 O POKER

De posse dessas informações, vamos agora conhecer os tipos de jogos a formar numa mão

de poker: o ranking de mãos, passo fundamental para o entendimento do jogo.

3.2.2 Ranking de mãos

Como mencionado anteriormente, o objetivo do poker é construir a melhor formação possível
a partir das disposições de cinco cartas. Sob essa perspectiva, “apresentamos as combinações,
em ordem decrescentes de valor, para quando são usadas as 52 cartas”[10]:

1. Royal Straight Flush ou Sequência Real: combinação das cinco maiores cartas do mesmo

naipe em sequência, ou seja, do dez ao ás;

Figura 3.3 Royal Straight Flush ou Sequência Real

2. Straight Flush: ordenação de quaisquer cinco cartas do mesmo naipe, em sequência.
Entre dois ou mais straight ﬂusches, vence o que for encabeçado pela carta mais alta;

Figura 3.4 Straight Flush

3. Four of a kind ou Quadra: conjunto de quatro cartas com o mesmo valor, como quatro
ases, quatro reis, etc. Se houver duas ou mais quadras, a vencedora será a constituída
pelas cartas mais altas;

Figura 3.5 Four of a kind ou Quadra

4. Full House ou Full Hand: combinação formada por três cartas iguais entre si acrescen-

tadas a outras duas, também iguais entre si, ou seja, uma trinca e um par;

3.2 REGRAS BÁSICAS, RANKING DE MÃOS E VARIANTES

19

Figura 3.6 Full House

5. Flush: disposição de cinco cartas do mesmo naipe que não constituem sequência. Em
caso de dois ou mais ﬂusches, o vencedor será o encabeçado pela carta mais alta. Se
as cartas altas forem iguais, serão comparadas as subsequentes (a segunda, a terceira,
etc.). Haverá empate se as cinco cartas de dois jogadores tiverem os mesmos valores,
obrigando, assim, a divisão das apostas;

Figura 3.7 Flush

6. Straight ou Sequência: combinação de cinco cartas em sequencia hierárquica, com nai-
pes diferentes. Caso haja empate, a sequência será a que tem início com a carta mais alta.
Se forem absolutamente idênticas, o valor do pote será dividido;

Figura 3.8 Straight ou Sequência

7. Three of a Kind ou Trinca: junção de três cartas do mesmo valor. A trinca mais alta é a

vencedora, em caso de empate;

Figura 3.9 Trhee of a kind ou Trinca

8. Two pairs ou Dois pares: junção de dois pares de cartas com valores diferentes. Caso
ocorra empate, o par mais alto vence. Se nesse quesito houver novo empate, a quinta
carta mais alta (kicker) deﬁne a vitória. Com empate absoluto, as apostas são divididas;

9. Pair ou Um Par: trata-se da simples ocorrência de duas cartas de mesmo valor. Caso
ocorra empate, o par de cartas mais altas é vitorioso. Se ainda existir empate, o ganhador

20

CAPÍTULO 3 O POKER

Figura 3.10 Two Pairs ou Dois Pares

é quem tiver a terceira, quarta ou quinta carta mais alta. Com empate absoluto, o valor
total das apostas é dividido;

Figura 3.11 Pair ou Par

10. High card ou Carta maior: quando não há combinações, a carta mais alta vence. Caso
exista um empate, prevalece a segunda carta maior, e assim por diante. Em caso de
empate absoluto, o pote será dividido.

Figura 3.12 High card ou Carta mais alta

3.2.3 Variantes do poker

O Poker é um nome genérico para centenas de jogos, mas todos eles têm características que os
distinguem[9]. Podem-se dividir as variantes do Poker em três grupos[13]:

• Draw Poker: cada jogador recebe um grupo de cartas que apenas ele pode ver e que pode
melhorar seu jogo trocando cartas[14]. Como exemplos de jogos de Poker que fazem
parte deste grupo temos o Five-Card Draw, Badugi e o Kansas City Lowball;

• Stud Poker: são os jogos em que cada jogador recebe uma combinação de cartas reveladas
(cartas com a face virada para cima) e cartas privadas (cartas com a face virada para
baixo) em várias rodadas de apostas. O Six-Card Stud, o Razz e o Eight-or-better high-
low stud são algumas das variantes do Stud Poker[15];

• Community card poker: nesta modalidade, cada jogador recebe uma quantidade variável
de cartas fechadas que formam uma mão a ser completada através da combinação com
as cartas comunitárias[16]. A variante do Poker mais popular na atualidade, o Texas
Hold’em, pertence a este grupo de variantes de Poker, bem como Omaha Hold’em e
Manila.

3.2 REGRAS BÁSICAS, RANKING DE MÃOS E VARIANTES

21

As variantes de Poker podem ser distinguidas, ainda, umas das outras, tendo em conta as

seguintes variáveis[22]:

• Número de rodadas de aposta

Cada variante tem um número especíﬁco de rodadas de apostas[23]. O Texas Hold’em,
por exemplo, tem quatro: Pre-Flop, Flop, Turn e River, nas quais vão sendo reveladas
cartas comunitárias. No Flop são reveladas três cartas, no Turn, uma carta e no River uma
carta [24]. A variante Five-card draw tem três rodadas de apostas. Uma rodada depois
de serem entregues as cinco cartas aos jogadores. Outra rodada depois dos jogadores
trocarem as suas 12 cartas por cartas do baralho e, por último, uma rodada semelhante à
anterior. Após esta rodada os jogadores em jogo mostram as suas cartas para determinar
o vencedor[25]. Em qualquer uma das variantes podem ocorrer menos rodadas se apenas
se mantiver um jogador em jogo, e os restantes tiverem desistido.

• Número de cartas públicas e cartas fechadas

O número de cartas fechadas e públicas não é ﬁxo. No Texas Hold’em, são mostra-
das cinco cartas comunitárias e cada jogador recebe duas cartas fechadas. Na variante
Cincinnati são mostradas quatro cartas públicas, uma antes de cada rodada de apostas e
cada jogador tem quatro cartas fechadas. Vale ressaltar que o conceito de cartas públicas
apenas existe nas variantes que pertencem ao grupo Community Card Poker.

• Número de jogadores

O número máximo de jogadores varia conforme a variante. Em geral, os jogos são dis-
putados por dois a nove jogadores. A variante Five-card draw, por exemplo, pode ser
jogado no mínimo por dois jogadores e no máximo por oito jogadores.

• Determinação do vencedor

Há jogos high como seven-card stud e Texas Hold’em, em que a mão mais alta ganha, e
jogos low como draw lowball e razz, em que vence a mão mais baixa. Há também jogos
high-low split, em que a melhor mão mais alta e a melhor mão mais baixa dividem o
pote.

• Número de cartas expostas

Entre jogos high, low e high-low split há aqueles, como ﬁve-card draw, em que as mãos
estão fechadas, e aqueles, como seven-card stud, em que algumas das cartas dos jogado-
res são expostas para todos os jogadores verem[17].

• Com que cartas do baralho se joga

Há também variantes que se jogam com mais do que um baralho, como Royal Deck, ou
então com apenas algumas cartas do baralho, como Manilla: variante a qual é jogada
apenas com as cartas com valor igual ou superior a sete. Sendo assim, joga-se apenas
com 32 cartas.

22

CAPÍTULO 3 O POKER

• Estruturas de apostas

Outra das principais diferenças entre as variantes do Poker é a estrutura de apostas. A
estrutura pode ser limit, pot-limit ou no-limit. Para os jogos limit, existe um limite mínimo
e máximo para cada aposta feita por um jogador. Num jogo pot-limit, de acordo com o
site pokertips.org, “a aposta mínima é estruturada como no poker com limite e a aposta
máxima é a quantia de dinheiro no pote”[26]. Nos jogos no-limit, não existem limites
para as apostas.

• Estrutura das blinds

As blinds são as apostas feitas “às cegas´´, ou seja, alguns jogadores efetuam essas apos-
tas sem conhecer suas cartas. A estrutura das blinds é mais um dos fatores que diferencia
as variantes umas das outras. Algumas variantes não usam blinds, como é o caso do
Leduc Hold’em, e outras usam, como no Texas Hold’em. As variantes que usam blinds,
costumam usar duas blinds, a small blind e a big blind. No entanto, existem variantes
que utilizam também a dealer blind.

• Uso de cartas wild

Jokers, cartas selvagens e regras especiais podem ser introduzidos em qualquer um destes
jogos para criar aberrações como o Baseball, Follow the Queen, Anaconda, e dezenas de
outras variantes[9]. Nestes tipos de jogos, os jokers e as cartas selvagens podem assumir
o valor de qualquer carta do baralho menos as cartas presentes na mão do jogador.

• Troca de cartas

Algumas regras especiais relacionadas com as cartas são usadas em algumas variantes.
A variante Anaconda permite que os jogadores, após receberem as cartas, passem para o
jogador à sua esquerda três cartas que não queiram. A variante Five Card Draw permite
que os jogadores troquem cartas que não lhes sejam favoráveis por cartas do baralho, de
forma a melhorar a sua mão. Outras variantes obrigam os jogadores a descartarem um
número variável de cartas, numa determinada altura do jogo[22].

3.2.4 O Texas Hold’em

Por ser a modalidade mais popular, vamos nos retratar, daqui por diante, apenas à modali-
dade Texas Hold’em. Descreveremos abaixo suas regras de forma minunciosa, baseados nas
referências [18] e [19].

No Texas Hold’em utiliza-se um baralho padrão de 52 cartas, e dele podem participar de 2 a
10 jogadores. Entretanto, antes que quaisquer cartas sejam distribuídas, os jogadores precisam
determinar quem será o Dealer da próxima mão.
Isso não necessariamente signiﬁca que o
jogador deverá distribuir as cartas (a distribuição é feita automaticamente online, e por um
dealer de casino no jogo ao vivo). O dealer é identiﬁcado por uma marca conhecida como botão
do dealer ou, simplesmente, ’botão’. Sua posição determina quais são os dois jogadores que
deverão colocar os ’blinds’ - apostas obrigatórias “às cegas” de modo a garantir que sempre haja
dinheiro a ser ganho no pote. Um jogador coloca o ’small blind’, colocando um valor igual à

3.2 REGRAS BÁSICAS, RANKING DE MÃOS E VARIANTES

23

metade da aposta realizada pelo jogador à sua esquerda, o ’big blind’. O dealer muda de posição
a cada mão, o que signiﬁca que os jogadores revezam as posições de dealer, small blind e big
blind. Depois que os blinds são colocados, cada um dos jogadores recebem duas cartas viradas
para baixo. Essas são conhecidas como cartas fechadas, e só podem ser vistas e utilizadas pelo
jogador que as recebeu. Ao todo, cinco cartas comunitárias são então distribuídas, e ﬁcam
disponíveis para o uso de todos os jogadores. Vence quem ﬁzer a melhor mão de cinco cartas
dentre as sete disponíveis.

3.2.4.1 Rodadas de apostas

São quatros as rodadas de apostas numa partida de Texas Hold’em: Pré-Flop, Flop, Turn e
River.

O Pré-Flop

Toda a ação que ocorre antes das três primeiras cartas comunitárias (o ’ﬂop’) serem distribuídas
é descrita como ’pré-ﬂop’. Depois que cada jogador pôde observar suas cartas fechadas, cada
um deles age pela primeira vez.

O jogador sentado à esquerda do big blind age primeiro, seguido pelos demais jogadores à

sua esquerda. Cada jogador, chegada a sua vez, dispões das seguintes opções:

• Desistir (Fold): Isto signiﬁca que você não joga mais na mão, e deixa suas cartas de lado.

Você não pleiteia mais o dinheiro do pote, mesmo que tenha pago um dos blinds.

• Pagar (Call): Isto signiﬁca que você deseja jogar a mão igualando o tamanho da aposta
atual. Observe que, após o ﬂop, você também deverá ter a opção de passar, caso não
tenha havido apostas antes de você.

• Aumentar (Rise): Quer dizer que você deseja aumentar o tamanho de sua aposta atual.
Caso ninguém antes de você realize um aumento, você mesmo pode realizar uma aposta.

O Flop

Nesse momento, são postas na mesa três cartas comunitárias. Inicia-se uma nova rodada de
apostas, onde cada jogador, seguindo a mesma ordem de jogadas da primeira rodada, pode
desistir, passar a vez (Check; aposta nula), pagar ou aumentar a aposta. Após todas as apostas
terem sido feitas, inicia-se a próxima rodada.

O Turn

Aqui, é revelada mais uma carta comunitária e mais uma rodada de apostas é iniciada. Após
todas as apostas terem sido realizadas, é dada a largada para a última rodada.

A quarta e última rodada de apostas. Nesse momento, é revelada a quinta carta comunitária. A
rodada, como em todas as outras é iniciada pelo jogador à esquerda do Dealer.

O River

24

CAPÍTULO 3 O POKER

Figura 3.13 Flop, Turn e River

Abertura de cartas (Showdown)

Após o término da última rodada de apostas, cada jogador deve formar a melhor mão de poker
de cinco cartas possível, a partir de uma combinação de suas duas cartas fechadas (hole cards)
e as cinco cartas comunitárias. Nesse momento, todos os jogadores restantes devem mostrar
suas mãos, para que a melhor mão possa ser determinada. O jogador com a melhor mão no
showdown ganha o pote. Caso mais de um jogador possua a mesma mão vencedora, o pote é
então dividido. Quando a mão atual está completa e antes que a mão seguinte possa começar,
o botão do dealer move para a esquerda, e segue para o próximo jogador.

Agora que estamos familiarizados com o Texas Hold’em, vamos descrever alguns conceitos
da Combinatória, a Probabilidade e a Esperança Matemática - fundamentais à nossa proposta -
para que possamos analisar matematicamente as principais situações numa mesa de poker.

CAPÍTULO 4

Jogos possíveis e probabilidades

4.1 Usando todas as cartas do baralho

Vamos agora calcular as probabilidades de saída numa mão de poker. Para isso, inicialmente,
vamos determinar o número total de jogos possíveis, considerando o baralho completo.

4.1.1 Total de Jogos Possíveis

Como cada jogo é formado por 5 das 52 cartas que há no baralho, temos que o total de jogos
possíveis é

C52,5 =

52!
5!47!

= 2598960.

4.1.2 Royal Straight Flush ou Sequência Real

Existem apenas 4 sequências reais, sendo uma para cada naipe. Dessa forma, a probabilidade
de se obter uma sequência real numa mão de poker é de:

P(Sequncia Real) =

4
2598960

(cid:39) 0, 00000154 = 0, 000154%.

4.1.3 Straight Flush

São as sequências de mesmo naipe em que o valor mínimo é A(1), 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ou 9. Assim,
existem 9 sequências desse tipo para cada naipe e 36 no total. Dessa forma, a probabilidade de
se obter um Straight Flush é de

P(Straight Flush) =

36
2598960

(cid:39) 0, 00001386 = 0, 001386%.

4.1.4 Four (ou Quadra)

Para formar um Four, temos 13 valores disponíveis (Ás ao Rei) e 48 cartas restantes para ser
a quinta carta da mão. Existem, assim, 13 × 48 = 624 combinações de Four possíveis. A
probabilidade de ocorrer este evento é:

P(Four) =

624
2598960

(cid:39) 0, 00024 = 0, 024%.

25

26

CAPÍTULO 4 JOGOS POSSÍVEIS E PROBABILIDADES

4.1.5 Full House

O Full House (casa cheia, tradução direta) é formado por uma trinca (Three of a Kind) e um par
(Pair). Assim sendo, existem 13 valores para a trinca e 12 valores para o par. Dentre as cartas
de mesmo valor, há C4,3 = 4 maneiras de formar uma trinca e C4,2 = 6 maneiras de montar um
par, com 4 naipes diferentes. Existem, assim, 13 × 12 × 4 × 6 = 3744 Full House’s possíveis e
a probabilidade que isso ocorra é:

P(Full House) =

3744
2598960

(cid:39) 0, 00144 = 0, 144%.

4.1.6 Flush

O Flush é formado por cinco cartas do mesmo naipe. Para isso, temos C13,5 = 13!
5!8! = 1287
combinações possíveis por naipe. No entanto, 10 dessas combinações também são sequências
(Straight) e, portanto, devem ﬁcar de fora da nossa contagem: 1287 − 10 = 1277. Como são
4 naipes, temos 4 × 1277 = 5108 combinações possíveis para formar um Flush. Assim, a
probabilidade que isso ocorra é:

P(Flush) =

5108
2598960

(cid:39) 0, 00197 = 0, 197%.

4.1.7 Straight (Sequência)

Para formar uma sequência com naipes distintos, 10 cartas são adequadas para ser a mais baixa
da sequência (Ás ao 10), por naipe: 10 × 4 = 40 maneiras. A partir desta, há 4 possibilidades
para cada uma das 4 cartas restantes: 40 × 4 × 4 × 4 × 4 = 10240. Excluindo as sequências de
mesmo naipe, real ou não, obtemos 10240 − 40 = 10200 sequências straight possíveis. Dessa
forma, a probabilidade de obter uma sequência é:

P(Straight) =

10200
2598960

(cid:39) 0, 00392 = 0, 392%.

4.1.8 Trinca (Three of a Kind)

Para uma trinca, existem 13 valores em cada naipe e, para as duas cartas restantes, C12,2 =
12!
2!10! = 66 por naipe, ou seja, 66 × 4 = 264 combinações. Como são C4,3 = 4!
3!1! = 4 formas
de montar uma trinca com cartas do mesmo valor, obtemos, assim, 13 × 4 × 264 × 4 = 54192
trincas possíveis. Portanto, a probabilidade de obter uma trinca é:

P(Trinca) =

54912
2598960

(cid:39) 0, 02113 = 2, 113%.

4.1.9 Dois Pares (Two Pairs)

Para formar dois pares, há C13,2 = 13!
2!11! = 78 conjuntos de dois valores dos pares e C4,2 = 6
formas de montar cada par, além de 11 × 4 = 44 opções para compor a quinta carta. Assim,

4.2 USANDO O BARALHO REDUZIDO

27

existem 78 × 6 × 6 × 44 = 123552 possibilidades de formar dois pares. Dessa forma, a proba-
bilidade de obter essa mão é:

P(Dois Pares) =

123552
2598960

(cid:39) 0, 04754 = 4, 754%.

4.1.10 Um Pair (One Pair)

Para formar um par, existem 13 valores em cada naipe com C4,2 = 6 maneiras distintas de
formar esse par. Existem ainda, para as três cartas restantes, C12,3 = 12!
3!9! = 220 combinações
por naipe, totalizando 220×4 = 880 possibilidades. Existem, ainda, C4, 3 = 4 formas de montar
essas três cartas restantes, referente à escolha de 3 dos 4 naipes disponíveis. Assim, há 13 ×
4 × 6 × 880 × 4 = 1098240 pares possíveis. Dessa forma, a probabilidade de obter um par é de:

P(Um Par) =

1098240
2598960

(cid:39) 0, 42257 = 42, 257%.

4.1.11 Carta Mais Alta (High Card)

Em uma mão que não contenha alguma das combinações valiosas, especiﬁcadas nos itens an-
teriores, considera-se apenas o valor da carta mais alta. Assim, temos C13,5 = 13!
5!8! = 1287
possibilidades de 5 cartas em 13. No entanto, 10 possibilidades formam uma sequência e,
desconsiderando-as, restam 1277 possibilidades. Devemos considerar também que cada uma
das 5 cartas pode ser de um dos quatro naipes, resultando assim, em 4 × 4 × 4 × 4 × 4 = 1024
possibilidades. Entretanto, elas todas não podem ser do mesmo naipe, isto é, devemos des-
considerar essas possibilidades, que são 4 (uma por naipe), obtendo assim, 1024 − 4 = 1020
possibilidades. Assim, existem 1277 × 1020 = 1302540 combinações sem valor, e a probabili-
dade que se ocorra é:

P(Carta mais alta) =

1302540
2598960

(cid:39) 0, 50118 = 50, 118%.

Diante desses resultados, é importante ressaltar que são essas probabilidades que deﬁnem a
hierarquia dos jogos obtidos numa mão de poker. São esses resultados que, por um lado, fazem
da Sequência Real a mão mais poderosa num jogo de pôquer e, por outro, fazem do High Card
a mão menos valiosa.

A tabela a seguir resume os resultados encontrados e nela veriﬁca-se a relação direta da

hierarquia dos jogos com as probabilidades obtidas nas últimas seções.

4.2 Usando o baralho reduzido

Algumas mesas de poker, devido ao pequeno número de jogadores, optam pela redução no nú-
mero de cartas do baralho a ser usadas. Essa medida é coerente devido à redução na ocorrência
dos jogos mais valiosos, subtraindo, assim, uma parcela da emoção agregada à competitividade
de cada rodada. De acordo com [10]:

28

CAPÍTULO 4 JOGOS POSSÍVEIS E PROBABILIDADES

Tabela 4.1 Jogos possíveis e suas probabilidades (usando o baralho completo)

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10 Carta mais Alta (High Card)

Sequência Real(Royal Straight Flush) 0,0001%
Straight Flush
0,0014%
Quadra (Four)
0,024%
Full House
0,144%
Flush
0,197%
Sequência (Straight)
0,392%
Trinca (Three of a Kind)
2,113%
Dois Pares (Two Pairs)
4,754%
Um Par (Pair)
42,257%
50,118%

“... para que a partida ﬁque mais interessante e competitiva, é possível adaptar o número
de cartas do baralho ao número de participantes, o que torna o jogo mais rápido e competitivo.
Adotar o baralho incompleto, em caso de poucos jogadores, permite, sobretudo, aumentar a
ocorrência de jogos altos.” .

O autor ainda completa com sugestões de mudanças no número de cartas, adaptando-o ao

número de jogadores:

• “ 7 a 9 pessoas: use o baralho inglês completo, ou seja, as 13 cartas de cada naipe (52

no total);

• 6 pessoas: é bom não incluir as cartas 2 e 3 de cada naipe, limitando o baralho a 44

cartas;

• 5 pessoas: elimine as cartas 2, 3 e 4 de cada naipe. O baralho ﬁcará com 40 cartas.
Também é aceitável não incluir as cartas de valor 5, o que deixa o baralho com 36
cartas;

• 4 pessoas ou menos (estilo mais corrente no Brasil): retire as cartas de 2 a 6 de cada

naipe. O baralho ﬁcará reduzido a 32 cartas”.

Com o intuito de que o texto não ﬁque repetitivo e, consequentemente, cansativo ao leitor,
vamos detalhar as probabilidades para o último caso supracitado, quando se tem 4 pessoas ou
menos jogando, em que o baralho ﬁca reduzido para 32 cartas. Ao ﬁnal, apresentaremos numa
tabela todos as probabilidades obtidas, em todos os casos mencionados.

4.2.1 Total de Jogos Possíveis

Agora, cada jogo será formado por 5 das 32 cartas que há no baralho. Assim, temos que o total
de jogos possíveis é

C32,5 =

32!
5!27!

= 201376.

4.2 USANDO O BARALHO REDUZIDO

29

4.2.2 Royal Straight Flush ou Sequência Real

Neste caso, não há nenhuma alteração no número de sequências reais: existem apenas 4, sendo
uma para cada naipe. Dessa forma, a probabilidade de se obter uma sequência real numa mão
de poker é de:

P(Sequncia Real) =

4
201376

(cid:39) 0, 0000199 = 0, 00199%.

4.2.3 Straight Flush

Neste caso, as possibilidades para o valor mínimo de cada sequência reduzem para: Ás, 7, 8 ou
9. Assim, existem 4 sequências desse tipo para cada naipe e 16 no total. Nessas condições, a
probabilidade de se obter um Straight Flush é de

P(Straight Flush) =

16
201376

(cid:39) 0, 0000795 = 0, 00795%.

4.2.4 Four (ou Quadra)

Agora temos 8 valores disponíveis (Ás, 7, 8, 9, 10, J, Q e K) para a quadra e 28 cartas restantes
para ser a quinta carta da mão, totalizando 8×28 = 224 combinações de Four possíveis. Assim,
a probabilidade de ocorrer este evento será:

P(Four) =

224
201376

(cid:39) 0, 0012713 = 0, 12713%.

4.2.5 Full House

Para formar uma trinca e um par, com o baralho reduzido, existem 8 valores para a trinca e 7
valores para o par. Dentre as cartas de mesmo valor, há 4 formas de montar uma trinca e 6
formas de montar um par, com os 4 naipes diferentes. Existem, assim, 8 × 7 × 4 × 6 = 1344
trincas e pares possíveis. Assim, a probabilidade de se obter um Full House é:

P(Full House) =

1344
201376

(cid:39) 0, 0066741 = 0, 66741%.

4.2.6 Flush

Sabemos que o Flush é formado por cinco cartas do mesmo naipe. Para isso, com a redução do
baralho, temos C8,5 = 8!
5!3! = 56 combinações possíveis por naipe. Porém, 5 dessas combinações
também são sequências (Straight) e, portanto, devem ﬁcar de fora da nossa contagem: 56 − 5 =
51. Como são 4 naipes, temos 4 × 51 = 204 combinações possíveis para formar um Flush.
Assim, a probabilidade que isso ocorra é:

P(Flush) =

204
201376

(cid:39) 0, 0010130 = 0, 10130%.

30

CAPÍTULO 4 JOGOS POSSÍVEIS E PROBABILIDADES

4.2.7 Straight (Sequência)

Para formar uma sequência straight, nas novas condições, 5 cartas são adequadas para ser a
mais baixa da sequência (Ás, 7, 8, 9 e 10), por naipe: 5 × 4 = 20 maneiras. A partir desta, há
4 possibilidades para cada uma das 4 cartas restantes: 20 × 4 × 4 × 4 × 4 = 5120. Excluindo
as sequências de mesmo naipe, real ou não, obtemos 5120 − 20 = 5100 sequências straight
possíveis. Dessa forma, a probabilidade que este evento ocorra é:

P(Straight) =

5100
201376

(cid:39) 0, 0253258 = 2, 53258%.

4.2.8 Trinca (Three of a Kind)

Temos, agora, 8 valores em cada naipe para a trinca propriamente dita e, para as duas cartas
restantes, C7,2 = 7!
3!1! =
4 formas de montar uma trinca com cartas do mesmo valor, obtemos, assim, 8 × 4 × 84 × 4 =
10752 trincas possíveis. Nessas condições, a probabilidade de obter uma trinca é:

2!5! = 21 por naipe, ou seja, 21×4 = 84 combinações. Como são C4,3 = 4!

P(Trinca) =

10752
201376

(cid:39) 0, 0524988 = 5, 24988%.

4.2.9 Dois Pares (Two Pairs)

Para formar dois pares, num baralho com 32 cartas há C8,2 = 8!
2!6! = 28 conjuntos de dois valores
dos pares e C4,2 = 6 formas de montar cada par, além de 6 × 4 = 44 opções para compor a
quinta carta. Assim, existem 28 × 6 × 6 × 24 = 24192 possibilidades de formar dois pares.
Dessa forma, a probabilidade de obter essa mão é:

P(Dois Pares) =

24192
201376

(cid:39) 0, 1201334 = 12, 01334%.

4.2.10 Um Pair (One Pair)

Para formar um par, agora temos 8 valores em cada naipe com C4,2 = 6 maneiras distintas de
formar esse par. Existem ainda, as três cartas restantes, C7,3 = 7!
3!4! = 35 combinações por naipe,
totalizando 35 × 4 = 140 possibilidades e, ainda, 4 formas de montar essas três cartas restantes.
Assim, há 8 × 4 × 6 × 140 × 4 = 107520 pares possíveis. Dessa forma, a probabilidade de obter
um par é de:

P(Um Par) =

107520
201376

(cid:39) 0, 5339266 = 53, 39266%.

4.2.11 Carta Mais Alta (High Card)

Com o baralho reduzido, temos C8,5 = 8!
5!3! = 56 possibilidades de 5 cartas em 8. Contudo, 5
possibilidades formam uma sequência e, desconsiderando-as, restam 51 possibilidades. Deve-
mos considerar também que cada uma das 5 cartas pode ser de um dos quatro naipes, resultando
assim, em 4 × 4 × 4 × 4 × 4 = 1024 possibilidades. Entretanto, elas todas não podem ser do

4.3 PROBABILIDADE DE SAÍDA DO TEXAS HOLD’EM

31

mesmo naipe, isto é, devemos desconsiderar essas possibilidades, que são 4 (uma por naipe),
obtendo assim, 1024 − 4 = 1020 possibilidades. Assim, existem 56 × 1020 = 52020 combina-
ções sem valor, e a probabilidade que se ocorra é:

P(Carta mais alta) =

52020
201376

(cid:39) 0, 2583227 = 25, 83227%.

Analisando os resultados obtidos, percebemos uma sutil mudança no comparativo das pro-
babilidades e, consequentemente, na hierarquia dos jogos. Vejamos na tabela abaixo o resumo
dos resultados obtidos, ordenados da menor para a maior probabilidade de saída - valores que,
como visto anteriormente, deﬁnem a hierarquia das mãos de poker.

Tabela 4.2 Jogos possíveis e suas probabilidades com o baralho reduzido a 32 cartas

Straight Flush

1 Sequência Real(Royal Straight Flush)
2
3 Flush
4 Quadra (Four)
5 Full House
6 Sequência (Straight)
7 Trinca (Three of a Kind)
8 Dois Pares (Two Pairs)
9 Carta mais Alta (High Card)
10 Um Par (Pair)

0,00199%
0,00795%
0,1013%
0,12713%
0,66741%
2,53258%
5,24988%
12,01334%
25,83227%
53,39266%

Vejamos, agora, uma tabela completa com as probabilidades de saída nas diversas situações,

seja com o baralho completo, seja com o baralho reduzido.

Tabela 4.3 Distribuição das probabilidades por tipos de jogos

Jogo/Número de cartas
Sequência Real(Royal Straight Flush)
Straight Flush
Quadra (Four)
Full House
Flush
Sequência (Straight)
Trinca (Three of a Kind)
Dois Pares (Two Pairs)
Um Par (Pair)
Carta mais Alta (High Card)

48
0,0002%
0,0019%
0,0308%
0,185%
0,1829%
0,5361%
2,4669%
5,5504%

32
36
52
0,002%
0,0011%
0,0002%
0,0079%
0,0053%
0,0014%
0,1112%
0,0764%
0,024%
0,6674%
0,4584%
0,1441%
0,1013%
0,1273%
0,1965%
2,5326%
1,6234%
0,3925%
4,2781%
5,3393%
2,1128%
4,7539%
9,6257% 12,0133%
42,2569% 44,4033% 46,6737% 49,0207% 51,3369% 53,3927%
50,1177% 46,6424% 42,6402% 37,9783% 32,4675% 25,8323%

40
0,0006%
0,0036%
0,0547%
0,3283%
0,1489%
1,0851%
3,5015%
7,8783%

44
0,0004%
0,0026%
0,0405%
0,2431%
0,1676%
0,7514%
2,9171%
6,5635%

4.3 Probabilidade de Saída do Texas Hold’em

Nessa modalidade, como explorado na seção 3.2, cada jogador recebe duas cartas. É o primeiro
momento em que cada jogador deve considerar se a probabilidade está ao seu favor ou não. Aﬁ-
nal, é logo após todos jogadores receberem as cartas que se inicia a primeira rodada de apostas:

32

CAPÍTULO 4 JOGOS POSSÍVEIS E PROBABILIDADES

esse momento é denominado pré-ﬂop. Alguns jogos, dependendo da agressividade dos joga-
dores, têm suas apostas encerradas nesse momento. Por isso, faz-se necessária a aplicação dos
conhecimentos acerca não somente da probabilidade como também da Esperança Matemática.
Aqui, discutiremos apenas as probabilidades, deixando as discussões acerca do valor esperado
para o próximo capítulo.

Pretendemos, neste capítulo, responder a perguntas como: qual a probabilidade de ven-
cer uma rodada, dado que o jogador possui um par de damas? Isso caracteriza, claramente,
uma probabilidade condicional. Mas, inicialmente, vamos discorrer apenas com relação às
possíveis duplas de cartas formadas na primeira rodada, isto é, às probabilidades de se obter
alguma formação com as duas cartas recebidas no pré-ﬂop. Essas formações classiﬁcadas em:
par, straight ﬂush draws(pré-sequência do mesmo naipe), straight draws(pré-sequência), ﬂush
draws(pré-ﬂush) e no draws(nada a formar). Para o cálculo das probabilidades, usaremos o
fato de que o número total de casos possíveis resulta da escolha de 2 cartas dentre as 52 do
baralho. São, dessa forma, C52,2 = 52!
2!50! = 1326 maneiras distintas de formar as duas cartas
iniciais. Vejamos as probabilidades em cada caso.

4.3.1 Par

Para obter um par, temos 4 cartas para escolher duas, ou seja, C4,2 = 6 maneiras diferentes.
Como são 13 os valores possiveis, temos 6 × 13 = 78 possibilidades de obtermos um par no
“dar-cartas”. A probabilidade que isso ocorroa é: P(par) = 78
1326 (cid:39) 0, 05882 ou 5, 88%, aproxi-
madamente.

4.3.2 Straight Flush Draws (SFD)

Como vimos, são 10 sequências possíveis por naipe. Para cada naipe, inicialmente, temos 10
cartas (Ás ao 10) para encabeçar a sequência, cada uma delas com 4 possibilidades para a
segunda carta (Ás-2, Ás-3, Ás-4, Ás-5; por exemplo). Para as cartas restantes (J, Q e K), as
possibilidades para a segunda carta diminuem: 3, 2 e 1, respectivamente. Temos, então, um
total de (10 × 4 + 3 + 2 + 1) = 46 combinações por naipe, ou seja, 46 × 4 = 184 possibilidades
ao todo. Assim, a probabilidade de ocorrência deste evento é: P(SFD) = 184
1326 (cid:39) 0, 138761 ou
13, 88%, aproximadamente.

4.3.3 Straight Draws

Aqui, o que diferencia do caso anterior é que os naipes não são os mesmos. Assim, temos 4
possibilidades para o naipe da primeira carta e 3 possibilidades para o naipe da segunda carta.
Desa forma, temos um total de 12 × 46 = 552 possibilidades e a probabilidade de ocorrência é
P(SD) = 552

1326 (cid:39) 0, 41629 ou 41, 63%, aproximadamente.

4.3.4 Flush draws

Neste caso, queremos duas cartas do mesmo naipe e que não formem uma pré-sequência. As-
sim, sendo a primeira carta um Ás, restam 4 possibilidades para a segunda carta. Começando

4.3 PROBABILIDADE DE SAÍDA DO TEXAS HOLD’EM

33

por 2, restam 7 possibilidades; por 3, restam 6; por 4, restando 5; por 5, que restam 4; por
6, restando 3; por 7, restando 2 e por 8, restando apenas o Rei (K). Os demais casos já se
encontram nos valores anteriores. Assim, são 4 + 7 + 6 + 5 + 4 + 3 + 2 + 1 = 32 possibili-
dades por naipe, totalizando 32 × 4 = 128 casos. Dessa forma, a probabilidade que ocorra é
P(FD) = 128

1326 (cid:39) 0, 09653 ou 9, 65%, aproximadamente.

4.3.5 No Draws

Aqui temos uma mão inicial que não forma nenhum dos jogos anteriores. Assim, restam 1326−
128−513−148−78 = 459 possibilidades e sua probabilidade de ocorrência é P(ND) = 459
1326 (cid:39)
0, 34615 ou 34, 62%, aproximadamente.

CAPÍTULO 5

Esperança Matemática no Texas Hold’em

A Esperança Matemática é um conceito fundamental para a teoria dos jogos. Conta-se que esse
conceito foi discutido inicialmente por Pascal, no intuito de comparar o valor esperado da vida
pia com relação à vida mundana:

“O objetivo de Pascal foi apontar uma racionalidade para a aposta na existência de
Deus. Assim, argumentou que a decisão deveria ser baseada na comparação entre
os valores esperados. Essa comparação, que ﬁcou conhecida como o princípio
da expectância matemática, chamou à atenção dos matemáticos e foi amplamente
utilizada como método de análise de decisões durante as últimas décadas do século
XVII.”[8]

No poker, em particular, um jogador que utiliza bem deste conceito obtém, a longo prazo, um
lucro garantido. Por isso, é a esperança matemática que norteia a tomada de decisões de um
jogador proﬁssional, a cada rodada. Para SKLANSKY [9]:

“Esperança Matemática é o coração de toda situação de jogo!”

Iremos agora analisar algumas situações prováveis numa mesa de poker, na modalidade
No Limit Texas Hold’em. Para efetuar o cálculo da esperança matemática (ou valor esperado),
numa situação real do jogo, precisamos considerar o número de cartas favoráveis à vitória
(outs), o valor acumulado no pote e o valor a apostar. Adaptando a expressão para a esperança
matemática ao poker, temos:

E(x) = P(x) × t − [1 − P(x)] × a,

onde P(x) é a probabilidade de vencer (ou melhorar) a mão; t é o total acumulado no pote;

1 − P(x) a probabilidade de perder a rodada; e a é o valor da sua aposta.

Mas, para obter um bom resultado a longo prazo é necesário que essa esperança matemática

seja sempre positiva, isto é, E(x) > 0. O que signiﬁca que:

E(x) > 0 ⇒ P(x) × t − [1 − P(x)] × a > 0

⇒ P(x) × t > [1 − P(x)] × a ⇒ a <

P(x) × t
1 − P(x)

.

Como P(x) = f

c , onde f é o número de cartas não-reveladas favoráveis à sua vitória e c é o

número total de cartas ainda não reveladas, segue que:

a <

f
c × t
1 − f
c

⇒ a <

f .t
c
c− f
c

.

35

36

CAPÍTULO 5 ESPERANÇA MATEMÁTICA NO TEXAS HOLD’EM

E, ﬁnalmente:

a <

f .t
c − f

.

Essa conclusão acima é fundamental para acelerar os cálculos de um jogador à beira da

decisão de apostar ou não.

No intuito de simpliﬁcar as situações, porém sem que haja detrimento da generalidade,

iremos analisar duas situações: uma pós-ﬂop e outra, pós-turn.

5.1

1ª situação: Apostas pós-Flop

Você está prestes a decidir se paga, aumenta ou desiste da aposta. Suponha que suas cartas
sejam: A(paus) e Q (ouro); e que as cartas do ﬂop sejam K(paus), Q(paus) e 6(Paus)(Figura
5.1). Suponha também que o total acumulado no pote na primeira rodada seja R$ 9 e que todos
os 6 jogadores à sua frente na rodada de apostas ﬁzeram uma aposta de R$ 1, totalizando R$
15 no pote.

Figura 5.1 Um par de damas com possibilidade para Flush

A essa altura, você precisa considerar que algum oponente seu pode estar com um rei e que
sua mão precisa melhorar para você ganhar. Seu jogo pode ser melhorado para uma trinca ou
um Four de damas (para isso, existem 2 outs), ou para um Flush, ou para um Straight Flush
(com 9 outs: as nove cartas de paus restantes), ou até para dois pares(Ás e Damas, com 3 outs).
Isso te dá um total de 14 outs. Agora, deve-se considerar que cinco cartas lhe foram reveladas,
do total de 52. Portanto, você tem 14 casos favoráveis de um total de 47. O valor esperado (E),
em função de sua aposta (x) será:

E(x) =

14
47

× 15 −

33
47

× x

210
47
Como é necessária uma esperança positiva para que se decida apostar (ou aumentar a

⇒ E(x) =

33x
47

−

aposta), segue que:

E(x) > 0 ⇒

33x
47

<

210
47

⇒ x <

210
33

⇒ x < 6, 364.

Ou seja, você deve apostar e ainda pode aumentar a aposta para até R$ 6.

5.2 2ª SITUAÇÃO: APOSTAS PÓS-TURN

37

5.2

2ª situação: Apostas pós-Turn

É a sua vez de jogar e você está com um valete de paus e um dois de ouros. Na mesa, após o
turn, as cartas sao: J (copa), 6 e 5 (paus) e 7 (copa). Suponha que o total acumulado no pote
seja R$ 32 e que os 3 jogadores à sua frente apostaram R$ 4 cada. Nesse momento, você já tem
um par de valetes (J) e seu jogo só pode melhorar para uma trinca, com 2 outs de um total de
46. A esperança matemática nessa situação, em função da sua aposta é de:

Figura 5.2 Um par de valetes com possibilidade para Trinca

E(x) =

2
46

× 32 −

⇒ E(x) =

64
46

−

× x

44
46
44x
46

Novamente, o objetivo é obter uma esperança positiva:

E(x) > 0 ⇒

44x
46

<

64
46

⇒ x <

64
44

⇒ x < 1, 45.

Diante desse resultado e como a aposta mínima nesta situação é R$ 4, a conclusão direta é

que a melhor ação é dar nessa rodada é o fold, mesmo com um par “alto”.

É importante levar em consideração que esses cálculos para a Esperança Matemática numa
mesa de poker podem (e devem) ser estimados, no intuito de acelerar sua conclusão. Por
exemplo, ao ﬁnal da segunda situação não é necessário efetuar a divisão de 64 por 44. Basta
que esse valor seja estimado. É fácil ver que ele é maior que 1 e menor que 2, por exemplo. E
isso já é suﬁciente para você tomar sua decisão.

CAPÍTULO 6

Considerações Finais

A partir dessa discussão, é possível sugerir aos colegas uma atividade lúdica diferenciada, re-
lacionando temas como a Análise Combinatória, a Probabilidade e a Esperança Matemática à
prática do jogo do poker. Apostar na disseminação desmistiﬁcada do poker, é algo que pode
render um ótimo trabalho que contribuirá signiﬁcativamente para o desenvolvimento das ha-
bilidades cognitivas (no que compete à compreensão do caráter aleatório e não determinístico
dos fenômenos naturais e sociais e utilização de instrumentos adequados para medidas, de-
terminação de amostras e cálculos de probabilidade para interpretar informações de variáveis
apresentadas em uma distribuição estatística) e não-cognitivas (como autonomia, raciocínio
crítico, liderança, facilidade de relacionamento e tolerância, entre outras).

Desejamos aqui contribuir para uma substancial melhoria na qualidade do desenvolvimento
dos nossos educandos. Pois, ultimamente, as pesquisas realizadas sobre a capacidade para
resolver problemas de matemática aplicados à vida real, inclusive a mais recente realizada pela
Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico (OCDE), apontam resultados
desastrosos: o Brasil ﬁcou em 38º lugar, dentre 44 países avaliados no Programa Internacional
de Avaliação de Alunos, o PISA.

Com o objetivo de contribuir para a prática pedagógica dos colegas professores, sugerimos

uma sequência de atividades para que seja explorada a matemática do poker em sala de aula.

39

CAPÍTULO 7

Proposta Pedagógica

7.1 Aula 1

• Duração.

2 horas/aula (1h40min)

• Objetivos.

– Apropriar-se das regras básicas do poker, na modalidade Texas Hold’em;

– Compreender e demonstrar o porquê das posições no Ranking de Mãos;

• Público-alvo.

Alunos a partir do 2º ano do Ensino Médio, professores de Matemática e alunos da Li-
cenciatura em Matemática.

• Metodologia.

– Revisão dos principais conceitos da combinatória e da Probabilidade: Princípio
Fundamental da Contagem, Combinações Simples, Arranjos Simples e a Deﬁnição
Clássica da Probabilidade;

– Apresentação do jogo do poker e suas regras na modalidade Texas Hold’em(Aqui
sugerimos a exibição do vídeo “Matemática nas Brincadeiras”[12], do professor
LEO AKIO YOKOYAMA1;

– Apresentação e discussão do Ranking de Mãos;

– Realização de atividade (Atividade 1) em grupo para veriﬁcar as probabilidades que

justiﬁcam o ranking das mãos do poker;

– Discussão dos resultados obtidos.

7.2 Aula 2

• Duração

2 horas/aula (1h40min)

1Professor idealizador e responsável pela série de TV “Matemática em Toda Parte”

41

42

CAPÍTULO 7 PROPOSTA PEDAGÓGICA

• Objetivo.

– Concretizar as regras do poker através da prática do jogo, na modalidade Texas

Hold’em.

• Metodologia

– Dividisão sa turma em grupos de aproximadamente 8 alunos;

– Estabelecimento do valor inicial que cada jogador entrará para a mesa (Buy-In);

– Distribuição igualitária do número de ﬁchas estabelecido para cada jogador, em

cada grupo;

– Prática do jogo;

– Análise/Discussão dos resultados de cada grupo, ou seja, os resultados de cada mesa

de poker. (20 minutos ﬁnais).

7.3 Aula 3

• Duração.

2 horas/aula (1h40min)

• Objetivos.

– Comprender o conceito de Esperança Matemática;

– Aplicar a Esperança Matemática em algumas situações numa mesa de poker.

• Metodologia

– Apresentação da deﬁnição da Esperança Matemática;

– Exempliﬁcação usando o caso da Mega Sena, citado neste texto;

– Discussão das situações numa mesa de poker apresentadas neste texto.

APÊNDICE A

Glossário

Apresentamos aqui uma lista de termos comuns no poker, dentre os quais alguns termos men-
cionados em nosso trabalho. O texto foi retirado e adaptado do site [27].

• AÇÃO

Serve tanto para o ato de pagar/apostar/repicar quanto para descrever uma mão que tem muitas
apostas. Também se refere ao jogador que tem a vez de agir: "A ação está no small blind."

• ALL-IN

Um jogador é considerado como estando all-in quando aposta todas as suas ﬁchas em uma de-
terminada mão. Os demais jogadores ainda ativos podem aumentar a aposta. As quantidades de
ﬁchas apostadas acima do all-in constituirão um pote lateral que será disputado pelos jogadores
restantes que pagaram este aumento da aposta. Jogador conservador, que não joga muitas mãos.

• BET

Apostar.

• BIG BLIND

A maior das duas apostas obrigatórias que são colocadas antes de qualquer carta ser dada em
Texas hold’em e Omaha, bem como em outros jogos menos conhecidos. O big blind é o 2º
jogador à esquerda do botão que representa o dealer ativo da mão. Geralmente é o dobro do
valor da small blind e é igual ao menor dos dois limites de apostas em limit Texas hold’em. Num
jogo de 2 / 4 limit Texas hold’em, a big blind seria 2. As blinds em jogos de ring no limit são
determinadas pelas regras da casa e, num torneio, são determinadas por um horário estabelecido,
normalmente progressivo à medida que o torneio progride.

• BLIND (cego) ou BLIND-BET

As apostas obrigatórias que são feitas pelos dois primeiros jogadores sentados diretamente à es-
querda do dealer (Small Blind e Big Blind), antes da distribuição de quaisquer cartas. Uma blind
não é o mesmo que uma ante, e pode ser usada em conjunto com uma ante, normalmente nas
etapas mais avançadas de torneios.

• BLUFF (blefe)

Tentar enganar os demais jogadores, fazendo uma aposta alta sem nenhum jogo ou com um jogo
muito fraco.

• BOARD OU BOARDCARDS

43

44

APÊNDICE A GLOSSÁRIO

A board são todas as cartas no meio da mesa que podem ser usadas por todos os jogadores ativos,
geralmente chamadas cartas comunitárias. As variantes mais comuns de poker a usarem cartas de
board são o Texas holdem e Omaha.

• BUTTON (botão)

Também conhecido como botão dealer, é um pequeno disco que se move ao ﬁm de cada mão,
no sentido horário, de jogador para jogador, para indicar quem estaria fazendo o papel de dealer
em cada mão. O disco que se move uma posição para a esquerda após cada mão jogada, que
representa o jogador nomeado como dealer nessa mão. Em jogos com um dealer real, como nos
casinos, o botão mostra qual o jogador que tem a vantagem de ser o último a agir. Em jogos
caseiros, o jogador com o botão geralmente também é o dealer. A este jogador normalmente
diz-se que é “O botão” ou que “Está no botão”.

• BUY-IN (compra)

A quantia mínima que um jogador tem que pagar para se sentar numa determinada mesa apostada
de poker ou para se inscrever num torneio. Trocar dinheiro por ﬁchas antes de sentar em uma
mesa de poker. Por exemplo, uma mesa de US$4-US$8 ﬁxed limit pode requer que o jogador
compre pelo menos US $40 de ﬁchas para entrar. Esta quantia é geralmente bem menor que o
jogador espera jogar durante seu período de tempo na mesa, porém grande o suﬁciente para que
ele possa jogar um número grande de mãos sem ter que comprar mais ﬁchas. Desta forma o jogo
não ﬁca lento por causa de constantes compras de ﬁchas.

• CALL

O ato de igualar a última aposta ou raise sem no entanto aumentar ainda mais pote. Por exem-
plo, "Eu faço call"ou "Eu faço call à tua aposta."Por vezes Ver é também usado com o mesmo
signiﬁcado.

• CARTAS COMUNITÁRIAS (COMMUNITY CARDS)

As cartas colocadas com a face para cima no centro da mesa, que são partilhadas por todos os
jogadores ainda ativos nessa mão de forma a poderem formar a melhor mão possível em conjunto
com as suas cartas de mão. Em Texas holdem e Omaha, as cartas comunitárias são compostas
pelo ﬂop, turn e river. As cartas comunitárias são também chamadas de cartas de mesa ou mesa.

• CARTAS DA MÃO

As suas cartas de mão são as cartas que você combina com as cartas comunitárias em jogos do
tipo do Texas Holdem e Omaha para fazer a melhor mão de cinco cartas. Em 7 Card Stud, as
primeiras dias cartas e a carta ﬁnal são as cartas de mão.

• CHECK

Quando ainda está envolvido numa mão de poker e é a sua vez de atuar, e entretanto não existiram
apostas anteriores a você, pode passar ou fazer "check"para o próximo jogador sem ter de colocar
qualquer aposta. Ao fazer check, você reserva o direito a fazer call ou raise a quaisquer futuras
apostas que existam na mesma rodada de apostas. O check é também um termo usado para
mencionar uma ﬁcha de casino.

APÊNDICE A GLOSSÁRIO

45

• COMPRAR (buy)

Diz-se quando se faz um raise que força todos os oponentes a foldarem as suas cartas, diz-se
"Comprar o pote", ou quando se faz raise para forçar os jogadores entre si e as blinds a fazerem
fold, diz-se "Comprar o botão". Quando ouvir "Comprar o pote", geralmente insinua-se que o
jogador está a fazer bluff, mas normalmente quando um jogador tenta "Comprar o botão"; tem
uma mão acima da média.

• CONNECTORS

Normalmente usado quando se discute a mão inicial em Texas holdem, um connector é a mão
onde as duas cartas estão seguidas no ranking, como um Valete e um dez ou um terno e uma
quadra. Quando o termo "suited"connector é usado, as duas cartas são também do mesmo naipe.
Pode ser usado também nos termos one-gap (um de folga) ou two-gap (dois de folga) connector.
Isto simplesmente signiﬁca que existem uma ou duas cartas, ou falhas, que separam as duas cartas.
Por exemplo, uma sena e um oito é um one-gap connector enquanto uma sena e um nove é um
twogap connector. Muitos perfeccionistas de poker não reconhecem qualquer mão com uma folga
como sendo um connector, mas o termo é usado muitas vezes.

• DEAL

Distribuir cartas aos jogadores sentados na mesa e participando da rodada, da maneira que dita
as regras do jogo. Um acordo para dividir o dinheiro de um prêmio de um torneio de maneira
diferente que é paga oﬁcialmente na premiação.

• DEALER

No jogo online é supostamente quem distribui as cartas e é o último jogador a manifestar-se antes
do Small Blind e do Big Blind. No jogo ao vivo é a pessoa que manuseia as cartas, distribui a
mesa e monitora o jogo, também conhecido como croupier.

• DEALER BUTTON

Indica qual jogador está fazendo o papel de Dealer. Normalmente é um círculo com um D no
meio. DEALER’S POSITION A última pessoa a apostar numa rodada, aquela que está com o
botão de dealer.

• EXPECTATION ou EXPECTATIVA É a quantia que ganhará em média se participar centenas de

vezes em casos iguais.

• FOLD

Dar fold é desistir de participar daquela mão e, na sua vez de jogar, jogar fora as duas cartas.
Correr. Deixar de ser um jogador ativo naquela mão. O dealer pode também foldar a sua mão se
você não estiver na mesa quando for a sua vez de agir.

• FLOP

As três primeiras cartas comunitárias ou cartas da mesa num jogo de Texas Holdem ou Omaha. O
ﬂop é retirado do baralho após a primeira carta ser queimada, então as três cartas serão colocadas
ao mesmo tempo no centro da mesa com a face para cima. Também indica a segunda rodada de
apostas.

46

APÊNDICE A GLOSSÁRIO

• FLUSH

São cinco cartas do mesmo naipe, independente do valor. E sem estarem em seqüência.

• FLUSH DRAW Tentativa de fazer um ﬂush. Quando um jogador tem quatro cartas, todas do

mesmo naipe, e espera receber uma quinta para fazer um ﬂush.

• FOUR OF A KIND

Quadra.

• FULL HOUSE ou FULL HAND ou FULL BOAT

Uma trinca e um par. Ex: 7-7-7-9-9.

• HAND

É a melhor combinação que um jogador pode fazer com suas cartas e as cinco abertas na mesa
(comunitárias).

• HEADS UP

Quando uma mão ou torneio ﬁca com apenas dois jogadores ou quando dois jogadores decidem
jogar um contra um.

• HOLD’EM GAMES

Jogos em que existem cartas comunitárias.

• HOLE CARDS ou POCKET CARDS

Também referidas como poket cards; são as cartas que recebe em mãos no início da rodada em
jogos como Texas Hold’em e Omaha, estas combinam com as cartas comunitárias na mesa para
formar a sua mão. No 7 Card Stud, as duas primeiras cartas e a carta ﬁnal são as hole cards.

• KICKER

A segunda carta na sua mão quando usa uma carta para formar uma mão com a mesa. O seu
kicker será comparado com o kicker do seu adversário quando empata num pote, com o pote
a ir para quem tiver o kicker maior, a não ser que os jogadores tenham mãos de cinco cartas
idênticas. Por exemplo, se você e o seu adversário tiverem Ás na vossa mão e estiver um Ás na
mesa, o jogador com a segunda carta mais alta, ou kicker, na sua mão vence o pote. Contudo,
se um jogador tiver Ás duque e o outro Ás terno e na mesa estiver Ás Dama, dez, oito e seis, os
jogadores dividem o pote pois ambos têm mãos de cinco cartas idênticas e como tal nenhum dos
seus kickers é chamado a jogo.

• LATE POSITION

Os dois últimos lugares da mesa.

• MIDDLE POSITION

Os lugares seis, sete e oito da mesa.

APÊNDICE A GLOSSÁRIO

47

• NO-LIMIT

Uma forma de poker, normalmente Texas holdem, onde qualquer aposta pode chegar a ser ou
incluir todas as ﬁchas que um jogador tem na mesa.

• NUT FLUSH

Um ﬂush (todas as cartas do mesmo naipe), que contenha o A, ou seja, o maior ﬂush possível.

• ODDS

A probabilidade de se fazer uma mão.

• OMAHA

Jogo em que cada jogador recebe quatro cartas fechadas com cinco cartas comunitárias. Para
fazer a sua mão, o jogador é obrigado a usar duas de suas cartas e três das cartas comunitárias.

• OPEN-ENDED STRAIGHT DRAW

Quatro cartas para uma sequência sem falhas entre elas e com pelo menos uma carta para ir
prá mesa é um open ended straight draw. Também apelidado quatro para uma sequência. Por
exemplo, Dama, Valete, dez, nove é um open-end straight draw. Se tem uma falha, chama-se
um gutshot straight draw. Outro straight draw, chamado de double gutshot é quase igual a um
open ended straight draw no que refere a determinar as pot odds. Um exemplo de double gutshot
é terno, quina, sena, sete, e nove. Repare que quer uma quadra quer um oito completarão uma
sequência.

• OUT

Uma carta que pode sair no turn e/ou no river que melhora a sua mão para uma mão vencedora
chama-se um out. Por exemplo, se tem quatro cartas para um ﬂush, você tem nove outs para
melhorar para um ﬂush. "Eu tinha 12 outs no river, mas saiu furado, atirando-me para fora do
torneio."

• OUTS

O número de cartas restantes no baralho que podem melhorar a sua mão. Ex.: 5-4-3-2, você tem
8 outs possíveis: 4 seis e 4 ases.

• POT

É o total das ﬁchas acumuladas na mesa desde o início de cada rodada.

• POTE CENTRAL OU POTE PRINCIPAL

A parte do pote total que qualquer jogador ativo na mão pode vencer. Geralmente é o pote inteiro,
mas no caso de um jogador estar em all in enquanto outros jogadores continuaram a apostar, a
parcela do pote que o jogador all in pode vencer é o pote central, ou principal. Quaisquer outras
apostas serão colocadas num pote paralelo (side pot).

• POT LIMIT

Uma forma de poker, mais usual em Texas holdem e Omaha, onde as apostas e os raises podem
chegar até à totalidade de dinheiro no pote. No caso de um raise, o raise pode ser o valor do pote

48

APÊNDICE A GLOSSÁRIO

mais a quantia necessária para fazer call a uma aposta anterior nessa rodada. Por exemplo, se
estiverem dez dólares no pote e um adversário apostar dez, então pode fazer um raise de trinta,
dez do pote mais dez da aposta adversária mais dez do seu call. Neste caso colocaria quarenta no
pote, os dez para cobrir a aposta mais os trinta do raise.

• POT ODDS

A quantia de possível retorno que o pote lhe oferece se você vencer a mão em comparação com a
quantia a que tem de fazer call de maneira a manter-se em jogo. Quando as pot odds são usadas
em conjunto com as suas odds para melhorar um projeto para melhor mão, pode tomar decisões
mais precisas sobre o provável lucro se se mantiver em jogo. Por exemplo, se tiver quatro cartas
para um ﬂush e pensa que quando acertar no ﬂush ganhará a mão e que estão vinte dólares no
pote e só tem de fazer call com cinco, o pote oferece-lhe odds de quatro para um. Se as suas odds
de acertar no ﬂush forem melhores que quatro para um, então deve fazer call. Não se esqueça de
ponderar sobre apostas que possa ter de fazer call no river ou que você obrigue os outros a pagar,
quando determina as suas odds.

• QUADS ou FOUR

São quatro cartas iguais. Quadras. Ex.: A-A-A-A ou 3-3-3-3.

• RAISE

É aumentar (repicar) a aposta que chega a você. Colocar uma aposta após um ou mais adversários
terem apostado. A aposta tem de ser no mínimo igual à aposta anterior. Por exemplp, num jogo
de no limit Texas holdem, o seu adversário aposta 100, você deve fazer um raise de pelo menos
100, numa aposta total de 200 (100 pelo call e 100 pelo raise) para poder fazer raise. No exemplo
anterior não pode fazer raise de 50. Abrindo as apostas numa rodada de apostas n eo é considerado
raise, apenas apostar.

• RANK

O nível do valor das cartas no baralho. Um Ás é superior a um Rei, que é superior a uma Dama,
etc. Quando se fazem declarações sobre duas cartas idênticas ou duas cartas de mesmo valor,
signiﬁca duas ou mais cartas iguais. Por exemplo, dois Reis são cartas idênticas. Ranking = O
valor de cada carta ou da mão

• RE-RAISE

Também conhecido como contra-repicar, dar re-raise é aumentar novamente uma aposta que já
tenha sido aumentada.

• RIVER

A última carta comunitária em Texas holdem e Omaha, também chamada de ﬁfth street (quinta
via).

• ROYAL FLUSH ou ROYAL STRAIGHT FLUSH

Uma seqüência máxima do mesmo naipe, A-K-Q-J-T. É a melhor mão possível no poker.

• SATELLITE

Um torneio que, em vez de dar prêmios em dinheiro, premia os primeiros colocados com entradas
para um torneio maior.

APÊNDICE A GLOSSÁRIO

49

• SEVEN CARD STUD

Stick de sete cartas. É um jogo de poker bastante conhecido, em que os jogadores recebem três
cartas fechadas e quatro cartas abertas. Ele faz mão com as cinco melhores cartas dessas sete.

• SMALL BLIND

É o jogador sentado à esquerda do Dealer e que é obrigado a fazer a primeira aposta da mesa. Em
torneios, se o nível está em 20-40, ele é obrigado a colocar 20 ﬁchas. Nas mesas apostadas (Cash
Game ou Ring game) ele põe sempre o pingo menor obrigatório. A menor das apostas obrigatórias
que são colocadas em jogos de Texas holdem ou Omaha antes das cartas serem dadas. É colocada
pelo primeiro jogador à esquerda do dealer, ou "botão", e geralmente é igual a metade da big blind
e/ou metade do menor limite de apostas num ring game. Por exemplo, num jogo de 4 / 8, a small
blind seria de 2 e a big blind seria 4.

• SPLIT (dividir)

Empate, divisão do pote.

• STACK (pilha)

A quantidade de ﬁchas ou dinheiro de cada jogador.

• STEAL RAISE Roubar a banca. Um aumento de aposta por parte de um jogador numa posição

ﬁnal, numa tentativa de reduzir o número de jogadores e/ou ﬁcar com a mesa.

• STRAIGHT

Cinco cartas consecutivas de qualquer naipe, seqüência.

• STRAIGHT FLUSH

Cinco cartas consecutivas do mesmo naipe.

• TEXAS HOLD’EM

Também chamado de Hold’em. Nele cada jogador recebe duas cartas fechadas e são abertas mais
cinco cartas comunitárias na mesa. Cada jogador deve fazer uma mão de cinco cartas, podendo
usar quaisquer das sete cartas disponíveis a ele.

• THREE OF A KIND ou TRIPS

Trinca.

• TURN

A penúltima carta aberta pelo Dealer em Texas holdem e Omaha, quarta carta comunitária da
mesa. É a terceira rodada de apostas. Também conhecida por fourth street.

• TWO PAIR

Dois pares.

50

APÊNDICE A GLOSSÁRIO

• VALUE (valor)

Como em "bet for value."Isto signiﬁca que você gostaria de fato que seus oponentes dessem
call sua aposta (ao contrário de um blefe, quando você quer que eles dêem fold). Geralmente é
porque você tem a melhor mão. Porém, também pode ser um draw que, devido a ter mais de um
adversário, tem uma expectativa positiva.

• WSOP (World Series Of Poker)

Torneio Mundial de Poker.

Referências Bibliográﬁcas

[1] PCNs. Parâmetros Curriculares Nacionais, 1999.

[2] Parâmetros para a Educação Básica do Estado de Pernambuco, 2012.

[3] BORIN, J. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de matemática.

São Paulo ? SP: IME-USP, 1996.

[4] FIGUEIREDO, Ricardo MOLINA. Perícia emitida pelo Laboratório de Perícias. Dis-
ponível em: <www.cbth.org.br/cbth/public/ﬁles/DrRicardoMolina.pdf?>. Acesso em:
14/02/2014

[5] DICAS DE POKER. E-book disponível em: <www.dicasdepoker.com>. Acessado em

15/01/2014.

[6] GADELHA, Augusto. História da Probabilidade. Notas de Aula: Teoria da Probabilidade

I. Curso de Pós-Graduação em Estatística, DME/IM/UFRJ. Março/2004.

[7] VYGOTSKY, LS. A formação social da mente. Martins Fontes. São Paulo, 1989.

[8] CUSINATO, Rafael Tiecher. Teoria da decisão sob incerteza e a hipótese da utilidade
esperada: conceitos analíticos e paradoxos. [Dissertação], UFRGS. Porto Alegre, 2003.

[9] SKLANSKY, D. The theory of poker : a professional poker player teaches you how to

think like one. [S.l.]: Two Plus Two, 1989.

[10] FERREIRA, Jeferson. Poker sem segredo. Digerati Books, São Paulo, 2007.

[11] WIKIPEDIA. Disponível em: <http://pt.wikipedia.org/wiki/P%C3%B4quer>. Acessado

em 24/03/2013.

[12] MATEMÁTICA

NAS

BRINCADEIRAS.

Disponível

em:

<https://www.youtube.com/watch?v=Q9_KNEwdu1w>. Acessado em 09/06/2014.

[13] CORREIA, João P. C. PGDL: Sistemas para deﬁnição genérica de jogos de Poker [Dis-
sertação de Mestrado] Faculdade de Engenharia, Universidade do Porto. Portugal, Ju-
nho/2013.

[14] Wikipedia,

?Draw

Poker.?

[Online].

Disponível

em:

<http://en.wikipedia.org/wiki/Draw_poker>.

51

52

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[15] Wikipedia,

?Stud

Poker.?

[Online].

Disponível

em:

<https://en.wikipedia.org/wiki/Stud_poker>.

[16] Wikipedia,

?Community

Card

Poker.?

[Online].

Disponível

em:

<http://en.wikipedia.org/wiki/Community_card_poker>.

[17] POKER VARIANTS. [Online]. Disponível em: <http://www.xenomind.com/pokervar/>

[18] Wikipedia,

“Texas

Hold’em”.

[Online].

Disponível

em:

<http://pt.wikipedia.org/wiki/Texas_hold_’em>.

[19] INTELIPOKER,

“Regras

do

Texas”.

[Online].

Disponível

em:

<http://www.intelipoker.com/articles/Regras-do-Texas>.

[20] MAGALHÃES, M. Nascimento. Propriedades e Variáveis Aleatórias, 2006.

[21] MORGADO, Augusto César. Análise Combinatória e Probabilidade. IMPA, 1991.

[22] LAPLACE, Pierre Simon. Ensaio Fiolosóﬁco sobre as Probabilidades. Tradução, Intro-

dução e Notas: Pedro Leite de Santana. Contraponto Editora.

[23] ROLLA, Leonardo T. Introdução à Probabilidade, IMPA, julho/2013. Disponível para

download em: <http://www.impa.br/-leorolla>. Acessado em: 15/01/2014

[24] LIMA, Elon Lages. A matemática do ensino médio - volume 2 / Elon Lages Lima, Paulo
Cezar Pinto Carvalho, Eduardo Wagner, Augusto César Morgado. - 6. ed. - Rio de Janeiro:
SBM 2006.

[25] LOPES, C. E. O estudo da estatística e da probabilidade na educação básica e a formação

dos professores. Artigo. Campinas, São Paulo, 2008.

[26] Pokertips. “Pôquer Pot Limit”. Disponível em: <http://pt.pokertips.org/rules/pot-

limit.php>. Acessado em: 26/05/2014.

[27] ASES

DO

POKER.

Disponível

em:

<http://asesdopoker.com/wp-

content/uploads/Gloss%E1rio%20de%20Poker.pdf>. Acessado em 22/04/2014.

