Geometria espacial no ensino médio: aspectos socioculturais, 
resolução de problemas e o uso de materiais manipuláveis 

Ricardo Trindade Penha 

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito: 

Assinatura:_____________________ 

Ricardo Trindade Penha 

Geometria espacial no ensino médio: aspectos socioculturais, 
resolução de problemas e o uso de materiais manipuláveis 

Dissertação  apresentada  ao 
Instituto  de  Ciências 
Matemáticas e de Computação - ICMC-USP, como parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Ciências  –  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática VERSÃO REVISADA 

Área  de  Concentração:  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional 

Orientadora Profa Dra. Edna Maura Zuffi 

USP – São Carlos  
Abril 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ricardo Trindade Penha 

Spatial geometry in high school: sociocultural aspects, 
problem solving and the use of manipulated materials  

Institute  of 
Master  dissertation  submitted 
Mathematics  and  Computer  Sciences-  ICMC-USP,  in 
partial  fulfillment  of  the  requirements  for  the  degree  of 
Mathematics Professional Master’s Program. FINAL 
VERSION 

the 

to 

Concentration  Area:  Professional  Master  Degree 
Program in Mathematics in National Network 

Advisor: Profa Dra Edna Maura Zuffi 

USP – São Carlos  
April 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço e dedico esse trabalho a minha companheira de viagem nessa jornada 

e  a  na  vida,  Angelina,  pelo  apoio  e  compreensão,  às  minhas  filhas  Mariana  e  Maria 

Gabriela por estarem sempre presentes nesta caminhada. 

Meus  sinceros  agradecimentos  à  minha  orientadora,  Professora  Edna,  pela 

dedicação e sabedoria com que conduziu essa orientação. 

Não poderia deixar de exaltar a participação nesse trabalho dos meus alunos do 

Ensino Médio da escola pública no ano de 2017, pela disposição de participar dessa 

empreitada, com empenho e dedicação. 

O  presente 

trabalho 

foi 

realizado  com  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  -  Brasil  (CAPES)  -  Código  de 

Financiamento 001. 

Acknowledgements: 

This  study  was  financed  in  part  by  the  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 

Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Finance Code 001. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A Geometria faz com que possamos adquirir o hábito de  

raciocinar, e esse hábito pode ser empregado, então, na  

pesquisa da verdade e ajudar-nos na vida. ” 

(Jacques Bernoulli) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

PENHA, Ricardo Trindade. Geometria espacial no Ensino Médio: aspectos socioculturais, 
resolução de problemas e o uso de materiais manipuláveis. 2019. 91p. Dissertação (Mestrado em 
Ciências – Programa de Mestrado Profissional em Matemática) – Instituto de Ciências Matemáticas e 
de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos – SP, 2019. 

O presente trabalho consiste na elaboração e aplicação de uma sequência didática para o ensino 

de geometria espacial, numa turma de terceiro ano do Ensino Médio. Ele procurou incorporar aspectos 

socioculturais dessa turma, métodos de resolução de problemas e a utilização de material manipulável. 

A proposta visa promover uma abordagem diferente da tradicional para o ensino de geometria, criando, 

assim, condições de aprendizagem e aproximando o ensino da Matemática da realidade dos alunos, ao 

propiciar um aprendizado mais significativo e dinâmico. Como resultados desse processo, observou-se 

o crescente interesse dos alunos em relação ao trabalho proposto: o que era resistência num primeiro 

momento tornou-se motivação para um novo processo de aprendizagem. 

Palavras-chaves: Resolução de Problemas, Geometria Espacial, Materiais Manipuláveis. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

PENHA, Ricardo Trindade. Spatial geometry in High School: sociocultural aspects, problem 
solving and the use of manipulated materials. 2019. 91p. Dissertation (Mestrado em Ciências – 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática) – Instituto de Ciências Matemáticas e de 
Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos – SP, 2019. 

This work consists in the elaboration and application of a didactic sequence for the teaching of spatial 
geometry,  in  the  third  year  of  Brazilian  High  School.  It  sought  to  incorporate  sociocultural  aspects  of 
students´ dayly experiences, problem solving methods, and the use of manipulated materials. Its main 
aim was to promote a different approach to  geometry teaching, thus creating better learning conditions, 
and  bringing  Mathematics  teaching  closer  to  students'  reality,  by  providing  a  more  meaningful  and 
dynamic  learning  experience.  As  a  consequence  of  this  process,  the  students'  growing  interest  was 
observed: what was resistance at first became motivation for a new learning process. 

Keywords: Problem Solving, Spatial Geometry, Manipulated Materials.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  

Figura 1: Gráfico das atividades remuneradas dos alunos                                                           44 

Figura 2: Profissões Almejadas pelos Alunos                                                                                     45 

Figura 3: Gráfico das profissões dos responsáveis pelos alunos                                              45  

Figura 4: Problema da embalagem                                                                                                          47  

Figura 5: Resolução do Grupo G3 para o problema das embalagens                                     48 

Figura 6: Exercícios Propostos aos alunos                                                                                          50 

Figura 7: Modelos manipuláveis fornecidos pela escola                                                                51 

Figura 8: Formalização do problema da embalagem                                                                      52 

Figura 9: Problema Contextualizando Profissões                                                                             53 

Figura 10: Problema Contextualizando Profissões                                                                          54 

Figura 11: Jogo das Planificações 1                                                                                                        56 

Figura 12: Jogo das Planificações 2                                                                                                        56 

Figura 13: Exercícios Propostos                                                                                                               71 

Figura 14: Modelo Princípio de Cavalieri                                                                                               72 

Figura 15: Problema Contextualizando Profissões                                                                          73 

Figura 16: Problema Contextualizando Profissões                                                                          74 

Figura 17: Problema Contextualizando Profissões                                                                          75 

Figura 18: Exercícios propostos aos alunos                                                                                        76 

Figura 19: Tetraedro                                                                                                                                       78 

Figura 20: Prisma de Base Triangular                                                                                                    78 

Figura 21: Prisma de Base Quadrada                                                                                                     79 

Figura 22: Prisma de Base Pentagonal                                                                                                  79 

Figura 23: Prisma de Base Hexagonal                                                                                                   80 

Figura 24: Pirâmide de Base Triangular                                                                                                80 

Figura 25: Pirâmide de Base Quadrada                                                                                                 81 

Figura 26: Pirâmide de Base Pentagonal                                                                                              81 

Figura 27: Pirâmide de Base Hexagonal                                                                                               82 

Figura 28: Cilindro                                                                                                                                            82 

Figura 29: Cone                                                                                                                                                 83 

Figura 30: Icosaedro                                                                                                                                       83 

Figura 31: Octaedro                                                                                                                                        84 

 
 
 
Figura 32: Exercícios de Fixação                                                                                                              85 

Figura 33: Problema inicial volume da esfera                                                                                     88 

Figura 34: Avaliação todo Conteúdo                                                                                                       89 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO  

INTRODUÇÃO ......................................................................................................................... 19 

1. ASPECTOS TEÓRICOS ......................................................................................................... 23 

1.1 AS TEORIAS DE VYGOTSKY ................................................................................................ 24 
1.2 PENSAMENTO E LINGUAGEM NA TEORIA VYGOTSKIANA ........................................................ 26 
1.3 A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E O ENSINO DE MATEMÁTICA ................................................ 28 

2. ASPECTOS METODOLÓGICOS E A CONSTRUÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ............................... 31 

2.1 CONSTRUINDO E APLICANDO A SEQUÊNCIA DIDÁTICA .......................................................... 34 
2.2 CONTEÚDOS MATEMÁTICOS A SEREM DESENVOLVIDOS NA SEQUÊNCIA PROPOSTA ............... 35 
2.3 DETALHAMENTO DA METODOLOGIA DE ENSINO ATRAVÉS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS...... 36 
2.4 ASPECTOS DO USO DE MATERIAIS MANIPULÁVEIS NO ENSINO DE MATEMÁTICA ...................... 38 
2.5 CONSTRUINDO UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA .......................................................................... 39 

3. APLICANDO A SEQUÊNCIA DIDÁTICA ..................................................................................... 43 

3.1 CARACTERIZANDO A ESCOLA E OS ALUNOS E ASPECTOS DO CONTRATO DIDÁTICO ................ 43 
3.2 APLICAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ................................................................................. 46 

4. ALGUMAS REFLEXÕES ACERCA DE TODO O PROCESSO DE INTERVENÇÃO E DA PESQUISA ........ 59 

4.1. CONCLUSÃO ................................................................................................................... 63 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................................ 65 

ANEXOS ................................................................................................................................ 67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Introdução 

O  ato  de  ensinar  Matemática  nem  sempre  é  uma  tarefa  fácil,  principalmente 

nos dias atuais, em que as novas tecnologias estão sempre presentes, em um mundo 

onde tudo é muito rápido e fica obsoleto em um clique.  

Partindo,  pois,  dessas  considerações,  é  preocupante  que  muitas  escolas 

estejam estacionadas no século vinte, com seus quadros negros e gizes e o professor 

como  centro  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  uma  vez  que  o  mundo  se 

transforma  continuamente  e  a  escola  ainda  não  conseguiu  acompanhar  essas 

mudanças. 

Nos  últimos  anos,  apesar  do  crescente  aumento  no  número  de  alunos 

matriculados  nos  Ensinos  Fundamental  e  Médio,  no  Brasil,  tem-se  verificado  que 

alguns  exames  nacionais  (ENEM1,  SIMAVE2,  SAEB3)  e  internacionais  (PISA4) 

apontam para resultados dramáticos com relação ao desempenho desses alunos, em 

Matemática. Os estudantes brasileiros, além de não adquirirem habilidades de leitura 

e interpretação, apresentam desempenho sofrível quanto à resolução de problemas 

simples.    No  que diz  respeito  à  parte  de Geometria  do  currículo  do  Ensino Básico, 

ainda  se  observa  que,  por  anos,  esta  tem  sido  deixada  em  segundo  plano, 

normalmente  sendo  alocada  no  último  bimestre  do  ano  letivo  e,  muitas  vezes, 

completamente  suprimida  da  sala  de  aula,  o  que  causa  resultados  ainda  mais 

alarmantes na avaliação desse conteúdo específico. 

A  educação  não  vem  sendo  efetivamente  considerada,  até  o  presente 

momento,  como  área  estratégica  para  o  desenvolvimento  nacional.  Vê-se  grande 

ênfase nas áreas de desenvolvimento tecnológico, como se isto fosse possível sem 

que  os alicerces de formação  dos alunos  em  Matemática  e  ciências  básicas  sejam 

melhorados. O desenvolvimento tecnológico é, sim, importante e, mais ainda, se vier 

como ferramenta para auxiliar no processo de aprendizagem do aluno.  

Experiências em outros países têm mostrado que o conhecimento científico e 

o desenvolvimento tecnológico têm fortes relações com uma sólida formação frente 

ao conhecimento básico, no desenvolvimento estudantil. Mas se sabe, também, que 

1 Exame Nacional do Ensino Médio 
2 Sistema Mineiro de Avaliação da Educação Pública 
3 Sistema de Avaliação do Ensino Básico 
4 Programa Internacional de Avaliação do Estudante (OCDE) 

 
 
                                                 
20 

o  público  alvo  desse  nível  escolar  é  extremamente  conectado  e  tem  um 

comportamento muito mais dinamizado que estudantes de décadas passadas. E se 

há  alguns anos já  era difícil ensinar Geometria, hoje fica muito pouco atrativa essa 

prática de forma tradicional. 

Ainda, o anúncio  de uma formação inicial de  qualidade para professores e a 

continuidade  dessa  formação,  tão  desejada  em  documentos  oficiais  do  país 

(Resoluções CNE/CP1 fev. /2002 e CNE/no. 2, 1º de julho de 2015), nem sempre tem 

sido  suficiente  para  causar  mudanças  nesse  quadro  precário,  principalmente  com 

relação ao ensino e à aprendizagem de Matemática e, especificamente, da Geometria. 

Frente  a  esse  quadro  geral,  este  professor-pesquisador,  preocupado  em 

dinamizar o ensino dessa área da Matemática, buscou alternativas às metodologias 

tradicionais,  encontrando  no  ensino  através  da  resolução  de  problemas  e  incluindo 

aspectos socioculturais e materiais manipuláveis, uma possibilidade de mudança em 

suas práticas.  

Com vistas a uma aprendizagem mais significativa dos alunos na escola pública 

em  que  atua,  este  professor-pesquisador  procurou  uma  formação  mais  profunda 

sobre os elementos acima citados e, apropriando-se desses conhecimentos didático-

pedagógicos e, também, de uma nova maneira de ver os conteúdos da Geometria, 

elaborou uma sequência didática para aplicar na terceira série do Ensino Médio, com 

relação ao conteúdo específico de Geometria Espacial. 

Assim, os objetivos desta pesquisa são: evidenciar o processo de construção 

dessa sequência didática, pautada no ensino através da resolução de problemas, de 

aspectos socioculturais e no uso de materiais manipuláveis, sua aplicação em sala de 

aula  e  a  análise  dessa  experiência  à  luz  do  referencial  teórico  histórico-cultural 

Vygotskiano.  

Para tanto, adotar-se-á uma perspectiva metodológica qualitativa, fundada na 

pesquisa-ação, a qual reflete a intervenção do professor-pesquisador na sala de aula, 

com vistas a uma mudança no processo de ensino e aprendizagem.  

Na  seção  I  deste  texto,  é  apresentada  uma  descrição  sobre  os  diversos 

aspectos que envolvem a Educação Básica nos dias atuais e alguns de seus aspectos 

mais relevantes, bem como uma análise dos principais aspectos sobre as teorias de 

Vygotsky, suas aplicações e implicações. Logo após, faz-se uma caracterização das 

principais  teorias  sobre  a  resolução  de  problemas,  destacando-se  suas  principais 

fundamentações e aplicações. 

 
21 

Na  Seção  II,  caracteriza-se  alguns  aspectos  dos  tipos  de  pesquisas 

qualitativas, bem como a escola onde foi aplicada a sequência didática. Em seguida, 

narra-se como foi desenvolvida a sequência didática, explicita-se como é abordado o 

conteúdo de Geometria Espacial no Ensino Médio, para as escolas de Minas Gerias, 

e  finalmente,  faz-se  uma  abordagem  sobre  os  principais  aspectos  que  foram 

abordados com a metodologia de ensino através da resolução de problemas. 

Na  seção  III,  faz-se  a  caracterização  de  como  foi  a  aplicação  da  sequência 

didática e quais foram as suas principais implicações, como foi o desenvolvimento dos 

alunos e seus aspectos mais relevantes para a elucidação de todo o processo, e como 

estas atividades surtiram efeito no aprendizado da turma. 

 
 
 
22 

 
 
 
 
23 

1. Aspectos Teóricos 

Ingressando os portões de uma escola, nos dias atuais, depara-se com uma 

série de desafios que se apresentam de imediato. De acordo com Zuffi e  Jacomelli 

(2010), a escola, ao manter-se isolada da realidade que a cerca e, principalmente, dos 

aspectos socioculturais da comunidade que a constitui, passa a sofrer o fenômeno de 

encasulamento, quando o conteúdo na sala de aula tem pouco, ou nada a ver com o 

cotidiano dos alunos.  

 Passando-se a compreender essa realidade dentro do ambiente escolar, pode-

se entender, de forma mais justa, o  desinteresse  que nossos alunos possuem pela 

Matemática,  algo  que  pode  se  tornar  abstrato  e  completamente  distante  de  sua 

realidade.  

O ensino dessa disciplina é obrigatório no Brasil, e devido à sua importância, 

os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  indicam  como  um  dos  objetivos  da 

mesma,  desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de  problemas,  de 

comunicação,  bem  como  o  espírito  crítico  e  criativo,  Além  da  interdisciplinaridade, 

esses documentos destacam uma desejável relação com os problemas da realidade 

cotidiana dos alunos, bem como a importância da modelagem como alternativas ao 

modelo engessado e tradicionalista (BRASIL, 1997). Dentro desse contexto, encontra-

se  algumas  metodologias  que  podem  ser  de  fundamental  importância  para  a 

construção de um conhecimento matemático que seja significativo ao aluno, dentre as 

quais se salienta o uso de aspectos socioculturais e a resolução de problemas para o 

desenvolvimento  da  aprendizagem.  Ao  aproximar  os  conteúdos  escolares  do 

cotidiano dos alunos, pode-se atingir um dos objetivos propostos para a aprendizagem 

em  Matemática,  qual  seja,  o  de  aplicar  esses  conhecimentos  a  situações  diversas, 

utilizando-os na interpretação da ciência, na atividade tecnológica e na vida cotidiana 

(BRASIL, 1997). 

Nesse contexto, a teoria de Vygotsky5 para o desenvolvimento e aprendizagem 

traz luz ao papel da escola atual, com sua aproximação às abordagens sócio-histórico-

culturais  para  o  ensino.  Também,  o  uso  da  resolução  de  problemas  como  uma 

metodologia  de  ensino  vai  ao  encontro  do  que  os  PCN  propõem,  quanto  às 

5  Adota-se, neste texto, a grafia americana do nome deste autor. Outras grafias podem surgir nas referências 
bibliográficas. 

 
 
                                                 
24 

competências  que  devem  ser  desenvolvidas  para  a  aplicação  do  conhecimento 

matemático às diversas realidades da vida social.  

A  seguir,  serão  tratados  aspectos  que  caracterizam  os  pilares  da  teoria  de 

Vygotsky e que se fundam nas seguintes afirmações: i) as funções psicológicas têm 

um  suporte  biológico,  pois  são  produtos  da  atividade  cerebral;  ii)  o  funcionamento 

psicológico fundamenta-se nas relações sociais entre o indivíduo e o mundo exterior, 

as  quais  se  desenvolvem  num  processo  histórico;  iii)  a  relação  homem/mundo  é 

mediada por sistemas simbólicos (ZUFFI; JACOMELLI, 2010). 

Na seção seguinte, serão abordados os aspectos teóricos da Metodologia de 

Ensino através da Resolução de Problemas.  

1.1  As Teorias de Vygotsky 

Lev  Vygotsky  (1896-1934),  nasceu  na  cidade  de  Orsha,  perto  de  Minsk,  a 

capital da Bielo-Rússia. Vindo de família abastada, sempre conviveu em ambientes 

fortemente  culturais.  Concluiu  o  curso  de  Direito  em  1917  e,  concomitante  a  esse, 

tinha  vários  interesses  de  estudos,  tais  como,  em  Filosofia,  Psicologia  e  História. 

Escreveu diversos trabalhos científicos sobre os mais variados temas, ficando mais 

conhecido no mundo ocidental pelos seus trabalhos na área de aprendizagem, como 

será destacado a seguir. 

Segundo  a  teoria  de  Vygotsky  (OLIVEIRA,  1995,  p.  26),  o  desenvolvimento 

humano  se  baseia  fundamentalmente  no  que  se  chama  de  funções  psicológicas 

superiores,  típicas  dos  seres  humanos,  que  envolvem  o  controle  consciente  do 

comportamento,  a  ação  intencional  e  antecipada,  e  a  liberdade  do  indivíduo  em 

relação às características do momento e do espaço presentes.   

Para  a  compreensão  dos  conceitos  adotados  por  Vygotsky,  deve-se 

incialmente  entender  o  conceito  de  mediação.  Em  termos  gerais,  mediação  é  o 

processo  de  intervenção  de  um  elemento  intermediário  numa  relação,  passando 

assim  a  ser  mediada  por  esse  elemento.  Vygotsky  definiu  dois  tipos  de  elementos 

mediadores: os instrumentos e os signos, sendo os primeiros intermediários entre o 

mundo exterior e o homem, aumentando a capacidade desse último em modificá-lo. 

Por exemplo, ao fazer uso de uma serra, o ser humano pode cortar árvores de maneira 

muito mais eficiente do que faria manualmente. Pode-se constatar que, na natureza, 

 
 
 
25 

alguns animais também fazem uso de instrumentos. Já o signo é algo inerente aos 

seres humanos (OLIVEIRA, 1995, p. 26-33).  

Chama-se signo qualquer forma de representação de uma ideia. Por exemplo, 

as  palavras,  orais  ou  escritas,  um  laço  amarrado  ao  dedo,  quando  representa  a 

lembrança de um fato, uma seta na placa de sinal de trânsito, que representa uma 

direção  obrigatória,  etc.    O  homem  tem-se  utilizado  desses  signos  e  instrumentos 

desde  os  primórdios  de  sua  existência,  como  facilitadores  de  tarefas,  ou  na 

transmissão de informações.  

Temos, ainda, que a linguagem se constitui num sistema organizado de signos 

para representar objetos, ideias e situações. Ela assume duas funções essenciais: a 

de  intercâmbio  social,  com  a  comunicação  dessas  ideias  de  um  ser  humano  para 

outro,  nas  relações  interpessoais,  e  também  a  de  pensamento  generalizante,  ao 

ordenar o mundo real, agrupando as ocorrências de uma mesma classe de objetos, 

eventos, situações, sob uma mesma categoria conceitual, e gerando os significados, 

o  que ocorre do nível  social  e  externo  para o  intrapsicológico,  interno  ao  indivíduo. 

(OLIVEIRA, 1995, p. 42 e 43).  

Ao  estudar  o  processo  de  mediação  simbólica,  Vygotsky  percebeu  que  o 

mesmo  sofre  transformações  ao  longo  do  desenvolvimento  e  constitui  as  funções 

psicológicas  superiores.  Para  esse  autor,  dentro  do  processo  de  mediação  com  a 

utilização  de signos, ocorrem duas mudanças de  caráter qualitativo: a utilização  de 

marcas externas vai se transformar em um processo interno de mediação, conhecido 

como processo de internalização; e, de outra parte, a criação de sistemas simbólicos 

irá  organizar  os  signos  em  estruturas  complexas  e  articuladas.  (OLIVEIRA,  1995). 

Outro  objeto  de  destaque  nas  teorias  de  Vygotsky  é  a  cultura,  que  não  é  pensada 

como algo pronto, mas como algo que está sendo sempre recriado e reinterpretado. 

A partir desse aspecto, Vygotsky destaca como o indivíduo internaliza a matéria-prima 

fornecida  pela  cultura,  destacando-a  como  um  processo  de  absorção  não  passiva, 

mas  de  transformação.  Esse  autor  destaca  que  o  fundamento  do  funcionamento 

psicológico tipicamente humano é o social e histórico. Os elementos mediadores são 

fornecidos  pelas  relações  entre  os  homens,  ou  seja,  a  comunicação  entre  os 

indivíduos. 

 
 
 
26 

1.2 Pensamento e Linguagem na Teoria Vygotskiana 

Em  suas  análises,  Vygotsky  estabelece  a  relação  entre  o  pensamento  e  a 

linguagem,  sendo  o  significado,  componente  primordial  da  palavra.  O  ato  de  gerar 

significados já é, em si, um processo de generalização.  

Como  já  mencionado  anteriormente,  segundo  esse  autor,  a  linguagem 

apresenta  duas  funções  básicas:  a  de  intercâmbio  social  e  a  de  pensamento 

generalizante, sendo este último o que compõe a base da mediação simbólica entre 

o indivíduo e o mundo.  

Como as generalizações e os conceitos são atos do pensamento, Vygotsky os 

considera  como  um  fenômeno  do  pensamento.  Ao  fazer  uso  da  linguagem,  o  ser 

humano  passa  a  ser  capaz  de  pensar  de  forma  diferente,  destacando-se  aí,  a 

generalização e a abstração. 

Vygotsky  caracteriza  o  processo  de  desenvolvimento  do  pensamento  e  da 

linguagem, partindo esse percurso da atividade social, Inter psíquica, para a atividade 

individualizada (intrapsíquica).  

Um outro aspecto estruturante nas teorias de Vygotsky envolve a questão do 

aprendizado,  que,  para  esse  autor,  tem  grande  importância  nos  processos  de 

desenvolvimento. Para Vygotsky é o aprendizado, que se dá nas trocas interpessoais, 

que possibilita o despertar de processos internos do indivíduo (OLIVEIRA, 1995, p.58). 

Ele denomina a capacidade de realizar uma tarefa sem nenhum tipo de ajuda, da qual 

o indivíduo já apresenta pleno domínio, como nível de desenvolvimento real.  

Vygotsky  alerta  para  o 

fato  de  que,  para  compreender  o  nível  de 

desenvolvimento de um sujeito, devemos não só considerar o desenvolvimento real, 

mas  também  o  nível  de  desenvolvimento  potencial,  ou  seja,  a  capacidade  de 

desempenhar uma tarefa com a ajuda de um adulto, ou de companheiros.  

A  possibilidade  de  alteração  no  desempenho  de  uma  pessoa  por  meio  da 

interferência  de  outra  é  parte  fundamental  nos  conceitos  de  Vygotsky.  Justamente 

porque representa um momento de desenvolvimento do indivíduo, e deixa evidente a 

interação social no processo de construção das funções psicológicas humanas. 

Assim, Vygotsky define a zona de desenvolvimento proximal (ZDP) como sendo 

“a distância entre o nível de desenvolvimento real, que se costuma determinar através 

da  solução  independente  de  problemas,  e  o  nível  de  desenvolvimento  potencial, 

determinado através da solução de problemas sob a orientação de um adulto, ou em 

 
 
27 

colaboração  com  companheiros  mais  capazes”  (Oliveira,1995  p.  60).  Com  isso, 

estabelece-se a ligação entre o processo de desenvolvimento e a relação do indivíduo 

com seu meio sociocultural.  

Para  Oliveira  (1995),  essas  implicações  da  concepção  de  Vygotsky  são 

imediatas para o ensino escolar, pois se o aprendizado impulsiona o desenvolvimento, 

então a escola tem papel essencial na construção do ser psicológico. 

Destaca-se, aqui, a relevância da teoria de Vygotsky para esta pesquisa, uma 

vez  que  se  entende  que  o  professor  deve  atuar  nas  zonas  de  desenvolvimento 

proximal de seus alunos, através da proposição de situações-problemas desafiadoras, 

dentro da cultura em que esses alunos se inserem, e que tragam um desenvolvimento 

dos conceitos matemáticos e a geração de novos significados para eles.  

O uso de objetos manipuláveis, neste caso, modelos de sólidos geométricos, 

funciona como forma de mediação externa para quem aprende, com vistas a elevar o 

nível  desse  aprendizado,  principalmente  no  que  diz  respeito  à  visualização  dos 

objetos geométricos. Isso pode contribuir para alavancar a atenção  dos aprendizes 

em  relação  aos  conceitos  geométricos  e  na  memorização,  permitindo  um  controle 

maior  sobre  os  processos  cognitivos  superiores  de  atenção  e  memorização  de 

significados matemáticos. 

A  seguir,  tratar-se-á,  então,  da  abordagem  metodológica  do  ensino  de 

Matemática através da resolução de problemas, de modo que esta faça sentido dentro 

das propostas vygotskianas. 

 
 
 
28 

1.3 A resolução de problemas e o ensino de Matemática 

A  resolução  de  problemas  pode  ser  entendida  como  uma  metodologia  de 

ensino, à medida em que o professor, ou o aluno, propõe uma situação-problema, e a 

partir da mesma se constrói um conceito matemático.  

Para D’Ambrósio (1989), a resolução de problemas:  

[...]  visa  a  construção  de  conceitos  matemáticos  pelo  aluno  através  de  situações  que 

estimulam a sua curiosidade matemática; através de suas experiências com problemas de 

naturezas  diferentes,  o  aluno  interpreta  o  fenômeno  matemático  e  procura  explica-lo 

dentro de sua concepção da Matemática envolvida. Nesse processo o aluno envolve-se 

com o fazer Matemática, no sentido de criar hipóteses e conjecturas e investiga-las a partir 

da situação-problema proposta (D´AMBRÓSIO, 1989, p.16).   

No  ensino  através  da  resolução  de  problemas  (EARP),  de  acordo  com  a 

proposta de Zuffi e Onuchic (2007), que será adotada aqui, o aluno, em comunicação 

com  outros  parceiros,  é  colocado  diante  de  uma  situação  nova,  com  a  qual  eles 

poderão desenvolver algumas habilidades que ainda não possuem, sendo o problema 

o ponto de partida, e não as definições de conceitos em si.  

González (1998, p. 67-80, apud Zuffi e Onuchic, 2007) propõe o uso de tarefas 

intelectualmente  exigentes  (TIE´s),  que  envolvem  a  resolução  de  problemas  não 

rotineiros  e  que  são  favoráveis  ao  desenvolvimento  de  processos  metacognitivos. 

Esse autor propõe um modelo para a resolução de problemas que compreende quatro 

componentes fundamentais a serem enfatizados durante o processo: 

(i) os fins, representados pelos propósitos que  se deseja alcançar e, no caso da 

resolução de problemas, a identificação do que seria obter de uma solução para 

os mesmos; 

(ii)  as  ações,  que  englobam  os  desdobramentos  de  ordem  intelectual  que  o 

resolvedor  faz  para  atingir  os  fins  (análises  minuciosas  de  dados  e  partes  do 

problema para elaborar um modelo matemático correspondente para o mesmo; 

análises  de  possíveis  recursos  e  estratégias  disponíveis;  realização  das 

decisões  tomadas  em  termos  de  operações  e  procedimentos;  verificação  de 

resultados, parciais ou finais, e das condições iniciais da situação-problema); 

(iii)  os  conhecimentos,  que  incluem  as  informações  que  a  pessoa  tem  sobre  si 

mesma  como  resolvedora  de  problemas;  as  exigências  cognitivas  para  o 

processo de resolução e os fatores que os tornam mais ou menos difíceis; suas 

 
 
 
29 

crenças sobre si mesmo e o processo de resolução e os recursos de que dispõe 

para abordá-lo; 

(iv) as experiências, que se referem às vivências acumuladas, com base em seu 

envolvimento  em  tarefas  análogas  e  à  consciência  do  êxito  ou  fracasso 

experienciado ao aplicar alguma estratégia. 

Observa-se,  aqui,  que  esses  componentes  não  ocorrem  de  forma  linear  e 

totalmente  separada,  mas  todos  estão  envolvidos  nos  processos  de  resolução  de 

problemas desafiadores, que se constituam em verdadeiras tarefas intelectualmente 

exigentes.  

A metacognição pode ser definida como o conhecimento que cada um tem dos 

seus  próprios  processos  e  produtos  cognitivos,  ou  de  qualquer  aspecto  a  eles 

relacionados;  envolve  monitoramento  ativo  e  consequente  regulação  desses 

processos  em  relação  à  cognição;  aí  pode-se  destacar  a  capacidade  de  organizar, 

monitorar  e  controlar  o  pensamento  para  a  resolução  de  problemas.  Assim,  se  o 

problema  apresentado  ao  aluno  for  realmente  desafiador  para  ele,  estimulará  que 

desenvolva  maior  controle  sobre  seus  próprios  processos  cognitivos,  monitorando 

seus  conhecimentos  prévios  sobre  o  assunto,  suas  experiências  com  problemas 

semelhantes, os entraves que enfrenta nessa resolução, a constatação de um erro e, 

eventualmente,  os  caminhos  tomados  que  o  conduziram  a  uma  solução  correta  ou 

errônea. 

Desse modo, a escolha dos problemas, dentro da metodologia aqui assumida, 

deve ser bastante cuidadosa, pois eles devem ser desafiadores aos alunos, ao mesmo 

tempo em que devem despertar seu interesse. É partir do problema e do esforço de 

sua resolução que se abre a necessidade de novos conhecimentos e interpretações 

ao indivíduo.  

O  conceito  de  zona  de  desenvolvimento  proximal  (ZDP),  de  Vygotsky,  vem 

elucidar essa escolha, pois os problemas devem se adequar nos limites entre o que 

os alunos já conseguem realizar sozinhos e o que conseguirão realizar com a ajuda 

de  parceiros  mais  capazes.  Aqui  está  envolvida  a  mediação  do  professor,  nesse 

processo, bem como aquela promovida pelo acesso a outras fontes de conhecimento, 

como os colegas, os livros didáticos, materiais instrucionais (software, informações da 

rede mundial de computadores, jogos pedagógicos) que possam auxiliar a construção 

da solução do problema. 

 
30 

Um  outro  aspecto  que  devemos  considerar  no  que  tange  à  resolução  de 

problema,  nessa  perspectiva  metodológica,  é  que  esta  não  se  limita  à  mera 

assimilação de conteúdo, pois permite que o aluno seja questionado diante de suas 

respostas, que seja capaz de justificá-las, de reformulá-las, ou reconsiderá-las quando 

necessário,  adaptando-as  ao  contexto  em  que  o  problema  se  insere.  Com  isso,  se 

usada de maneira contínua, espera-se que o aluno passe a desenvolver uma visão 

crítica do fazer matemático. 

Em  resumo,  a  metodologia  de  ensino  através  da  resolução  de  problemas 

(M.E.R.P.) é proposta com os seguintes passos: i) o professor propõe uma situação 

problema  desafiadora  para  o  momento  de  desenvolvimento  do  aluno  (tarefa 

intelectualmente  exigente,  que  esteja  dentro  de  sua  zdp);  ii)  os  alunos  realizam  as 

leituras  coletiva  e  individual  do  problema,  identificando  seus  fins/objetivos;  iii)  em 

seguida,  propõem  uma  estratégia  de  ação,  baseados  em  seus  conhecimentos  e 

experiências  prévias;  iv)  se  a  estratégia  demandar,  o  aluno  buscará  novos 

conhecimentos para resolver o problema; v) após a resolução, o aluno verificará se a 

solução encontrada é pertinente aos objetivos do problema; vi) as soluções de cada 

grupo ou aluno serão apresentadas em uma plenária para a discussão; vii) após isso, 

o  professor  fará  a  síntese  ou  formalização  dos  conceitos  novos  e  conhecimentos 

desenvolvidos.   

Assim,  a  compreensão  dos  conceitos  se  dá  no  decorrer  do  processo  de 

investigação do problema, e após essa etapa, o professor consolida os conceitos que 

o aluno utilizou, procedendo com sua formalização matemática e com a proposição 

de novos problemas relacionados a esses conceitos. 

 
 
 
 
 
 
 
31 

2. Aspectos Metodológicos e a Construção da Sequência Didática 

Um dos objetivos desta seção, é fundamentar as bases para a diferenciação 

entre os métodos de pesquisa quantitativos e qualitativos. 

Adotar-se-á,  nesta  investigação,  uma  abordagem  qualitativa,  inspirada  nas 

pesquisas do  tipo etnográfico (ANDRÉ, 2005). Essa abordagem se apresenta, num 

primeiro  instante,  sob  a  forma  de  questionamento  dos  métodos  de  investigação 

vigentes no início do século XX. Nesse contexto, destacam-se vários estudiosos, tais 

como Dilthey e Weber, que buscaram alternativas metodológicas para o estudo dos 

fenômenos  humanos,  os  quais  passaram  a  se  preocupar  com  a  interpretação  dos 

significados contidos num contexto natural (social ou cultural). 

Com o advento dessa nova visão, surgiu a corrente idealista subjetivista, a qual 

passou a valorizar a maneira como o indivíduo compreende sua realidade, buscando 

a interpretação em lugar da mensuração, fazendo com que o pesquisador saísse de 

sua postura de neutralidade. 

A partir dessa nova postura é que surgiu uma nova abordagem de pesquisa, 

chamada de “qualitativa” e que trata do estudo do fenômeno em seu ambiente natural.  

Surgem,  então,  uma  série  de  abordagens  novas,  como  a  fenomenologia  e  a 

etnografia, que têm como principal preocupação o significado que têm as ações e os 

eventos para as pessoas ou os grupos. 

Tratar-se-á  brevemente,  aqui,  apenas  de  algumas  formas  de  pesquisa 

qualitativas, dividindo-as em quatro tipos principais: a etnográfica, o estudo de caso, 

a pesquisa participante e a pesquisa ação (ANDRÉ, 2005). 

A  pesquisa  etnográfica  foi  desenvolvida  por  antropólogos  com  o  objetivo  de 

estudar a cultura e a sociedade. Podemos, nesse sentido, destacar dois aspectos: um 

conjunto de técnicas que eles usam para coletar dados sobre os valores, os hábitos, 

as crenças, as práticas e os comportamentos de um grupo  social; o  segundo é um 

relato resultante do emprego dessas técnicas. 

A  etnografia  aplicada  à  educação  tem  como  objetivo  compreender  os 

processos educativos, podendo, assim, não ser cumprida estritamente de acordo com 

sua concepção original para a Antropologia e outras ciências sociais. Nesse caso, o 

que se faz são estudos do tipo etnográfico, e não etnografia no seu sentido original. 

 
 
32 

Mas  se  cumprem  os  requisitos  principais:  a  observação  participante,  a  entrevista 

intensiva e a análise de documentos. 

A  observação  participante  é  caracterizada  pela  interação  com  o  objeto  de 

estudo, ou seja, com o pesquisador se integrando ao processo que deseja investigar. 

As entrevistas têm por objetivo o aprofundamento e esclarecimentos dos problemas a 

serem  observados.  A  análise  de  documentos  tem  a  função  de  contextualizar  o 

fenômeno e explicitar suas vinculações, completando as informações coletadas. 

Dentro  do  contexto  da  pesquisa  etnográfica,  destaca-se  o  papel  do 

pesquisador.  Esse  está  sempre  interagindo  com a  situação  estudada,  afetando-a  e 

sendo afetado por ela, tornando-se o instrumento principal na coleta e na análise de 

dados. 

Fortemente  ligado  à  pesquisa  etnográfica,  surge  outro  tipo  de  pesquisa 

qualitativa, que é o estudo de caso, o qual, no contexto educacional, se caracteriza 

dentro de uma concepção bastante estrita, seja a uma escola, um professor, um aluno 

ou uma sala de aula. 

Ainda  dentro  desse  contexto,  destaca-se  a  pesquisa-ação,  sendo  suas 

principais características: uma intervenção intencional do pesquisador, com análise e 

coleta  de  dados,  conceituação  dos  problemas,  planejamento  da  ação,  execução  e 

avaliação por meio de novas coletas. 

No estudo aqui relatado, abriu-se a possibilidade para compreender aspectos 

quantitativos e qualitativos, envolvendo a mensuração de alguns dados quantitativos, 

mas que passaram a ser usados na interpretação do objeto de pesquisa. Desse modo, 

por  se  tratar  da  investigação  de  um  momento  específico  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  em  sala  de  aula, em uma única  escola em  que  o professor  se  torna 

também pesquisador, a pesquisa-ação inspira-se aqui, também, no estudo de caso e 

se  apresenta  como  uma  possibilidade  metodológica  muito  adequada,  uma  vez  que 

haverá  a  intervenção  intencional  desse  pesquisador  sobre  o  processo,  para  sua 

posterior análise. 

Com  estes  aspectos  metodológicos  configurados,  concretizou-se  o  presente 

projeto  de  pesquisa,  aproximando-se  de  uma  pesquisa-ação  de  caráter  qualitativo, 

que  teve  por  objetivos,  o  planejamento,  o  desenvolvimento  e  a  análise  de  uma 

sequência didática para o ensino de Geometria Espacial, numa sala de terceiro ano 

do Ensino Médio, de uma escola pública de Minas Gerais, onde este pesquisador atua 

como  professor.  A  metodologia  de  ensino  através  da  resolução  de  problemas 

 
33 

(M.E.R.P.)  foi  escolhida  de  maneira  a  também  levar  em  consideração  os  aspectos 

socioculturais  da  vida  dos  alunos,  tentando  aproximar  os  conteúdos  escolares  da 

Geometria de sua vida cotidiana, usando como foco central a resolução de problemas 

e deixando sempre o aluno livre para fazer inferências.  

Os  conteúdos  matemáticos  a  serem  ensinados  foram  retirados  do  CBC-

Conteúdo Básico Comum (MINAS GERAIS, 2006), implantado a partir de 2007, como 

parte do currículo a ser seguido dentro das escolas públicas desse Estado. 

Este professor assumiu essa turma no segundo ano do Ensino Médio, em 2016 

e ela apresentava grandes dificuldades no aprendizado de Matemática em conteúdos 

básicos, tais como a resolução de equações do primeiro grau e operações aritméticas 

elementares,  os  quais  não  estavam  devidamente  consolidados.  Apesar  dessas 

dificuldades,  em  termos  de  disciplina  não  era  grande  o  problema:  o  maior  desafio 

ficava  com  o  uso  social  do  celular  em  sala  de  aula:  apesar  de  ser  expressamente 

proibido pela escola, boa parte desses alunos insistiam no seu uso.  Iniciou-se, num 

primeiro  momento,  um  trabalho  de  reconstrução  do  conhecimento  da  disciplina  de 

maneira tradicional, o que levou ao processo de revisão de diversos conteúdos. Com 

a possibilidade de permanecer com essa turma na terceira série, alguns conteúdos 

foram deixados para o ano seguinte e, sentindo a necessidade de uma mudança na 

condução desses conteúdos, iniciou-se as leituras sobre resolução de problemas e o 

uso de materiais manipuláveis no ensino, fundamentados também com as teorias de 

Vygotsky.  Decidiu-se,  então,  que  tais  teorias  seriam  aplicadas  para  o  ensino  de 

Geometria, na expectativa de  que  se pudesse elevar os níveis de  aprendizado dos 

alunos, já que, por várias vezes, a metodologia tradicional não surtiu o efeito esperado. 

 
 
 
 
34 

2.1  Construindo e Aplicando a Sequência Didática 

Qualquer  pessoa  se  depara,  em  sua  vida,  com  várias  formas  geométricas 

presentes em objetos cotidianos, como, por exemplo, uma bola, uma caixa, um bloco, 

um cone, formas triangulares, quadriláteros, círculos, etc. E, muito cedo, já consegue 

distingui-las.  De  acordo  com  o  documento  Conteúdo  Básico  Comum  (CBC),  que 

define o currículo proposto pela Secretaria de Educação do Estado de Minas Gerais 

(MINAS  GERAIS,  2006),  várias  etapas  devem  ser  cumpridas  para  o  ensino  de 

Geometria,  desde  o  simples  reconhecimento  dessas  figuras  espaciais  e/ou  planas, 

até  a  construção  de  sólidos  ou  superfícies,  que  servem  de  modelos  de  estruturas 

arquitetônicas, construção de reservatórios para fins variados, modelagem geométrica 

de  utensílios,  aparelhos,  órgãos  para  transplante,  cápsulas  espaciais,  etc.  Esse 

processo envolve a aquisição de diversos níveis de compreensão, que vão desde o 

senso  comum  até  a  realização  de  análises  mais  detalhadas,  como  estimativas  de 

medidas e a construção e ajuste de modelos. 

No Ensino Médio, a Geometria é estudada levando-se em conta três aspectos: 

o tratamento formal, lógico-dedutivo, dos fatos referentes a figuras planas e espaciais; 

o desenvolvimento de técnicas de medição indireta (usando semelhança de triângulos 

ou  trigonometria)  e  a  algebrização,  através  da  introdução  de  um  modelo  para  a 

geometria  euclidiana  plana  (geometria  analítica).  Esses 

três  aspectos  são 

considerados  fundamentais  na  formação  do  aluno,  segundo  o  currículo  de  Minas 

Gerais (2006). 

Ainda  segundo  esse  documento,  a  Geometria  estimula  a  capacidade  de 

observação do aluno e sua criatividade, por meio do uso de formas geométricas para 

visualizar, representar ou descrever objetos. Propicia, ainda, a oportunidade de utilizar 

o raciocínio lógico-dedutivo para a validação de seus resultados, permite calcular e/ou 

fazer estimativas. 

O raciocínio lógico-dedutivo, com o qual se provam fatos novos a partir de fatos 

conhecidos, é a base do conhecimento científico, sendo aplicado com frequência em 

discussões  e  debates.  Isto  também  justifica  o  tratamento  formal  da  Geometria  no 

Ensino Médio, de modo que os alunos possam utilizá-lo para aprender a argumentar, 

deduzir ideias ou refutá-las. 

Com o uso das técnicas de medição indireta, é possível calcular, por exemplo, 

a  altura  de  montanhas,  distâncias  intergalácticas  e,  ao  se  incluir  modelos  de 

 
 
35 

algebrização para a compreensão e representação das ideias geométricas, é possível 

também  desenvolver  instrumentos  de  medição,  de  desenho  e  de  modelagem  de 

situações da vida prática. 

2.2  Conteúdos matemáticos a serem desenvolvidos na sequência 

proposta 

O conteúdo selecionado para sequência didática foi proposto para aplicação no 

primeiro bimestre de 2017. Apesar de parte dele ser proposto no currículo do Estado 

de Minas Gerais para o segundo ano do Ensino Médio, o mesmo não foi ministrado 

para  essa  turma,  sendo  assim  executado,  na  sua  totalidade,  no  terceiro  ano, 

esgotando todo o conteúdo de geometria proposto para esse nível escolar.   Segundo 

o  documento  CBC  (MINAS  GERAIS,  2006),  para  os  segundo  e  terceiro  anos  do 

Ensino Médio, são assuntos relevantes da Geometria a serem tratados:  

1)  Prismas e cilindros 

• identificar os vértices, as arestas e as faces de um prisma. 

• resolver problemas que envolvam o cálculo da diagonal de um paralelepípedo 

retângulo. 

• identificar as seções feitas por planos paralelos à base de um prisma ou de 

um cilindro. 

2)  Pirâmides e cones 

• identificar os elementos de uma pirâmide e de um cone. 

• identificar as seções feitas por planos paralelos à base de uma pirâmide ou 

um cone. 

3)  Esferas e bolas  

• identificar os elementos de uma esfera e de uma bola. 

• identificar as interseções entre planos e esferas. 

4)  Planificações de figuras tridimensionais 

•  reconhecer  a  planificação  de 

figuras 

tridimensionais  usuais:  cubo, 

paralelepípedo retangular, prismas retos, pirâmide, cilindro e cone. 

5)  Posição relativa entre retas e planos no espaço 

 
 
 
 
36 

• 

reconhecer  posições 

relativas  entre  retas:  paralelas,  concorrentes, 

perpendiculares e reversas. 

•  reconhecer  posições  relativas  entre  retas  e  planos:  concorrentes, 

perpendiculares e paralelos. 

•  reconhecer  posições  relativas  entre  planos:  paralelos,  perpendiculares  e 

concorrentes. 

6)  Áreas laterais e totais de figuras tridimensionais 

• resolver problemas que envolvam o cálculo da área lateral ou total de figuras 

tridimensionais. 

7)  Volumes de sólidos 

• resolver problemas que envolvam o cálculo de volume de sólidos. 

• utilizar o Princípio de Cavalieri para calcular volumes de sólidos. 

Embora  o  documento  CBC  (MINAS  GERAIS,  2006)  indique  a  resolução  de 

problemas apenas para o cálculo de volumes e de situações que envolvam diagonais, 

a proposta, aqui, será ampliar a aplicação desta metodologia para uma abordagem 

mais significativa de todo o conteúdo de Geometria Espacial. 

2.3 Detalhamento da Metodologia de Ensino através da Resolução 

de Problemas 

A seguir, serão apresentadas algumas considerações acerca da metodologia 

de  ensino proposta, a fim de elucidar o leitor sobre as formas de ação docente  em 

relação as técnicas de resolução de problemas. 

A  mediação  do  professor,  durante  a  resolução  dos  problemas  pelos  alunos, 

deverá sempre ser de aproximação de seus raciocínios com perguntas, estimulando 

essa heurística nos alunos, sem fornecer as respostas. 

Segundo o que se compreendeu dessa metodologia, o professor deverá: 

1) começar com a leitura da situação proposta, levando os alunos a destacarem 

qual  é  a  questão  a  ser  resolvida  (isto  é,  os  objetivos  a  serem  alcançados  com  a 

situação-problema); 

 
 
 
 
37 

2) pedir para os alunos destacarem os dados e relações que já conhecem e 

que,  em  suas  experiências,  poderiam  representar  o  que  o  problema  pede  (devem 

registrar  isso  por  escrito)  (por  exemplo:  escreverem  os  dados  que  têm  e  se  estes 

podem  ser  usados  numa  equação,  numa  tabela,  num  gráfico,  etc.,  de  modo  a 

representarem matematicamente a situação que devem resolver); 

3) depois dessa representação, indagar quais são os conhecimentos prévios e 

experiências que os alunos já tiveram, que sejam similares ao que o problema pede, 

para as ações matemáticas que  deverão  executar a fim de resolver a questão  (por 

exemplo, se já resolveram algo parecido e como fizeram); 

4) deixar os alunos tentarem com seus diferentes recursos. Caso cheguem à 

conclusão  de  que  precisam  de  mais  conhecimentos  para  resolver  o  problema, 

incentivá-los a buscar nos livros, ou apresentar algum conhecimento novo a eles, com 

alguma formalização teórica (sua ou de leituras deles nos livros, internet, etc.); 

5)  estimular  os  alunos  a  voltarem  ao  problema  e  tentar  aplicar  novos 

conhecimentos.  Tentar  achar  todas  as  possíveis  soluções  para  o  problema, 

registrando essas tentativas (inclusive as que não deram certo); 

6)  solicitar  que  os  alunos  justifiquem  por  escrito  por  que  a  solução  é  válida 

(como se justifica matematicamente a sua obtenção). 

7)  estimular  os  alunos  a  voltarem  ao  enunciado  do  problema  e  ver  se  essa 

solução  é  adequada  ao  contexto  em  que  o  mesmo  se  situa,  verificando  se  há 

adaptações a serem feitas nessa solução, para esse contexto. 

8) pedir aos alunos para registrarem a solução final do grupo (todo esse registro 

do trabalho deve ser entregue ao professor, para avaliar o que o grupo fez). 

9)  depois  desses  passos,  deve-se  trazer  algumas  soluções  diferentes  que 

apareceram  para  a  lousa  (cada  grupo  pode  copiar  a  sua,  numa  parte  da  lousa)  e 

discutir em plenária com a classe, sobre quais são razoáveis e por que. 

10) voltar às questões teóricas, fazendo uma síntese do conteúdo matemático 

envolvido, para depois retomar novos problemas e exercícios sobre o mesmo. 

É importante salientar, nessa abordagem metodológica, que os registros dos 

alunos  são  importantes  para  que  o  professor  possa  avaliar  a  compreensão  do 

problema pelos mesmos e também para estimular os processos metacognitivos, que 

devem ser estimulados, tanto com as suas orientações quanto com os registros dos 

estudantes. Esses registros auxiliam na organização do pensamento do aluno, com o 

planejamento  das  ações,  a  busca  de  conhecimentos  prévios,  a  análise  da 

 
38 

razoabilidade das respostas, que fazem parte dos processos de auto regulação que 

caracterizam a metacognição e as tarefas intelectualmente exigentes. 

2.4 Aspectos do Uso de Materiais Manipuláveis no Ensino de 

Matemática 

Dentro de um contexto sociocultural, há que ser pensar em diversos aspectos 

que podem influenciar no aprendizado de um indivíduo: ao apropriar-se dos objetos 

cujas origens apresentavam feições puramente naturais, o homem objetiva alcançar 

qualidades humanas e essa dinâmica, segundo Duarte (1993), passa a ser geradora 

do processo histórico.  

O resultado disso, ainda segundo esse autor, é um conjunto de objetivações 

genéricas  (i.é.,  do  gênero  humano),  tanto  de  ordem  material  quanto  da  ordem  das 

ideias e valores e que determina, para cada indivíduo singular, relações com essas 

objetivações em níveis qualitativamente distintos: o nível dos utensílios, da linguagem 

e  costumes;  e  o  da  ciência,  filosofia,  arte,  moral,  etc.  Assim,  a  educação 

especificamente escolar se origina desse processo transformador da realidade natural 

em uma realidade humanizada, à medida em que fez criar uma instituição própria para 

a formação cultural dos indivíduos (a escola). 

Diante desse universo escolar, que aqui se coloca frente ao uso de materiais 

manipuláveis como forma de potencializar o aprendizado  humano e, no  caso deste 

trabalho, o do aluno, entende-se, como Lorenzato (2006), que os materiais didáticos 

manipuláveis podem desempenhar várias funções, dependendo do objetivo a que se 

prestam:  apresentar  um  assunto,  motivar  os  alunos,  auxiliar  a  memorização  de 

resultados e facilitar a compreensão. 

Sob essa ótica, vale também ressaltar o processo de mudança entre o concreto 

e o abstrato: em se tratando de uma metodologia de ensino através da resolução de 

problemas, entende-se que se deve levar o aluno a se tornar capaz de abstrair a partir 

do  problema.  Este  pode  envolver  material  concreto/manipulável  e  partir  para  um 

contexto generalizante, o qual envolve os conceitos e propriedades, os quais podem 

ter sido preparados didaticamente ou já estarem presentes no contexto cultural desse 

aluno. 

 
 
 
 
39 

2.5  Construindo uma Sequência Didática 

Após  o  esclarecimento  desses  aspectos  acerca  da  Metodologia  de  Ensino 

através da Resolução de Problemas (M.E.R.P.) adotada e dos conteúdos curriculares 

a  serem  cumpridos  na  escola,  bem  como  de  uma  breve  análise  da  realidade  dos 

alunos para os quais ela seria aplicada, este professor-pesquisador propôs a seguinte 

sequência didática:  

1ª  Aula:  apresentar  o  professor  e  alunos  entre  si;  esclarecer  sobre  o  novo 

contrato didático que será usado na pesquisa (a participação em grupo, necessidade 

de  registrar  a  resolução  dos  problemas  por  escrito,  aceitação  das  regras  do  novo 

contrato); aplicar questionário sobre profissões dos familiares e dos próprios alunos, 

a fim de detectar aspectos sociais e culturais para aquele grupo. 

2ª Aula: professor e alunos: levar para a sala de aula, objetos que caracterizam 

sólidos geométricos e construções com cartolina. Após isto, fazer a representação dos 

mesmos; pedir para classificarem em grupos semelhantes e verificar nomenclaturas 

do  senso  comum.  A  partir  dessas,  introduzir  as  classificações  e  nomenclaturas 

matemáticas; registrar as classificações no caderno. 

3ª  Aula:  apresentar  aos  alunos  o  “Problema  de  embalagem”  (veja  figura  4); 

estimular o processo de resolução segundo a M.E.R.P. 

4ª Aula: introduzir das ideias de área superficial e volume dos sólidos, através 

de diálogos significativos e registros no caderno. 

5ª e 6ª Aula: apresentar exercícios de revisão das sínteses de áreas de figuras 

planas e formalização de cada uma. 

7ª  Aula:  discutir  sobre  volume  de  prismas  e  retomada  do  “problema  de 

embalagem”.  

8ª e 9ª Aula: discutir sobre o volume do cilindro, relacionando-o ao do prisma 

pelo princípio de Cavalieri (mais detalhes podem ser encontrados no anexo 2). 

10ª Aula: retomar o problema. Nesse ponto, criar um debate sobre as soluções 

encontradas,  bem  como  mostrar  a  importância  do  conhecimento  teórico  para 

resolução de problemas. Destacar que às vezes também a intuição é válida para a 

consolidação do conceito e deve ser parte integrante no processo de ensino, pois é 

por  meio  desta  que  se  pode  criar  padrões  para  o  desenvolvimento  de  uma 

aprendizagem ampla. 

 
 
40 

11ª Aula: apresentar para a resolução dos alunos, outros problemas (relativos 

às  profissões  detectadas  nos  questionários aplicados na  primeira  aula)  envolvendo 

volumes e áreas superficiais de prismas e cilindros. 

12ª  Aula:  propor  experimento  com  modelos  manipuláveis  de  prismas  e 

pirâmides/ cilindros e cones para a dedução da relação dos volumes. Formalização 

através do experimento. 

13ª e 14ª Aula: propor problemas (relativos às profissões) envolvendo áreas de 

superfícies e volumes de cones e pirâmides  

15ª e 16ª Aula: propor exercícios do livro a serem resolvidos pelos alunos. 

17ª Aula: executar o jogo das planificações, aproveitando esse momento para 

salientar  a  transição  do  cálculo  de  áreas  para  o  cálculo  de  volumes  dos  sólidos, 

observando  também  que  o  conceito  de  área  pode  ser  utilizado  tanto  para  medir  a 

superfície desses sólidos, quanto para medir o volume dos mesmos, ao se relacionar 

a  altura  e  a  área  da  base.  Isso  poderá  ser  retomado  no  estudo  do  Princípio  de 

Cavalieri. 

18ª Aula: formalizar as planificações com registro no caderno 

19ª  e  20ª  Aula:  propor  exercícios/problemas  envolvendo  todos  os  assuntos 

desenvolvidos até o momento, misturados. 

21ª Aula: desenvolver conteúdos sobre circunferência, círculo  e esfera: levar 

modelos  manipuláveis  e  figuras  associadas  com  a  vida  cotidiana.  Distinguir  a 

nomenclatura do senso comum dos alunos com a nomenclatura formal da Matemática 

e registrar no caderno. 

22ª  e  23ª  Aula:  propor  um  primeiro  problema  que  envolva  a  necessidade  de 

cálculo do volume da esfera. 

24ª Aula: retomar o Princípio de Cavalieri e o modelo que relaciona o volume 

da esfera com o do cilindro e cone 

25ª Aula: Revisar o cálculo da área de anel e deduzir a fórmula do modelo do 

volume da esfera, pelo Princípio de Cavalieri. 

26ª Aula: retomar o problema do volume da esfera. 

27ª  e  28ª  Aula:  propor  outros  problemas/exercícios  envolvendo  volume  da 

esfera. 

29ª Aula: resolver problema envolvendo a área da superfície da esfera. 

30ª Aula: apresentar a fórmula para a área superficial da esfera. 

 
41 

31ª  e  32ª  Aula:  propor  exercícios/problemas  envolvendo  todos  os  temas 

abordados. 

Neste trabalho, chamamos de problema a todo desafio em que o aluno deve 

elaborar  um  cálculo  não  imediato,  raciocinando  sobre  a  relação  entre  os  dados 

fornecidos e os dados a serem calculados, a partir da elaboração mais detalhada de 

equações  e  representações  matemáticas  dessas  relações.  Os  exercícios  são  as 

atividades  que  geralmente  envolvem  algum  cálculo,  mas  que  não  demandam  uma 

elaboração maior por parte dos alunos para a obtenção do resultado.  

A delimitação de onde termina essa denominação de exercício e onde se passa 

à  denominação  de  problema  não  é  precisa.  Isto  depende  muito  mais  da  fase  de 

desenvolvimento  do  aluno,  pois,  o  que  é  um  problema  para  uma  criança  pequena, 

pode ser um exercício simples de cálculo para um adolescente. 

 
 
 
 
42 

 
 
 
 
43 

3.  Aplicando a Sequência Didática 

Neste capítulo serão apresentadas as características da escola onde o trabalho 

foi  aplicado.  Segundo  o  que  foi  planejado  para  a  primeira  aula,  foi  elaborado  um 

questionário para conhecer a vida e os sonhos dos alunos que estariam envolvidos 

no  desenvolvimento  da  sequência  didática,  bem  como  sobre  seus  responsáveis,  o 

qual será aqui apresentado. Ainda, será feito o detalhamento de como o trabalho foi 

realizado e se essa sequência produziu os resultados esperados. 

As dificuldades de se fazer algo diferente do convencional nunca é tarefa fácil, 

pois a maioria das pessoas prefere permanecer na sua zona de conforto. Mas quando 

se  busca  algo  novo,  que  seja  capaz  de  provocar  nos  alunos  a  chama  do 

conhecimento, percebe-se que o caminho a ser seguido pode ser esse. 

A metodologia que foi desenvolvida nessa sequência didática se baseia em três 

pilares  fundamentais:  a  resolução  de  problemas,  os  aspectos  sócios  culturais  e  a 

utilização de materiais manipuláveis. 

A  seguir,  será  detalhado  como  foi  a  aplicação  da  sequência  didática,  os 

desafios encontrados e os resultados obtidos. 

3.1 Caracterizando a escola e os alunos e Aspectos do Contrato 

Didático 

O  presente  projeto  foi  aplicado  em  uma  escola  pública  de  um  pequeno 

município no interior de Minas Gerais, onde a imensa maioria dos habitantes provê 

seu sustento da atividade agrícola, ou como pequenos produtores, ou lavradores. A 

escola possui cerca de 300 alunos, normalmente filhos de trabalhadores rurais. O alvo 

desse  projeto  foi  uma  sala  de  terceira  série  do  Ensino  Médio,  com  vinte  e  quatro 

alunos, sendo a maioria na faixa etária de dezessete anos.  

Quando do início dos trabalhos, foi apresentada a ideia do projeto aos alunos. 

Num primeiro  instante,  houve  uma  certa  resistência por parte  dos mesmos,  que  se 

mostraram  um  pouco  receosos  com  a  nova  abordagem  proposta  para  o  ensino  de 

Matemática. Com a explanação do professor, a apresentação da ideia e do contrato 

didático,  os  alunos  aceitaram  participar  do  projeto.  Vale  ressaltar  a  importância  da 

aceitação  por  parte  dos  alunos  para  que  o  projeto  obtenha  os  resultados  que  se 

 
 
 
 
44 

espera  e,  nesse  aspecto,  o  contrato  didático  estabelecido  entre  o  professor  e  os 

alunos se torna fundamental para que haja total confiança entre as partes.  

Vale  ressaltar  a  definição  de  contrato  didático fornecida  por Brosseau,  como 

sendo o conjunto de comportamentos do professor que são esperados pelos alunos e 

o  conjunto  de  comportamentos  do  aluno  que  são  esperados  pelo  professor 

(BROUSSEAU,  1986).  Essa  relação  define  o  comportamento  do  aluno  para  com  o 

professor  e do  professor  com  o  aluno.  Com a  nova  metodologia  proposta,  houve  a 

necessidade  de  mudanças  nesses  comportamentos,  pois  os  alunos  deveriam  se 

engajar muito mais nas atividades propostas e o professor deixaria de ser um simples 

apresentador  das  informações  na  sala  de  aula  para  se  tornar  um  questionador  e 

instigar o raciocínio dos estudantes. 

Como primeira ação, foi solicitado que eles respondessem a um questionário 

socioeconômico  para  verificar  se  exerciam  atividades  remuneradas,  quais  as 

profissões dos responsáveis e que tipo de profissão esses alunos desejavam para si. 

Os resultados são apresentados no gráfico que segue: 

Figura 1: Gráfico das atividades remuneradas dos alunos: 

Exerce Atividade Remunerada

9

12

Sim

Não

Fonte: do autor. 

Ao  analisar  as  informações  relativas  às  atividades  remuneradas  exercidas 

pelos  alunos,  percebeu-se  que  estas  são  realizadas  em  grande  parte  no  comércio 

local,  normalmente  como  atendente,  além  de  cuidadores  de  crianças  e  idosos, 

caracterizando-se por atividades de baixa renda.  

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

  Figura 2: gráfico das profissões almejadas pelos alunos: 

Profissão Almejada

4

4

4

5

2

2

6

5

4

3

2

1

0

Fonte: do autor. 

Em  relação  ao  questionário  que  aborda  as  expectativas  dos  alunos, 

especificamente quanto à profissão que almejavam, pode-se destacar que a maioria 

possuía grandes sonhos, mas eram poucos os que faziam alguma coisa para realizá-

los:  constatou-se  que  a  grande  maioria  permanecia  passiva  diante  de  suas 

expectativas.  Ainda,  cinco  (5)  alunos  responderam  que  não  visualizavam  nenhuma 

profissão. Questionados sobre isto, esclareceu-se que esses cinco alunos gostariam 

mesmo  de  sair para o  mercado  de  trabalho logo  após  terminarem  o  Ensino  Médio, 

seja no município de residência ou em outra localidade.  

Figura 3: Gráfico das profissões dos responsáveis pelos alunos  

Profissão dos Responsáveis 

Pedreiro

4

Supervisora

Dentista

Professora

Secretária 

1

1

1

1

Trabalhador Rural

Faxineira

2

16

0

5

10

15

20

Fonte: do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Como se vê na figura 3, a grande maioria de seus responsáveis trabalha com 

a atividade rural ou na construção civil, sendo poucos os casos de outros prestadores 

de serviços do terceiro setor.  

Com  a  ajuda  do  questionário  aplicado,  foi  possível,  então,  conhecer  alguns 

aspectos  socioculturais  do  meio  em  que  viviam  os  alunos  e  quais  eram  suas 

expectativas em relação ao término do Ensino Médio.  De posse dessas informações, 

foi possível fazer um direcionamento bastante preciso sobre que caminhos seguir e 

sobre como motivar esses alunos a buscar algo novo, diferente da realidade em que 

viviam. O que se percebe nitidamente é que grande parte desses alunos, mesmo sem 

receberem  incentivo  algum  dentro  do  ambiente  familiar,  ainda  apresentavam  boas 

expectativas quanto a prosseguirem em seus estudos (16, dentre os 24 respondentes 

ao questionário, desejavam seguir os estudos, após a conclusão do nível médio).   

Dentre os alunos que responderam ao questionário e que não tinham interesse 

em  continuar,  quatro  deles  relataram  que  as  condições  financeiras  eram  o  maior 

impedimento  para  que  pudessem  continuar  estudando;  já  um  aluno  relatou  que 

preferia trabalhar ao invés de prosseguir nos estudos; este, infelizmente, acabou não 

se formando e foi considerado desistente.  

3.2 Aplicação da Sequência Didática 

Como  parte  inicial  da  sequência  didática,  foram  apresentados  objetos  que 

representassem  sólidos  geométricos;  para  isso  aproveitou-se  materiais  que  se 

encontrava  na  própria  escola,  tais  como  bolas,  cilindros,  cones,  diferenciando  a 

nomenclatura cotidiana da formal, matemática. Foi sugerido aos grupos que fizessem 

pesquisa  na  internet  sobre  sólidos  geométricos,  sendo  esta  acompanhada  pelo 

professor.  Procedeu-se,  então,  à  diferenciação  entre  os  sólidos  pelos  alunos  que 

passaram  a  dividi-los  em  grupos  característicos.  Ao  serem  questionados  sobre  a 

nomenclatura, o erro mais comum foi o da esfera, que  comumente foi chamada de 

bola; em relação ao cone, os alunos mostraram mais facilidade em reconhecê-lo. Foi-

lhes solicitado que dividissem os objetos em classes que achassem convenientes, de 

acordo com suas principais características. O que mais foi evidenciado, nesse ponto, 

foram os corpos de base circular e os de bases quadrangulares, bem como a esfera.   

Já  na  terceira  aula,  com  a  divisão  da  sala  em  quatro  grupos de  seis  alunos, 

passou-se para a aplicação do “problema das embalagens”, apresentado na figura 4, 

 
 
 
47 

e  foi  solicitado  aos  alunos  que  destacassem  o  que  haviam  entendido  sobre  o 

enunciado, se já possuíam alguma experiência que pudesse norteá-los à resolução 

daquele problema. 

Figura 4: Problema da embalagem:  

Um produto é embalado em latas cilíndricas (cilindros de revolução). O raio da embalagem (A) é igual 
ao diâmetro de (B) e a altura de (B) é o dobro da altura de (A). 

a)  Sabendo que as duas embalagens são feitas do mesmo material, qual delas gasta mais 

material para ser montada? 

b)  O preço do produto na embalagem (A) é de R$780,00 e na embalagem (B), de R$400,00. 

Qual das opções é mais econômica para o consumidor, supondo-se as duas latas 
completamente cheias? 

(A) 
Fonte: da orientadora 

(B) 

Nesse momento, notou-se que os grupos tiveram um pouco de dificuldade para 

entender  o  objetivo  do  problema:  o  grupo  que  chamaremos  de  G4  alegou  que  a 

dificuldade na resolução era o desconhecimento sobre as fórmulas de volume e área; 

assim, foi sugerido que se fizesse uma pesquisa para a solução dessa questão; já o 

G2 teve dificuldade em caracterizar a relação raio/diâmetro, o que gerou atraso por 

parte do mesmo; já o G1 optou por uma análise sem o uso de cálculo, usando  uma 

abordagem mais visual. O G3, de posse da fórmula da área do cilindro, apresentou 

dificuldade  para  trabalhar  algebricamente  (representar  os  dados  com  incógnitas), 

optando por atribuir valores numéricos para o raio e altura do cilindro, respeitando as 

proporções propostas. Após a socialização dos resultados com a turma, foi observado, 

para  este  último  grupo,  se  os  valores  atribuídos  manteriam,  sempre,  mesmo  que 

alterados, essa conclusão. Ainda diante deste questionamento, os alunos continuaram 

com  resistência  em  utilizar  uma  representação  generalizada  algebricamente  para 

esses valores, pois não tinham o hábito de trabalhar com esse tipo de representação. 

Note-se que isso é um fato bastante peculiar para o que se espera de um aluno da 

terceira  série  do  Ensino  Médio,  o  qual  já  passou  por  diversas  experiências  de 

representação algébrica nas várias séries anteriores. 

 
  
 
 
 
 
 
 
Figura 5: Resolução do Grupo G3 para o problema das embalagens 

48 

Fonte: caderno dos alunos 

Pode-se  perceber  que  os  alunos  tiveram  bastante  dificuldade  para  trabalhar 

dessa  forma,  apresentando  certa  resistência  à  proposta  da  metodologia  de  ensino 

através  da  resolução  de  problemas,  já  que  a  turma  sempre  seguiu  uma  maneira 

tradicional  de  aprendizagem,  onde  se  apresenta  o  conceito,  faz-se  uma  série  de 

exemplos e posteriormente resolve-se exercícios similares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Nesse  ponto,  iniciando  a  quarta  aula,  foi  solicitado  aos  mesmos  que 

expusessem  suas  noções  de  área  e  volume,  relacionando-os  com  o  problema  da 

embalagem. Aqui, vale ressaltar que mesmo já tendo sido trabalhadas as ideias de 

áreas  e  volumes  no  Ensino  Fundamental,  a  grande  maioria  não  consegue  definir 

exatamente  esses  dois  conceitos.  Novamente  o  G1  voltou  a  insistir  que  sua 

abordagem visual, de medir as figuras ou atribuir valores arbitrários nos problemas, 

poderia auxiliar na sua resolução envolvendo áreas e volumes. Nesse momento, este 

professor voltou a esclarecer que isso não era suficiente para resolver alguns tipos de 

problemas mais generalizados e que, ainda, a escala das figuras desenhadas poderia 

não ser fiel aos dados do enunciado.  

Como nenhum grupo resolveu o problema da embalagem da forma esperada, 

indicando  variáveis  e  procedendo  os  cálculos  algebricamente  de  acordo  com  as 

fórmulas anteriormente pesquisadas, nesse ponto foi feita uma pequena inversão na 

sequência  didática:  ao  invés  de  passar  para  a  confecção  de  exercícios,  como  fora 

proposto  para  as  aulas  5  e  6,  passou-se  a  uma  exposição  teórica,  pelo  professor, 

sobre os conceitos de áreas de figuras planas, já que esta foi uma das dificuldades 

apresentadas  pelos  grupos.  Nesse  momento,  destaca-se  que  os  alunos  também 

apresentaram  grande  dificuldade  na  compreensão  da  conceituação  teórica  dos 

conceitos ali abordados. Um aspecto relevante foi a falta de conhecimento em relação 

às  razões  trigonométricas,  que  foram  trabalhadas  no  ano  anterior  pelo  próprio 

professor, sendo necessária a retomada deste assunto em uma aula de revisão para 

que fossem sanadas as principais dificuldades encontradas pelos alunos. 

Após essa introdução dos conteúdos sobre áreas, passou-se à apresentação e 

formalização  do  conceito  de  área  superficial  e  volume  do  prisma.  No  primeiro 

momento, foi sugerida uma abordagem empírica, onde os alunos utilizaram material 

manipulável  fornecido  pela  escola  para  a  medição  da  área  e  do  volume  de  alguns 

prismas  (figura  7).  Novamente  houve  questionamento por  parte  de  um  dos  grupos, 

mais  especificamente  o  grupo  nomeado  como  G4;  eles  indagaram  se  haveria  a 

necessidade de se fazer medições, pois se existe um modelo matemático que resolve 

o problema, então não seria preciso ficar fazendo tais medições. Justificou-se que a 

ideia era partir de uma situação real, com as medições, para depois se chegar a uma 

forma  generalizada  de  se  calcular  as  áreas  e  volumes.  Após  esse  questionamento 

inicial,  houve  um  crescente  interesse  da  turma  em  verificar  se  os  resultados 

encontrados  na  medição  realmente  poderiam  ser  verificados  por  meio  de  cálculos 

 
50 

matemáticos. Sendo assim, na aula seguinte, passou-se à formalização dos conceitos 

de área e volume dos prismas. Com a retomada da ordem da sequência didática, foi 

solicitado  aos  alunos que  resolvessem  uma  lista de  exercícios  contendo  cálculo  de 

áreas  de  figuras  planas,  para  que  pudesse  ser  observado  o  grau  de  evolução  dos 

mesmos, depois do trabalho de construção dos conceitos abordados. 

Figura 6: Exercícios Propostos aos alunos 

Fonte: foto do autor 

 
 
Respostas: 1) D     2) A    3) a) 24 m2   b) 40 m2   c) 40 m2   d) 18 m2   e) 30 m2   f) 180 m2 

Figura 7: modelos manipuláveis fornecidos pela escola 

51 

Fonte: foto do autor 

Dando  continuidade  aos  trabalhos,  nas  aulas  de  número  8  e  9,  passou-se  à 

demonstração das fórmulas da área superficial e do volume do cilindro, pelo professor, 

usando  como  técnica  introdutória  o  princípio  de  Cavalieri,  o  que  pareceu  contribuir 

para  a  compreensão  das  ideias  propostas.  Com  a  definição  de  área  e  volume  do 

cilindro, já iniciando a aula 10, aproveitou-se para retomar a resolução do problema 

da embalagem. Nesse momento, os alunos apresentaram para os outros grupos, na 

lousa, os seus resultados e qual abordagem haviam executado; após comentários da 

classe,  procedeu-se  à  generalização  do  exercício,  usando  os  conceitos  formais  de 

cálculo de área e volume do cilindro. 

Diante da exposição por parte do professor, foi oportuno levantar com os alunos 

se o processo de generalização dos conceitos tornaria mais fácil o trabalho de cálculo 

de problemas como o apresentado. No geral, eles assimilaram as ideias propostas, 

mas  alguns  levantaram  a  questão  de  que  são  muitas  fórmulas  para  serem 

memorizadas,  sobre  o  que  esse  professor  facilitador  argumentou  que,  ao  se 

generalizar o conceito, pode-se perceber que cálculo de volume de um cilindro pode 

ser  caracterizado  pela  multiplicação  de  sua  altura  pela  área  da  base.  Isso  permite, 

juntamente  com  os  conhecimentos  básicos  de  área,  calcular  o  volume  de  diversas 

figuras geométricas, lembrando-se apenas dessa informação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8: Formalização do problema da embalagem 

52 

Fonte: Foto caderno do aluno 

 
  
 
 
 
 
53 

Encerrada esta parte das atividades, foi proposta, na aula de número 11, uma 

lista de exercícios com o objetivo de contribuir para a fixação dos conceitos adquiridos.  

Vale ressaltar que foram propostos alguns que envolviam o cálculo de volumes 

e  áreas,  aproveitando  a  oportunidade  de  relacioná-los  à  realidade  dos  estudantes, 

como o da medição da quantidade de leite dentro de um latão, onde se usa uma régua 

graduada  para  medir o  volume,  explorando  a  ideia  de  que,  ao  conhecer  a  área  da 

base de um cilindro, necessita-se apenas da altura para medir seu volume. Esse tipo 

de  situação  foi  abordado,  pois  grande  parte  dos  alunos  convivem  diretamente  com 

esse  processo,  devido  ao  trabalho  dos  pais  na  agricultura.  Mesmo  assim,  alguns 

alunos  ainda  tiveram  bastante  dificuldade  em  desenvolver  os  conceitos  aplicados, 

mas no geral, os grupos se mostraram interessados em tentar resolver os problemas 

usando os conceitos formais de área e volume do cilindro. Observa-se que, aqui, os 

alunos  haviam  aceitado  melhor  a  ideia  de  se  empenharem  na  resolução  dos 

exercícios e problemas, embora ainda trouxessem muitas dificuldades em relação aos 

conceitos abordados e seus pré-requisitos. 

Figura 9: Problema Contextualizando Profissões 

Fonte: Foto do autor 

Sugestão para o professor: Calcular o volume do cilindro, relacionando a área de sua 
base e sua altura. Desse modo temos: 𝐴(cid:3029) = 𝜋(15)(cid:2870) →   𝐴(cid:3029)~ 706,5 𝑐𝑚(cid:2870), 
 𝑣 = 706,5 × 60 →  𝑣 = 42390 𝑐𝑚(cid:2871)  Assim 
em 

volume 

temos 

litros 

de 

aproximadamente é de 42,4 litros (foi utilizado para os cálculos: π=3,14). 

 
 
 
 
Figura 10: Problema Contextualizando Profissões 

54 

Fonte: Foto do autor 

Sugestão para o professor: Calcular o volume do prisma, podendo para isso dividi-lo 

em dois: um de base retangular e outro de base triangular. Desse modo temos: 
 𝑣(cid:3045)(cid:3032)(cid:3047)(cid:3028)(cid:3041)(cid:3034)(cid:3048)(cid:3039)(cid:3028)(cid:3045) = 6 × 3 × 10 →   𝑣(cid:3045)(cid:3032)(cid:3047)(cid:3028)(cid:3041)(cid:3034)(cid:3048)(cid:3039)(cid:3028)(cid:3045) =  180 𝑚(cid:2871), 

 𝑣(cid:3047)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3028)(cid:3041)(cid:3034)(cid:3048)(cid:3039)(cid:3028)(cid:3045) =

(cid:2872)×(cid:2874)×(cid:2869)(cid:2868)

(cid:2870)

→   𝑣(cid:3047)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3028)(cid:3041)(cid:3034)(cid:3048)(cid:3039)(cid:3028)(cid:3045) = 120 𝑚(cid:2871) . 

Assim temos que  o volume  do  galpão  é a  soma dos dois volumes encontrados, ou 

seja 300 m3 

Além  desses  problemas  contextualizados,  outros  podem  ser  verificados  no 

anexo 2. 

Com a finalização dos exercícios e sua devida correção, já na décima segunda 

aula, passou-se  à  experiência  usando  os  sólidos  geométricos  da escola:  os  alunos 

deveriam pegar uma pirâmide de base igual ao prisma e passar a água da pirâmide 

para  o  prisma  e  ver  qual  resultado  seria  obtido  na  comparação  dos  mesmos.  Os 

grupos perceberam rapidamente, por meio dessa experimentação, qual era a relação 

entre os volumes, ou seja, que o da pirâmide era 1/3 do volume do prisma. O mesmo 

procedimento foi adotado em relação ao cilindro e o cone. Com a percepção dessas 

relações, pôde-se passar para a formalização do volume, tanto da pirâmide como o 

do  cone,  sendo  que  dessa  maneira  o  processo  de  aprendizagem  pareceu  mais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

simples  na  visão  dos  alunos,  fato  esse  relato  pelos  grupos.  Nesse  ponto,  cabe 

ressaltar  que  algumas  considerações 

feitas  no 

início  do 

trabalho  ainda 

permaneceram,  como  a  insistência  do  G1  em  sua  abordagem  mais  palpada  em 

aspectos visuais, o que nem sempre contribui para a resolução de alguns problemas. 

O  passo  seguinte,  agrupando-se  a  aula  13  e  14,  foi  a  confecção  de  alguns 

exercícios de aplicação, sendo os mesmos feitos em grupo. Nesse momento, pôde-

se notar que os grupos estavam bem integrados, formando uma equipe de trabalho; 

a maior dificuldade em relação aos exercícios propostos foi a questão da interpretação 

dos  enunciados  dos  problemas,  e  não  necessariamente  a  utilização  dos 

conhecimentos  adquiridos.  As  equipes  novamente  apresentaram  suas  soluções  no 

quadro  para  que  todos  pudessem  analisar  e  os  resultados  encontrados  foram 

satisfatórios.  Em  geral, 

todos  os  grupos  conseguiram  aplicar  as 

fórmulas 

generalizadas para os cálculos de áreas e volumes, com algum apoio do professor na 

interpretação dos enunciados, exceto o G3, que tinha mais dificuldades também com 

as fórmulas. 

No momento seguinte à aplicação dos exercícios de fixação, especificamente 

as aulas 15 e 16, foi sugerido que os alunos resolvessem alguns exercícios do livro 

didático adotado pela escola (Dante, 2016), como forma de  melhorar a fixação dos 

temas abordados até aquele instante. O que se pôde notar, da mesma maneira que 

nos  exercícios  anteriores,  foi  a  dificuldade  de  interpretação  e,  principalmente,  em 

relação àqueles onde a manipulação de expressões algébricas era mais exigida. Ao 

final, foi feita a resolução por parte do professor, sendo nesse caso, uma abordagem 

mais tradicional em relação ao processo de ensino e aprendizagem. 

Dando  seguimento  à  sequência  didática,  na  próxima  aula,  passou-se  para  a 

planificação dos sólidos geométricos, onde se aproveitou o material contido no livro 

didático (PAIVA, 2009, p. 283 - 299), para a confecção dos modelos planificados. Foi 

proposta uma pequena disputa, onde um grupo apresentava a figura planificada e o 

outro precisava descobrir qual era o sólido geométrico correspondente e, ainda, um 

terceiro  grupo  procedia  a  montagem  com  o  recorte  planificado.  Os  resultados,  no 

geral, foram bem satisfatórios, pois os alunos se sentiram motivados diante da disputa.  

 
Figura 11: Jogo das Planificações 1 

56 

Fonte: Foto do autor 

Figura 12: Jogo das Planificações 2 

Fonte: Foto do autor 

Na  aula  de  número  18,  passou-se  à  formalização  do  conteúdo  sobre 

planificação e suas principais características, com registro pelos alunos no caderno. 

 
 
57 

Com a finalidade de acompanhar o desenvolvimento dos alunos em relação ao 

conteúdo ministrado até aquele momento, foi utilizado como recurso a resolução de 

exercícios retirados do livro didático (DANTE, 2016, p. 213), sendo os mesmos feitos 

de forma individual e com posterior correção no caderno e aferição no quadro. 

Dando sequência ao trabalho, iniciou-se a aula de número 21, onde se passou 

à  apresentação  das  figuras  circulares.  Para  isso,  levou-se  à  sala  de  aula,  alguns 

modelos  manipuláveis  de  circunferências  e  esferas,  aproveitando-se  da  noção 

intuitiva  dos  alunos  para  o  início  dos  trabalhos.  Quando  novamente  questionados 

sobre  as  nomenclaturas,  percebeu-se  que  já  mostravam  um  maior  domínio.  Nesse 

momento, vale uma ressalva, pois foi constatada pelos alunos, a importância do uso 

de materiais manipuláveis para uma melhor visualização dos aspectos característicos 

da geometria, bem como para a formalização da nomenclatura matemática.  

Na aula 21, foi proposto aos grupos que resolvessem uma questão envolvendo 

o volume de uma esfera. Novamente a dificuldade foi a interpretação do problema e a 

falta  de  uma  fórmula  para  a  resolução  do  mesmo.  Ainda  que,  nesse  momento,  se 

tenha percebido a dificuldade dos alunos para interpretação e para a busca de novos 

conceitos, com a escassez de tempo para a continuidade do trabalho, na aula seguinte 

já  foi  retomado  o  princípio  de  Cavalieri  para  a  dedução  da  fórmula  do  volume  da 

esfera, o que deixou os alunos encantados com tal sutileza e, principalmente, porque 

não estavam habituados com a demonstração de fórmulas matemáticas. Com isso, 

foi possível retomar o problema proposto nas aulas anteriores, que foi prontamente 

resolvido, agora com o conhecimento da fórmula do volume da esfera.  

Após  isto,  passou-se  à  aplicação  de  alguns  exercícios  de  fixação  sobre  o 

cálculo do volume da esfera para melhor assimilação do conteúdo, levando duas aulas 

para tal procedimento, uma para a resolução dos exercícios pelos alunos e outra para 

a correção dos mesmos. 

Devido  à  falta  de  tempo  para  um  maior  aprofundamento  dos  conteúdos  de 

geometria  espacial,  o  assunto  foi  encerrado  com  o  cálculo  do  volume  da  esfera  e 

posterior  avalição  do  que  foi  ministrado,  não  tendo  sido  possível  desenvolver  as 

propostas originais da sequência didáticas para as cinco últimas aulas. 

 
 
 
58 

 
 
 
 
59 

4. Algumas Reflexões Acerca de Todo o Processo de Intervenção 

e da Pesquisa 

Durante o processo de aplicação da sequência didática construída, percebeu-

se  que  o  novo  assusta  e  causa  dificuldades,  incomoda  a  estrutura  que  já  se 

estabeleceu há muitos anos, mas com o quebrar das resistências, um universo amplo 

se abre diante desse outro fazer matemático, que não necessariamente é tão novo 

assim.  Constatou-se  que  essa  sequência,  mesmo  mesclada  com  momentos  de 

abordagens tradicionais de exercícios para a fixação dos conteúdos, pôde, sim, gerar 

um  maior  interesse  por  parte  dos  alunos  e  consequentemente  aumentou  seu 

aprendizado.  

Esse aprendizado foi verificado durante a aplicação dos exercícios, quando os 

alunos apresentaram melhor desempenho do que antes desse processo. É claro que 

é muito difícil se fazer mensuração quando não temos um parâmetro fixo de medição; 

então, leva-se em conta alguns aspectos subjetivos, tais como, o maior empenho e 

dedicação  apresentados  pelos  estudantes  dessa  turma,  comparando-a  com  ela 

mesma,  em  momentos  anteriores  à  aplicação  da  sequência  didática.  Além  desses 

aspectos,  destaca-se  a  performance  da  turma  na  avaliação  externa  aplicada  pelo 

governo de Minas Gerais (SIMAVE). Em 2015, as terceiras séries do Ensino Médio 

tiveram uma pontuação de 272,9, diante de 272 pontos de média do Estado. Em 2016, 

tiveram  262,4,  diante  da  média  269,5  e,  em  contrapartida,  em  2017,  após  a 

participação  da  turma  nesta  pesquisa,  tiveram  276  pontos  diante  de  268,3  da 

pontuação  média  do  Estado.  Note-se  ainda,  que  somados  os  níveis  intermediário, 

recomendado e avançado (de maior desempenho na avaliação), em 2017, a escola 

teve aí 48,1% dos estudantes que foram avaliados, enquanto em 2016, apenas 25,1%. 

Dentre  os  27  participantes  do  exame  de  avaliação  do  SIMAVE,  destaca-se  que  22 

pertenciam à turma da terceira série que participou desta pesquisa e estes resultados 

surpreenderam  positivamente  os  dirigentes  da  escola6.  Considerando-se  que  o 

período de aplicação da sequência didática foi de apenas um bimestre, pode-se dizer 

que ela teve um impacto muito significativo na aprendizagem dos alunos, mesmo sem 

ter tido nenhum preparo específico para a realização da prova do SIMAVE. 

6 Estes resultados podem ser conferidos em: 
http://resultados.caedufjf.net/resultados/publicacao/publico/escola.jsf  

 
 
                                                 
60 

Um outro aspecto bastante relevante do trabalho das equipes foi o surgimento 

de  lideranças naturais, onde alguns alunos assumiram o papel de levar o  grupo ao 

cumprimento das tarefas propostas. Muitas vezes, esses líderes eram os que tinham 

obtido uma maior compreensão sobre as questões levantadas. Um fato relevante que 

passou  a  ser  mais  frequente  foi  que  o  nível  de  dispersão  da  turma  caiu 

significantemente, parte disso por causa dessas lideranças que acabavam por integrar 

os alunos que antes se mostravam menos interessados. Infelizmente, nem todos os 

alunos  tiveram  um  entrosamento  perfeito  em  relação  às  atividades,  ou  mesmo 

mostrando interesse e melhoria em relação ao conteúdo matemático, principalmente 

alguns alunos mais faltosos. Houve um abandono e um aluno que necessitou realizar 

uma recuperação e reclassificação por motivo de excesso de ausências na escola. 

Como não citar a percepção de Vygotsky sobre os aspectos socioculturais para 

o aprendizado do aluno? Dentro desse contexto, percebeu-se que a aproximação do 

conteúdo com algo que estava mais próximo de sua realidade fez com que o interesse 

dos  alunos  aumentasse.  Assim  o  aprendiz  se  tornou  capaz  de  buscar  algo  novo, 

conseguindo ele próprio, em algumas ocasiões, a formalização do conceito que estava 

sendo apresentado. Um exemplo interessante desse fato foi a dedução do volume das 

pirâmides: diante do processo de experimentação, alguns alunos, com base no que 

haviam  aprendido  sobre  prismas,  na  experiência  anterior,  foram  capazes  de 

correlacionar esse entendimento para concluírem que o volume da pirâmide era 1/3 

do volume do prisma de mesma base, e um aluno ainda questionou se essa mesma 

relação poderia ser aplicada relacionando cilindro e cone, antes mesmo de ser tratado 

esse  outro  assunto.  Uma  outra  relação  que  pareceu  surgir  naturalmente  diante  do 

processo, foi a extrapolação de áreas de figuras planas para o cálculo das áreas de 

figuras  espaciais, fato  iniciado  com  os prismas  e posteriormente  com  os  corpos de 

base circular. Outro fato  interessante foi a facilidade que alguns alunos tiveram em 

relação à demonstração do cálculo do volume da esfera quando se adotou o princípio 

de Cavalieri para a formalização do conteúdo proposto. 

Esses mesmos fatos endossam a percepção deste professor-pesquisador de 

que as atividades propostas na sequência didática estavam apropriadas para atuarem 

na zona de desenvolvimento proximal (zdp) dos alunos, em relação aos conteúdos de 

áreas  e  volumes.  Estes  foram  capazes,  com  a  mediação  do  professor,  de  realizar 

discussões sobre as novas situações-problemas apresentadas (mesmo não obtendo 

as  soluções  esperadas  em  alguns  grupos)  e  depois,  foram  capazes  de  solucionar 

 
61 

sozinhos, outros problemas similares, por exemplo, deduzir a relação entre o volume 

do cone e do cilindro, a partir da experiência com a pirâmide e o prisma. Acredita-se 

que  este  fato  foi  também  propiciado  pelos  aspectos  da  realidade  cultural  dos 

estudantes, que se apresentavam em várias situações-problema.  

Deve-se  destacar,  ainda,  que  o  uso  da  resolução  de  problemas,  como  uma 

metodologia para instigar a busca de novos conhecimentos, se tornou uma ferramenta 

poderosa nesse processo, envolvendo o questionamento, a escolha para se fazer as 

perguntas  corretas  e  isto  pôde,  sim,  motivar  esse  grupo  de  adolescentes  a  querer 

desvendar  os  mistérios  da  Matemática,  com  a  aquisição  de  novos  saberes, 

constatando  que  ela  pode  ser fascinante.  Vale  ressaltar  uma fala  de um  aluno  que 

marcou profundamente este professor e que foi anunciada para toda a sala: “eu nunca 

imaginei que fosse capaz de aprender isso”. Esse mesmo aluno manteve contato com 

este professor e hoje está cursando Engenharia Civil. 

Outro fato importante que ocorreu com a mudança da metodologia de ensino e 

que foi verificado durante todo o trabalho, foi uma maior aproximação entre professor 

e  alunos,  estabelecendo-se  uma  relação  de  maior  confiança  entre  os  entes 

envolvidos. Aqui vale ressaltar a fala de um aluno em relação à própria aprendizagem, 

quando  o  mesmo  observou  o  esforço  por  parte  do  professor  para  um  melhor 

aprendizado da turma: “o senhor ajuda a gente sem ficar cobrando o tempo todo para 

ir bem na prova do Simave”. Um outro aspecto é que, no final de todo esse trabalho, 

o  professor  foi  homenageado  pela  turma  e  convidado  para  ser  paraninfo,  o  que 

também  traz  evidência  dessa  maior  aproximação.  Enfim,  esta  nova  relação  rendeu 

frutos para muito além do aprendizado, refletindo, inclusive, na disciplina em sala de 

aula,  e  em  um  maior  interesse  por  parte  da  turma  em  relação  aos  conteúdos  da 

Matemática.  

É obvio que nem tudo são flores: nem todas as dificuldades foram sanadas e 

nem todos alunos passaram a gostar dessa disciplina. Por vezes este professor teve 

que chamar a atenção e pedir mais empenho, fazer valer o contrato didático proposto 

no  início  do  projeto.  Isso  mostra  também  a  importância  do  estabelecimento  desse 

novo contrato explicitamente, quando foram explicados os novos papeis que seriam 

esperados dos alunos e do próprio professor, para que a metodologia diferenciada da 

tradicional pudesse ser aceita e ter um bom efeito sobre o desenvolvimento da turma. 

Ao iniciar tal projeto, confesso que tinha minhas restrições quanto ao resultado 

que alcançaria, talvez influenciado pelo tempo já longo de trabalho dentro da sala de 

 
62 

aula. Faço aqui um relato pessoal a respeito de quando iniciei esse projeto: confesso 

que, com meus anos de magistério, não acreditei que tal abordagem pudesse surtir 

algum  efeito;  estava,  sim,  disposto  a  ir  até  o  fim,  mas  pessimista  quanto  aos 

resultados. O que pude perceber com o desenvolvimento da sequência, é que, quando 

o  professor  se  dispõe  a  estar  em  cooperação  com  os  alunos,  conhecendo-os  e 

ouvindo-os  mais,  planejando  e  deixando-os  participarem  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem em sala de aula, o resultado pode e será positivo. 

Algumas  considerações  adicionais  devem  ser  feitas  diante  do  trabalho 

realizado:  a  primeira,  sobre  a  metodologia  aplicada,  envolvendo  tanto  os  aspectos 

socioculturais  quanto  a  resolução  de  problemas  -  diante  do  que  foi  observado  na 

aplicação, se essa metodologia pudesse ser proposta para os alunos durante todo o 

seu ciclo escolar, possivelmente, já estaria mais consolidada, a resistência deles seria 

muito  menor  e  os  resultados  poderiam  ser  ainda  melhores.  Em  relação  ao 

planejamento da sequência didática, foi um norte fundamental para a condução dos 

trabalhos, mas há que se ressaltar que ela poderia ter contemplado, no início, uma 

revisão  maior  dos  conteúdos  que  são  pré-requisitos  para  o  estudo  da  Geometria 

Espacial, incluindo, nesse caso, uma pré-avaliação dos conhecimentos já adquiridos 

pelos estudantes.  

Um  outro  fator  relevante  a  se  destacar  é  o  tempo  que  se  tem  para  concluir 

tamanha  quantidade  de  assuntos,  que  muitas  vezes  são  abordados  de  forma 

superficial. Vale aqui uma ressalva que pode ser interessante para ser compartilhada 

com  outros  colegas  de  profissão:  a  questão  de  criar  uma  sequência  didática  para 

várias aulas, favorece sobremaneira sua condução e deixa claro os objetivos a serem 

alcançados no curto e no longo prazo. 

Hoje,  com  a  finalização  do  projeto,  percebe-se  o  quanto  se  pode  melhorar 

dentro de um ambiente escolar, quando se tem disposição para aplicar algo que saia 

do padrão tradicional. Os desafios são muitos, inclusive no período de aplicação do 

projeto, a escola permaneceu sem aula por cerca de vinte dias, devido a uma greve 

dos  professores.  As  dificuldades  dos  estudantes  com  as  mudanças  também  são 

inúmeras, mas o que se consegue levar para a prática pedagógica deste professor-

pesquisador  é  que  não  são  necessários  projetos  grandiosos  para  se  melhorar  a 

qualidade  da  educação,  mas  sim,  uma  aproximação  maior  com  as  realidades  dos 

nossos estudantes, conhecendo um pouco mais essas realidades e aceitando-se o 

desafio de estudar novas metodologias e experimentá-las na prática. 

 
63 

Com  esta  experiência,  constatou-se  que  a  prática  pedagógica  dos  docentes 

nos  dias  atuais  deve  ser  repensada  e  que  não  existe  um  modelo  pronto,  que  vá 

funcionar  em  todos  os  lugares.  Mas  a  busca  por  novas  abordagens,  novas  ideias, 

deve permear o direcionamento desses profissionais, afinal, os alunos atuais não são 

mais passivos diante dos conteúdos. Nesse sentido, o espírito crítico, a curiosidade 

científica pode e vai contribuir para uma real evolução nessa tríade professor-aluno-

conhecimento. 

4.1.  Conclusão 

Não  há  que  se  duvidar  que  dentro  de  um  ambiente  escolar,  muitos  fatores 

podem e irão influenciar os aspectos de aprendizagem. Dentro do contexto em que 

este  pesquisador-professor  se  insere,  em  relação  ao  trabalho  realizado  com  essa 

turma de terceiro ano do Ensino Médio, muitos fatores e variáveis devem ser levados 

em consideração na realização do projeto, que podem refletir sobremaneira em seus 

resultados. Aqui se destacam alguns deles: a escola onde o trabalho foi realizado é 

de pequeno porte, propiciando um maior conhecimento sobre os alunos; a turma era 

relativamente  pequena,  com  24  estudantes.  Ainda,  para  a  mudança  de  atitude 

metodológica  deste  professor  pesquisador,  foram  necessárias  leituras  sobre  as 

teorias  acerca  do  desenvolvimento  e  a  aprendizagem  (Vygotsky)  e  também  sobre 

outras  experiências  com o uso da  Metodologia  de ensino  através da  Resolução  de 

Problemas (M.E.R.P), além da orientação de um parceiro mais experiente com essas 

metodologias e estudos (no caso, a orientadora deste trabalho), com o incentivo para 

a  mudança  quanto  ao  contrato  didático  e  às  crenças  nas  potencialidades  e 

capacidades reais dos alunos da escola pública.  

Diante do exposto, destaca-se que a mudança no olhar do professor para a sua 

metodologia de ensino pôde permitir um maior engajamento dos alunos diante dessa 

nova escola que surge, clamando por novas perspectivas.  

Um dos objetivos do presente projeto era verificar a viabilidade da aplicação de 

uma sequência didática para o ensino de Geometria Espacial no Ensino Médio. Pôde-

se perceber que, apesar de alguns percalços, tais como uma greve de professores e 

a falta de tempo ocasionada, e mesmo não chegando ao fim da sequência proposta, 

ela  obteve  resultados  bem  significativos,  principalmente  no  aspecto  de  um  maior 

 
 
 
64 

controle por parte do professor em relação a seu trabalho e uma maior compreensão, 

por parte dos alunos, dos objetivos de cada aula. 

Ao  se  adotar  uma  metodologia  como  o  ensino  através  da  resolução  de 

problemas  dentro  de  uma  sala  de  aula,  nesse  caso  específico,  surgiram  algumas 

dificuldades, tais como a resistência dos alunos e do próprio professor, que tem que 

ser  parte  da  mudança  do  processo.  Mas  ao  se  conduzir  o  trabalho  dessa maneira, 

notou-se  que  quando  esses  alunos  passaram  a  ser  parte  integrante  e  ativa  do 

processo de aprendizagem, e com a dinâmica que as aulas passaram a ter, verificou-

se a potencialidade da metodologia adotada. 

Ao se elencar, dentro de um sistema que ainda pode se mostrar tão engessado 

como  uma  sala  de  aula,  elementos  socioculturais  da  vida  dos  alunos,  criou-se  um 

ambiente  que  foi  capaz  de  tornar  o  conteúdo  mais  próximo  de  sua  realidade, 

possibilitando  que  os  mesmos  passassem  a  enxergar  a  Matemática  como  parte 

integrante  da  sua  vida,  ou  mesmo  como  uma  ferramenta  que  se  pode  usar  em 

diversas ocasiões. 

É claro que ainda há muito o que fazer, pois não se tem um modelo pronto, mas 

existe  espaço  para  a  inovação.  Diante  de  tudo  que  foi  vivido  nesse  projeto  de 

pesquisa, pode-se dizer que um dos aspectos mais interessantes foi, sem dúvida, o 

estudo  e  a  aplicação,  em  sala  de  aula,  de  alguns  aspectos  dessa  abordagem 

sociocultural, interpretada a partir dos estudos de Vygotsky em seus trabalhos. 

 
 
 
65 

Referências  

ANDRÉ, Marli E.D.A. Etnografia da Prática Escolar. Campinas, SP: Papirus, 1995. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Secretaria de Educação 

Fundamental - Brasília: MEC/SEF, 1997 

BROUSSEAU,  G.  Fondements  et  Méthodes  de  la  Didactique  des  Mathématiques. 

Recherches  em  Didactique  des  Mathématiques,  Grenoble,  v.  7,  n.  2,  p.  33-116, 

1986. 

DANTE, Luiz R. Contexto e Aplicações Volume 2. 2a.ed. São Paulo: Ática, 2016. 

D’ AMBRÓSIO, Beatriz Silva. Como Ensinar Matemática Hoje? Coleção Temas e 

Debates. Brasília: SBEM, 1989. 

DUARTE,  Newton.  A  individualidade  para  si:  Contribuições  a  uma  teoria 

histórico-social  da  formação  do 

indivíduo.  Debates.  Campinas:  Autores 

Associados, 1993. 

LORENZATO,  S.  Laboratório  de  ensino  de  matemática  e  materiais  didáticos 

manipuláveis. In: LORENZATO, Sérgio. Laboratório de Ensino de Matemática na 

formação de professores. Campinas: Autores Associados, 2006. p. 3-38. 

MINAS GERAIS (Estado). (CBC) Conteúdo Básico Comum: Matemática. Secretaria 

de Educação de Minas Gerais: 2006. 

OLIVEIRA,  Marta  K.  Vygotsky:  aprendizado  e  desenvolvimento.  São  Paulo: 

Scipione. 1995. 

PAIVA, Manoel.  Matemática.  Volume 2. 1ª. Ed. São Paulo: Moderna, 2009.  

ZUFFI,  Edna  M.;  JACOMELLI,  C.  V.  O  uso  de  aspectos  sócio-culturais  para  a 

motivação da aprendizagem em matemática no ensino fundamental, X Encontro de 

Educação Matemática, Anais do X ENEM. Salvador-Bahia, Julho de 2010. 

 
 
 
 
66 

 
 
 
 
67 

Anexos 

Anexo 1: Questionário aplicado aos alunos 

Questionário sobre Profissões (24 respondentes) 

1)  Você exerce alguma atividade remunerada? Se sim, qual? 

2)  Seus responsáveis exercem alguma atividade remunerada? Se sim, qual? 

3)  Você pretende fazer Faculdade? Se sim, qual? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Anexo 2: Visão geral da sequência didática aplicada 

1ª Aula: Faça  um  relato  sobre a  ideia  do projeto  e  como o  mesmo  será  conduzido.  

Exponha o contrato didático, deixando bem claro aos participantes qual o seu papel 

nesse  processo  e  que  o  compromisso  afirmado  deve  ser  cumprido  em  todas  as 

instâncias.  (O  Contrato  didático  se  define  como  uma  série  de  comportamentos  que 

são  esperados  do  aluno  pelo  professor  e  do  professor  pelo  aluno  (BROUSSEAU, 

1986)).    Logo  em  seguida,  faça  um  questionário  sobre  as  atividades  geralmente 

executadas  pelos  alunos  e  seus  responsáveis  e  quais  são  suas  expectativas  em 

termos  da  carreira  acadêmica  (veja  a  sugestão  do  Anexo1).  Nesse  momento, 

recomenda-se  a  divisão  da  sala  em  grupos  que  irão  trabalhar  juntos  durante  a 

aplicação da sequência. 

2ª Aula: Levar  para  a  sala  de aula,  objetos  que  caracterizam  sólidos  geométricos  e 

construções com cartolina. Após isto, fazer a representação dos mesmos; pedir para 

classificarem em grupos semelhantes e verificar nomenclaturas do senso comum. A 

partir dessas, introduzir as classificações e nomenclaturas matemáticas; registrar as 

classificações no caderno. 

3ª Aula: Nesta aula, apresentar o problema da embalagem e solicitar aos alunos que 

se reúnam nos grupos já formados, e tentem resolver o problema; aqui o professor 

deve  ser um facilitador  no  processo, usando  as técnicas  da metodologia  de  ensino 

através da resolução de problemas.  

Observação:  O  problema  poderá  se  mostrar  um  pouco  mais  difícil  de  ser 

compreendido  pelos  alunos,  neste  momento  inicial.  Por  isso,  o  professor  deve 

incentivar  que  façam  uma  leitura  detalhada  do  mesmo,  aproximando-os  de  sua 

interpretação.  Espera-se  que  os  alunos  relacionem  as  variáveis  envolvidas  e 

percebam a  necessidade de  conhecerem  uma maneira  de  generalizar  o  cálculo  de 

volumes  dos  cilindros  e  de  outros  sólidos  geométricos,  buscando  esses  novos 

conhecimentos,  mesmo  que  não  consigam  resolvê-lo  totalmente,  num  primeiro 

momento.  O  problema  poderá  ser  retomado  em  outra  ocasião,  para  sua  melhor 

compreensão,  após  o  tratamento  da  generalização  das  fórmulas  de  volumes  dos 

cilindros e prismas. 

 
 
 
 
 
70 

Um produto é embalado em latas cilíndricas (cilindros de revolução). O raio da embalagem (A) é igual 
ao diâmetro de (B) e a altura de (B) é o dobro da altura de (A). 

c)  Sabendo que as duas embalagens são feitas do mesmo material, qual delas gasta mais 

material para ser montada? 

d) O preço do produto na embalagem (A) é de R$780,00 e na embalagem (B), de R$400,00. 

Qual das opções é mais econômica para o consumidor, supondo-se as duas latas 
completamente cheias? 

(A) 

(B) 

4ª Aula: Inicie esta aula apresentando os conceitos de área de figuras planas por meio 

de diálogos e exposição do conteúdo; recomenda-se a adoção do livro didático (pode 

ser, por exemplo, Matemática- Paiva, vol. 2). 

5ª Aula: Aplicação de exercícios que devem ser realizados de forma individual. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13: Exercícios Propostos aos alunos 

71 

Fonte: foto do autor 

 
 
72 

6ª Aula:  Continuação dos exercícios com correção por parte do professor. 

7ª Aula: Aula expositiva sobre volume do prisma: sugere-se o uso do livro didático ou 

alguma forma de apresentação que facilite a abordagem do tema. 

8ª Aula: Utilizar  como  ferramenta  didática,  nesse  instante,  para  a  determinação  do 

volume do cilindro, material que ilustre o Princípio de Cavalieri (abaixo, segue material 

de apoio para a demonstração).  

Figura 14: Modelo Princípio de Cavalieri para o cilindro 

Fonte: Matemática Multimídia Unicamp –( http://m3.ime.unicamp.br/dl/1-EDSILowNQ_MDA_1bf8a_) 

Princípio de Cavalieri: 

Sejam dados dois sólidos (de mesma altura) apoiados sobre um plano α. Se 

todo plano α', paralelo ao plano  dado, secciona os dois sólidos segundo figuras de 

mesma área, então esses sólidos têm o mesmo volume. 

 
 
 
 
  
 
 
 
73 

9ª Aula: Continuação  da  aula  anterior:  abrir  para  debate  e  discussão  sobre  os 

aspectos principais desse tema. 

10ª Aula:  Nesse  momento  retoma-se  o  problema  proposto  na  aula  3,  sobre  as 

embalagens:  sugere-se  o  desenvolvimento  de  um  debate  sobre  as  soluções 

encontradas,  bem  como  mostrar  a  importância  do  conhecimento  teórico  para 

resolução de problemas. Destacar que às vezes também a intuição é válida para a 

consolidação do conceito e deve ser parte integrante no processo de ensino, pois é 

por  meio  desta  que  se  pode  criar  padrões  para  o  desenvolvimento  de  uma 

aprendizagem ampla. 

11ª Aula: Sugere-se a confecção de exercícios que estejam relacionados à realidade 

dos  alunos,  utilizando-se  para  tal  o  questionário  aplicado  na  primeira  aula  dessa 

sequência. 

Algumas Sugestões de problemas contextualizados de acordo com a realidade dos 

alunos envolvidos no projeto. 

Figura 15: Problema Contextualizando Profissões 

Fonte: Material do autor 

Sugestão:  Calcular  o  volume  da  carreta,  considerando-a  como  um  prisma.  Desse 

modo temos: 
𝑣(cid:3030)(cid:3028)(cid:3045)(cid:3045)(cid:3032)(cid:3047)(cid:3028) = 3 × 2 × 2 →   𝑣(cid:3030)(cid:3028)(cid:3045)(cid:3045)(cid:3032)(cid:3047)(cid:3028) =  12 𝑚(cid:2871), 
Sabendo também que 900 balizas equivalem a 54000 litros, conhecendo a capacidade 

da carreta que é de 12000 litros, pode-se concluir que o produtor terá que fazer cinco 

viagens. 

 
 
 
 
 
 
Figura 16: Problema Contextualizando Profissões 

74 

Fonte: ENEM modificado 

Sugestão:  Calcular  inicialmente  o  volume  do  silo,  considerando-o  como  cilindro  na 

parte inferior e como cone na parte superior. Desse modo, temos: 

𝑣(cid:3046)(cid:3036)(cid:3039)(cid:3042) = 𝜋(3)(cid:2870) × 12 +

𝜋(3)(cid:2870) × 3
3

  →   𝑣(cid:3046)(cid:3036)(cid:3039)(cid:3042)~ 367,38 𝑚(cid:2871), 

Agora calcula-se o volume de milho colhido, assim tem-se: 

800 =  

168000
𝑣

→ 𝑣 = 210 𝑚(cid:2871) 

Com  isso  chega-se  à  conclusão  que  o  silo  tem  espaço  mais  que  suficiente  para 

armazenar toda a produção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17: Problema Contextualizando Profissões 

75 

Fonte: http://bovinocultura3a.blogspot.com/2016/10/dimensionamento-de-silo.html (Modificado) 

Sugestão:  Calcular  o  volume  do  silo,  considerando-o  como  um  prisma  de  base 

trapezoidal. Desse modo temos: 

𝑣(cid:3020)(cid:3036)(cid:3039)(cid:3042) =

(4,5 + 6) × 2,5
2

× 12 →   𝑣(cid:3020)(cid:3036)(cid:3039)(cid:3042) =  157,5 𝑚(cid:2871), 

Agora sabendo-se o volume do silo e a densidade da forragem, tem-se: 

500 =  

𝑚
157,5

→ 𝑚 = 78750 𝑘𝑔 

Como o problema pede a massa em toneladas basta dividirmos por 1000 o resultado 

encontrado, nesse caso, 78,75 toneladas. 

12ª Aula: Utilizar  nesse  momento,  modelos  manipuláveis  de  prismas  e  pirâmides, 

cilindros e cones para a dedução das relações dos volumes. A formalização deve ser 

feita por meio das conclusões obtidas com o experimento. 

13ª Aula: Propor  alguns  exercícios  de  fixação  (na  figura  18,  há  alguns  para  a 

utilização). 

 
 
 
 
Figura 18: Exercícios Propostos aos alunos 

76 

Fonte: Foto do autor 

 
 
 
 
77 

Respostas:  

1) St = 470 m2     

2) SL=141 m2     

3) SL=400 cm2     

4) h = 10,875 m     

5) S = 132 dm2       

6) a) 2 m      

7) V = 8,9 m3     

8) a = 20 cm     

9) e) 216 cm3   

10) e) n.d.a (840 litros) 

14ª Aula: Fazer a correção dos exercícios aplicados na aula anterior e abrir espaço 

para o debate sobre as resoluções. 

15ª Aula: Fazer  uso  do  livro  didático  para  a  confecção  de  exercícios  com  vistas  a 

sanar  dúvidas  dos  alunos;  recomenda-se  a  adoção  do  livro  didático  (por  exemplo, 

Matemática – Paiva, Vol. 2 ou do livro Contexto e Aplicações, Vol.2 de autoria de Luiz 

Roberto Dante). 

16ª Aula: Novamente  fazer  a  correção  dos  exercícios  aplicados,  abrindo  sempre 

espaço para debates e questionamentos. 

17ª Aula: Confeccionar  o  jogo  das  planificações:  separa-se  a  sala  nos  grupos  de 

trabalho; a partir desse momento uma equipe cria os moldes planificados que repassa 

para a outra equipe fazer a montagem e uma terceira faz a classificação do sólido já 

montado; atribui-se pontuação a cada etapa e vai-se somando; no final verifica-se qual 

grupo é o vencedor (com maior número de pontos acumulados).  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 19: Tetraedro 

78 

Fonte: Matemática Paiva Volume Dois 

Figura 20: Prisma de Base Triangular 

Fonte: Matemática Paiva Volume Dois 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21: Prisma de Base Quadrada 

79 

Fonte: Matemática Paiva Volume Dois 

Figura 22: Prisma de Base Pentagonal 

Fonte: Matemática Paiva Volume Dois 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 23: Prisma de Base Hexagonal 

80 

Fonte: Matemática Paiva Volume Dois 

Figura 24: Pirâmide de Base Triangular 

Fonte: Matemática Paiva Volume Dois 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25: Pirâmide de Base Quadrada 

81 

Fonte: Matemática Paiva Volume Dois 

Figura 26: Pirâmide de Base Pentagonal 

Fonte: Matemática Paiva Volume Dois 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 27: Pirâmide de Base Hexagonal 

82 

Fonte: Matemática Paiva Volume Dois 

Figura 28: Cilindro 

Fonte: Matemática Paiva Volume Dois 

 
 
 
 
 
 
Figura 29: Cone 

83 

Fonte: Matemática Paiva Volume Dois 

Figura 30: Icosaedro 

Fonte: Matemática Paiva Volume Dois 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 31: Octaedro 

84 

Fonte: Matemática Paiva Volume Dois 

18ª Aula: Definir formalmente os modelos de planificação recorrendo a anotações no 

quadro negro, para reprodução dos alunos. 

19ª Aula: Aplicar  uma  lista  de  exercícios  com  todos  os  temas  estudados  até  esse 

momento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32: Exercícios de Fixação 

85 

 
 
 
 
 
86 

Fonte: Foto do Autor 

 
 
 
 
Respostas:  

1) Sb = 12 m2, SL = 48 m2, ST = 72 m2 e V = 36 m3     

87 

2) a) 2     

3) b) 30 cm2 

4) c) 49 m2         

5) d) 50          

6) b) volume         

7) a) 3 

8) c) 420  

9) d) 7 m 

10) c) 104 cm2 

11) d) IV 

20ª Aula: Continue a aplicação dos exercícios e os procedimentos de correção 

21ª Aula: Levar para a sala de aula, modelos manipuláveis e figuras associadas ao 

círculo,  circunferência  e  esfera;  nesse  ponto, 

fazer  diferenciação  sobre  a 

nomenclatura comum e a formal matemática. 

 
 
 
22ª Aula: Aplique o problema abaixo para cálculo do volume da esfera. 

Figura 33: Problema inicial volume da esfera 

88 

Fonte: Foto do autor 

Sugestão: Calcular o volume da esfera,  

𝑣 =

(cid:2872)×(cid:2871),(cid:2869)(cid:2872)×(cid:2874)(cid:2871)(cid:2876)(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868)

(cid:2871)

→  𝑣~26710933 𝑚(cid:2871)  Assim  temos  o  volume  do  planeta.  Agora 

calcula-se o volume da  caçamba do  caminhão 𝑣 = 4 × 2,5 × 2 →  𝑣 = 20 𝑚(cid:2871), depois 

divide-se  o  volume  do  planeta  pelo  volume  da  caçamba  obtendo-se  assim  133555 

caminhões para realizar esse desafio. 

Foi utilizado para os cálculos π=3,14 

23ª Aula: Adotar o princípio de Cavalieri para a demonstração do volume da esfera. 

24ª Aula: Retomar  o  princípio  de  Cavalieri  e  o  modelo  que  relaciona  o  volume  da 

esfera com o do cilindro e cone 

25ª Aula: Resolver  o  problema  aplicado  na  aula  anterior,  usando  os  conceitos 

adquiridos. 

26ª Aula: Finalizar a sequência com avaliação sobre todo o conteúdo estudado. 

 
 
 
 
 
 
Figura 34: Sugestão de Avaliação de todo o conteúdo – aplicada ao 3º ano 

89 

 
 
90 

Fonte: Prova do ENEM anos variados 

 
 
91 

Respostas 

1) b) 𝐴(cid:2870)  ↔ 𝑀 

2) c) 10√2 

3) 26 

4) a) 

(cid:2875)

(cid:2870)

5) a) Encher a leiteira até a metade, pois ela tem um volume 20 vezes maior que o volume do 

copo 

6) c)  

7) b) R$ 21,60 

8) c) direta, inversa e direta 

 
 
 
 
92 

 
 
