Universidade de Brasília
Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática

Análise da Abrangência da Matriz de
Referência do ENEM com Relação às
Habilidades Avaliadas nos Itens de Matemática
Aplicados de 2009 a 2013

Edson Martins Ferreira

Brasília - DF

2014

Edson Martins Ferreira

Análise da Abrangência da Matriz de Referência do

ENEM com Relação às Habilidades Avaliadas nos Itens

de Matemática Aplicados de 2009 a 2013

Dissertação apresentada ao Departamento
de Matemática da Universidade de Brasí-
lia, como parte dos requisitos do "Programa"
de Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT, para obtenção
do grau de Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Mauro Luiz Rabelo

Brasília - DF

2014

Esta monograﬁa é dedicada a todas as pessoas que contribuíram de forma direta

ou indireta para sua realização.

A minha esposa Franciele e as minhas ﬁlhas, Fernanda Gabriela e Ana Clara,
que em razão da execução deste trabalho tiveram paciência e me apoiaram nos inúmeros
momentos em que precisei me ausentar.

Aos colegas e amigos de curso, com os quais convivemos no decorrer dessa longa

caminhada.

Aos mestres com carinho, por todo o tempo dedicado no decorrer do curso, com
seus ensinamentos, “broncas” e brincadeiras que tanto me ajudaram a manter ﬁrme o
propósito de concluir mais essa caminhada.

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus, nosso criador, a minha mãe Maria das Graças
que tanto me ajudou a ser o que sou hoje, aos meus irmãos, que sempre me apoiaram,
a minha esposa Franciele e ﬁlhas, Fernanda Gabriela e Ana Clara, pelo amor, carinho e
respeito diante de minhas escolhas, aos meus familiares, aos meus amigos e a todos os
Professores desse curso que contribuíram para a ampliação de meus conhecimentos, aos
Professores Dr. Ricardo Ruviaro e Dr. Romildo da Silva Pina, que gentilmente aceita-
ram o convite para participar da banca e, em especial, ao meu orientador Professor Dr.
Mauro Luiz Rabelo, que se dispôs a me acompanhar e orientar de forma árdua e gratiﬁcante.

Agradecimentos Institucionais

CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior.
IMPA – Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada.
UNB – Universidade de Brasília.
EAPE – Escola de Aperfeiçoamento dos Proﬁssionais da Educação do DF.
SE – Secretaria de Estado de Educação do DF.

“Ensinar não é transferir conhecimento, mas
criar as possibilidades para a sua própria
produção ou a sua construção.”
(Paulo Freire)

Resumo

O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) é uma avaliação individual, de caráter
voluntário, oferecido anualmente desde 1998 aos concluintes e egressos do ensino médio,
que permite ao indivíduo fazer uma autoavaliação do aprendizado adquirido por ele durante
sua educação básica e das suas expectativas em relação à continuidade de seus estudos,
além de auxiliar o governo na elaboração de políticas educacionais de melhoria da qualidade
da educação no país. A partir de 2009 foram agregadas novas funcionalidades ao exame,
ampliando sobremaneira seu caráter de processo seletivo para acesso às instituições de
educação superior. Hoje, quase a totalidade das instituições federais de ensino superior
utilizam as notas obtidas pelos estudantes no ENEM como critério de seleção de ingresso
em seus cursos de graduação. O exame passou a ser a avaliação de maior impacto e interesse
da sociedade brasileira. Nesse cenário, este trabalho contribui com uma reﬂexão acerca da
abrangência da Matriz de Referência do ENEM com relação às habilidades avaliadas nos
itens de matemática aplicados nas provas de 2009 a 2013. Os questionamentos a serem
respondidos incluem: Em que medida a avaliação está coerente com o propósito estabelecido
na matriz? Qual a abrangência dos itens aplicados no que diz respeito às competências de
área e às habilidades estabelecidas na matriz? De que maneira a distribuição dos itens
por competência de área está relacionada com a distribuição dos campos de conhecimento
matemático tradicionalmente presentes nos livros didáticos? A metodologia utilizada no
trabalho englobou análise documental, de dados e de conteúdo. O estudo evidenciou, após
análise criteriosa dos itens que compõem os exames aplicados de 2009 a 2013, que as
competências e habilidades estão bem distribuídas, cumprindo adequadamente o que está
estabelecido na Matriz de Referência. O fato de a prova ser de múltipla escolha faz com
que algumas habilidades sejam avaliadas na perspectiva da escolha pelos estudantes do
argumento que justiﬁca o desaﬁo proposto na situação-problema apresentada, e não na
perspectiva da construção de argumentos, conforme sugerem essas habilidades. Acredita-se
que essas capacidades seriam melhor avaliadas em questões abertas, o que se torna muito
complexo em um processo de larga escala como esse exame. A análise documental de uma
coleção de livros didáticos recomendada pelo Programa Nacional do Livro Didático (PNLD)
sinalizou que a distribuição feita na obra para os campos de conhecimento matemático
não está em sintonia com a ênfase dada nas provas do ENEM, pois, enquanto a coleção
valoriza mais a parte algébrica, o exame foca mais os conteúdos geométricos.

Palavras-chaves: Avaliação. Competência. ENEM. Habilidade. Matriz de Referência.

Abstract

The National High School Exam (ENEM) is an individual and not mandatory assessment
examination. It has been given annually since 1998 to graduates from highschool. It allows
the applicants to measure the knowledge acquired by them during their basic education
learning and their expectations for the continuation of their studies, besides assisting the
government in developing educational policies to improve the quality of education in the
country. Starting in 2009 new features were added to the examination, expanding it to
a selection process for access to higher education institutions. Nowadays almost all the
federal institutions of higher education use the grades obtained by students in ENEM as a
selection criterion for admission to their college degree. The exam has become the greatest
university entry exam of the Brazilian society. In this scenario, this work contributes to a
reﬂection on the scope of the ENEM Reference Matrix regarding the abilities assessed in
math items applied in the tests from 2009 to 2013. The questions to be answered include:
the evaluation is consistent with the purposes established in the Reference Matrix? What
is the scope of the items applied with regard to the skills area and skills established in
the Reference Matrix? How does the distribution of items by competency area relate to
the distribution of the area of mathematical knowledge traditionally found in textbooks?
The methodology used in this work comprised documentary, data and content analysis.
The study showed that the competencies and abilities are well distributed in the tests
applied from 2009 to 2013, fulﬁlling adequately what is established in the Reference
Matrix. This multiple choice test makes some abilities be evaluated from the perspective
of choice of the argument. It justiﬁes the proposed problem situation presented in the
challenge itself, but not from the perspective of constructing arguments, as suggested
by these abilities. It is believed that these skills would be best evaluated in open ques-
tions, which becomes very complex in a large-scale process such this examination. The
documental analysis of a collection of textbooks recommended by the National Textbook
Program (PNLD) indicated that the distribution made in the textbooks in the area of
mathematical knowledge is not in line with the emphasis given in the ENEM because,
while the collection values over the algebraic part, the exam focuses more geometric content.

Key-words: Assessment. Competency. ENEM. Ability. Reference Matrix.

Sumário

1
1.1
1.2
1.3

2
2.1
2.2
2.3
2.4

3
3.1
3.2
3.3

4

4.1

5

6

7

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Objetivo Geral.
Objetivos Especíﬁcos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Procedimentos Metodológicos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

HISTÓRICO DO ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Evolução do ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
O novo ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
O Sisu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Matriz Referência para o ENEM – Matemática e suas Tecnologias . 29

ANÁLISE DAS PROVAS DO NOVO ENEM . . . . . . . . . . . . . 34
Classiﬁcação dos Itens – ENEM 2009 a 2013 . . . . . . . . . . . . . 35
Coerência dos Itens – ENEM 2009 a 2013 . . . . . . . . . . . . . . . 40
Análise de Itens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

O PNLD E A RELAÇÃO COM A AVALIAÇÃO PROMOVIDA PELO
ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Campos de Conhecimento e o ENEM 2013 . . . . . . . . . . . . . . 47

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

APÊNDICES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

1 INTRODUÇÃO

10

A garantia de um ensino de qualidade é primordial para que possamos construir
uma sociedade justa, dando a todos cidadania plena, além de promover o desenvolvimento
socioeconômico de nosso país. Temos essa intenção descrita tanto na Constituição Federal
de 1988 quanto na Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional – Lei 9.394, de 1996
(LDB).

Mas como garantir essa tal qualidade? Como medir essa qualidade? E como avaliar

essa qualidade?

O Documento de Referência da Conferência Nacional de Educação, quando se

refere à qualidade, explica que

(...) é um conceito complexo, que pressupõe parâmetros comparativos
para o que se julga uma boa ou má qualidade nos fenômenos sociais. Na
condição de um atributo, a qualidade e seus parâmetros integram sempre
o sistema de valores da sociedade, sofrem variações de acordo com cada
momento histórico, de acordo com as circunstâncias temporais e espaciais.
Por ser uma construção humana, o conteúdo conferido à qualidade está
diretamente vinculado ao projeto de sociedade, relacionando-se com o
modo pelo qual se processam as relações sociais, produto dos confrontos
e acordos dos grupos e classes que dão concretude ao tecido social em
cada realidade. (BRASIL, 2013a, p. 52).

Nesse contexto, percebemos que o conceito se altera com o tempo e o espaço,
mudando e adaptando de acordo com as exigências da sociedade. Dessa forma é preciso
também compreender o que se entende por educação quando se busca essa “educação de
qualidade”, já que não existe uma concepção única de educação.

De acordo com o mesmo documento referenciado acima,

A educação de qualidade visa à emancipação dos sujeitos sociais e não
guarda em si mesma um conjunto de critérios que a delimite. É a partir
da concepção de mundo, sociedade e educação que a escola procura de-
senvolver conhecimentos, habilidades e atitudes para encaminhar a forma
pela qual o indivíduo vai se relacionar com a sociedade, com a natureza
e consigo mesmo. A “educação de qualidade” é aquela que contribui
com a formação dos estudantes nos aspectos culturais, antropológicos,
econômicos e políticos, para o desempenho de seu papel de cidadão no
mundo, tornando-se, assim, uma qualidade referenciada no social. Nesse

Capítulo 1.

INTRODUÇÃO

11

sentido, o ensino de qualidade está intimamente ligado à transformação
da realidade. (BRASIL, 2013a, p. 52).

Na perspectiva de produzir indicadores da qualidade da educação ofertada em nível
nacional, a partir da década de 1990, as avaliações em larga escala passaram a ter papel
de destaque no cenário brasileiro. Esses processos surgem a partir do pressuposto de que a
avaliação não se restringe à sala de aula, mas amplia-se para a instituição, por meio da
avaliação institucional, e para as redes de ensino, por intermédio da avaliação em larga
escala. Ao longo das últimas décadas, o país vem acumulando uma vasta experiência nesse
tipo de processo. Contamos, hoje, com a aplicação do Sistema de Avaliação da Educação
Básica (SAEB), da Prova Brasil, do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), do Exame
Nacional para Certiﬁcação de Competências de Jovens e Adultos (ENCCEJA), do Exame
Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE), entre outros. Recentemente, foram
criados a Prova Nacional do Concurso para o Ingresso na Carreira Docente e a Avaliação
Nacional da Alfabetização (ANA).

De acordo com Costa (2009), a avaliação em larga escala cumpre a tarefa de
divulgar para a sociedade civil os níveis de desenvolvimento e qualidade da educação por
meio de instrumentos que publicizam aos pais, professores, empresários, mídia e demais
atores sociais, a situação atual da educação escolar, bem como onde estão e quais são as
melhores instituições (COSTA, 2009, p. 17).

No livro “Avaliação Educacional: fundamentos, metodologia e aplicações no contexto
brasileiro”, o autor faz um panorama da evolução dessas avaliações em larga escala no
Brasil, pontuando a replicação desses processos no nível estadual e municipal, muitas vezes
sem a devida compreensão de seu funcionamento. De acordo com Rabelo (2013a),

A experiência brasileira não se restringe a processos de abrangência
nacional. Estados e municípios têm criado seus próprios sistemas, sendo
que muitos deles escolhem metodologias que permitem comparar os resul-
tados obtidos com os nacionalmente estabelecidos. Inclusive a educação
proﬁssional, que já conta com mais de 1,2 milhão de estudantes, também
está iniciando seu processo próprio de avaliação, adaptado às suas peculi-
aridades. Em todos esses sistemas de avaliação, utiliza-se uma matriz de
referência como orientadora da etapa de elaboração de itens. A matriz
serve também de suporte para análise dos resultados de desempenho nos
testes aplicados e para as devolutivas ou feedbacks. De fato, a matriz é o
cerne orientador da concepção dos itens que compõem as provas e testes,
com múltiplas implicações nos sistemas de avaliação a que se destinam.
No entanto, muitas vezes, as propostas de matrizes vão surgindo sem a
devida discussão acerca de sua ﬁnalidade e tampouco da maneira mais
consistente de elaborá-la de modo a cumprir suas múltiplas funções.
Muitos desses sistemas acabam por reproduzir o que já foi estabelecido
em outro processo de avaliação similar, sem a devida preocupação com
os fundamentos teórico-metodológicos que orientam a matriz do sistema
escolhido como base de comparação. (RABELO, 2013a, p. X)

Capítulo 1.

INTRODUÇÃO

12

A complexidade envolvida no ato de avaliar é grande, pois são muitas as suas
implicações para os diversos atores que dela participam, ainda mais em um país tão grande
com muitas diferenças culturais e econômicas como o nosso. Essa temática tem ocupado
espaço signiﬁcativo nas discussões providas nas diversas esferas educativas governamentais.
Apesar de alguns avanços, há a necessidade de se construir uma avaliação que atenda aos
desaﬁos curriculares da educação contemporânea.

Dias Sobrinho (2003) aﬁrma que existe uma diversidade de conceitos e usos da
avaliação e, dependendo de cada um desses usos, haverá um efeito. Não pretendemos fazer
aqui uma análise crítica da política de avaliação implantada pelo Estado brasileiro, mas
apenas analisar algumas peculiaridades da avaliação do ensino médio promovida pelo
ENEM.

O processo que envolve a avaliação em larga escala é composto por diversas etapas,
que incluem escolha dos instrumentos a serem utilizados e da metodologia a ser usada
para coletar as informações sobre o aprendizado dos estudantes.

Os resultados nessas avaliações em larga escala têm mostrado muitas deﬁciências
dos estudantes brasileiros no aprendizado em matemática, deﬁciências essas que vão se
acumulando ao longo dos anos, principalmente nas séries ﬁnais da educação básica, isto é,
no ensino médio. Avaliações como o Saeb e a Prova Brasil têm revelado que apenas cerca de
11% dos estudantes brasileiros concluem o ensino médio com aprendizado em matemática
adequado a essa etapa de escolaridade. (Brasil, 2012a). Isso mostra a necessidade de se
aprofundarem os estudos para entender melhor o problema da aprendizagem dos estudan-
tes brasileiros em matemática, para que sejam feitos encaminhamentos de propostas de
abordagem de solução. Atualmente, no Brasil, não é possível comentar sobre o desempenho
de estudantes do ensino médio sem mencionar o ENEM, que vem se tornando cada vez
mais atrativo para a população estudantil brasileira egressa da educação básica, já que em
sua última edição, o exame que é aplicado anualmente, ultrapassou mais de 7 milhões de
pessoas inscritas e, em 2014, esse quantitativo chegou a 8.721.946 inscritos, crescimento
superior a 21% em relação a última edição do ENEM.

Para analisar resultados de desempenho dos estudantes brasileiros no ENEM, é
necessário, primeiramente, compreender a concepção de avaliação subjacente a esse exame
e sua relação com o trabalho desenvolvido nas escolas de ensino médio brasileiras. Essa
concepção é evidenciada pela Matriz de Referência, a qual dá suporte ao processo de ela-
boração de itens, de construção das escalas de proﬁciência e de interpretação dos resultados.

Capítulo 1.

INTRODUÇÃO

13

Para auxiliar nessa compreensão, desenvolveremos neste trabalho uma análise das
provas de Matemática e suas Tecnologias do ENEM, aplicadas de 2009 a 2013, visando
veriﬁcar a abrangência da matriz do exame com relação às habilidades avaliadas nos
conjuntos de itens que compõem essa prova. Para tentar entender melhor isso, será feita
uma classiﬁcação desses itens de acordo com a Matriz de Referência do ENEM, no que se
refere às competências, às habilidades e aos objetos de conhecimento avaliados.

Ao se investigar esses itens, surgem, de imediato, alguns questionamentos a serem

respondidos:

• Em que medida a avaliação está coerente com o propósito estabelecido na matriz?

• Qual a abrangência dos itens aplicados no que diz respeito às competências de área

e às habilidades estabelecidas na matriz?

• De que maneira a distribuição dos itens por competência de área está relacionada com
a distribuição dos campos de conhecimento matemático tradicionalmente presentes
nos livros didáticos?

Para responder a essas questões, foi escolhido como objetivo geral da pesquisa:

1.1 Objetivo Geral.

• Analisar a abrangência da Matriz de Referência do ENEM com relação às habilidades

avaliadas nos itens de matemática aplicados nas provas de 2009 a 2013.

O desdobramento deste objetivo geral resultou nos seguintes objetivos especíﬁcos:

1.2 Objetivos Especíﬁcos.

• Identiﬁcar a competência de área e a habilidade avaliadas em cada item da área
de conhecimento de Matemática e suas Tecnologias das provas do ENEM 2009 ao
ENEM 2013;

• Identiﬁcar o objeto do conhecimento avaliado predominantemente em cada item na
área de conhecimento de Matemática e suas Tecnologias das provas do ENEM 2009
ao ENEM 2013;

• Investigar de que maneira a distribuição dos itens por competência de área está relaci-
onada com a distribuição dos campos de conhecimento matemático tradicionalmente
presentes nos livros didáticos;

Capítulo 1.

INTRODUÇÃO

14

• Investigar em que medida a avaliação está coerente com o propósito estabelecido na

Matriz de Referência do exame.

1.3 Procedimentos Metodológicos.

Na tabela 1.1 a seguir, são apresentados o objetivo geral, os objetivos especíﬁcos e

os procedimentos utilizados para a coleta de dados da pesquisa.

Tabela 1.1: Metodologia.

Objetivo Geral

Analisar a abrangência da Matriz de Referência do ENEM com relação às habilidades
avaliadas nos itens de matemática aplicados nas provas de 2009 a 2013.

Objetivos Especíﬁcos

Procedimentos

Identiﬁcar a competência de área e a
habilidade avaliadas em cada item da
área de conhecimento de Matemática e
suas Tecnologias das provas do ENEM
2009 ao ENEM 2013.

Identiﬁcar o objeto do conhecimento
avaliado predominantemente em cada
item na área de conhecimento de Ma-
temática e suas Tecnologias das provas
do ENEM 2009 ao ENEM 2013.

Investigar de que maneira a distribui-
ção dos itens por competência de área
está relacionada com a distribuição dos
campos de conhecimento matemático
tradicionalmente presentes nos livros di-
dáticos.
Investigar em que medida a avaliação
está coerente com o propósito estabele-
cido na Matriz de Referência do exame.

Análise documental e de conteúdo: estudo da
Matriz de Referência, análise detalhada de
cada questão, classiﬁcação de cada compe-
tência e habilidade trabalhada, organização
desses dados em tabelas, construção de gráﬁ-
cos.
Análise documental e de conteúdo: estudo
dos objetos de conhecimento associados à Ma-
triz de Referência, resolução de cada questão,
classiﬁcação do objeto do conhecimento avali-
ado, organização desses dados em tabelas e
gráﬁcos.
Análise de dados: Elaboração de tabelas e grá-
ﬁcos; análise documental de um livro didático
aprovado no PNLD 2012 de matemática, com-
paração entre os dados da análise documental
com os das questões (objeto de conhecimento),
comparação gráﬁca.
Análise documental: estudo da Matriz de Re-
ferência, análise detalhada das questões a se-
rem exploradas no trabalho.
Análise de dados: resolução das questões, ve-
riﬁcação da concepção em sua totalidade, da
competência e da habilidade designada para
a questão.

A análise documental serviu para que fosse explorada detalhadamente a Matriz

Capítulo 1.

INTRODUÇÃO

15

de Referência e uma coleção de livros didáticos, a partir das questões e hipóteses de
interesse do trabalho. Foram analisados os seguintes documentos: Relatório Pedagógico do
ENEM de 2008, Portaria do MEC no 109, de 2009, Matriz de Referência para o ENEM –
Matemática e suas Tecnologias, Guia de Livros Didáticos PNLD 2012.

Utilizamos também a abordagem qualitativa e a técnica da Análise de Conteúdo
(BARDIN, 1977) para descrever e interpretar os documentos oﬁciais e os itens das provas
de matemática do ENEM, pois estas apresentam-se como uma metodologia que auxilia
a sistematização do trabalho para o alcance dos objetivos propostos. Segundo Bardin (1977),

Na análise quantitativa, o que serve de informação é a frequência com
que surgem certas características do conteúdo. Na análise qualitativa é a
presença ou a ausência de uma dada característica de conteúdo ou de um
conjunto de características num determinado fragmento de mensagem
que é tomado em consideração. (BARDIN, 1977, p. 21)

Destacada pelo autor, as dimensões da codiﬁcação e categorização, que possibilitam
e facilitam as interpretações e as inferências, é uma importante fase na Análise de Conteúdo
proposta por Bardin (1977), conforme segue:

A categorização é uma operação de classiﬁcação de elementos consti-
tutivos de um conjunto, por diferenciação e, seguidamente, por rea-
grupamento segundo o gênero (analogia), com os critérios previamente
deﬁnidos. As categorias, são rubricas ou classes, as quais reúnem um
grupo de elementos (...) sob um título genérico, agrupamento esse efec-
tuado em razão dos caracteres comuns destes elementos. O critério de
categorização pode ser (...), léxico (classiﬁcação das palavras segundo o
seu sentido, com emparelhamento dos sinónimos e dos sentidos próximos)
e (...). (BARDIN, 1977, p. 117-118)

Após a identiﬁcação das competências, habilidades e objetos de conhecimento
avaliados em cada item das provas aplicadas de 2009 a 2013, foram elaborados tabelas e
gráﬁcos com a ﬁnalidade de organizar as informações levantadas. Partiu-se, então, para a
análise de dados com o intuito de se estabelecer as conexões e as relações entre as partes –
os itens – e a totalidade – as provas – referentes à problemática investigada. Procedimento
similar foi feito com a coleção de livros didáticos escolhida para estudo.

2 HISTÓRICO DO ENEM

16

Criado em 1998, o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) já ultrapassou,
na edição de 2014, a marca dos 8,7 milhões de inscritos, superando as expectativas do
Ministério da Educação.

O ENEM foi implantado no governo do presidente Fernando Henrique Cardoso,
na gestão de Paulo Renato Souza, Ministro da Educação à época. O ENEM é um exame
individual, de caráter voluntário, oferecido anualmente aos concluintes e egressos do ensino
médio, que permite ao indivíduo fazer uma autoavaliação do aprendizado adquirido por
ele durante a educação básica, além de auxiliar o governo na elaboração de políticas
educacionais de melhoria da educação do país.

A prova do exame era composta, até 2008, por 63 questões de múltipla escolha e
uma redação, aplicadas em um único dia, questões estas centradas na avaliação individual
de desempenho por competências, com eixos estruturados na interdisciplinaridade e na
contextualização de conhecimentos expressos na forma de situações-problema. O exame
foi estruturado a partir de uma Matriz de 5 competências, que correspondiam a domínios
especíﬁcos da estrutura mental, expressas por 21 habilidades.

Listaremos a seguir a Matriz que foi referência na elaboração do exame do ENEM
no período do ano de 1998 a 2008. Assim, poderemos, mais à frente, comparar as mudanças
inseridas neste exame, que, ao longo dos anos, foi recebendo novas ﬁnalidades e alcançou
uma dimensão talvez não imaginada na sua criação.

Competências ( ENEM período 1998-2008 )

I. Dominar a norma culta da Língua Portuguesa e fazer uso das linguagens matemática,

artística e cientíﬁca.

II. Construir e aplicar conceitos das várias áreas do conhecimento para a compreensão
de fenômenos naturais, de processos histórico-geográﬁcos, da produção tecnológica e
das manifestações artísticas.

III. Selecionar, organizar, relacionar, interpretar dados e informações representados de

diferentes formas, para tomar decisões e enfrentar situações-problema.

Capítulo 2. HISTÓRICO DO ENEM

17

IV. Relacionar informações, representadas em diferentes formas, e conhecimentos dispo-

níveis em situações concretas, para construir argumentação consistente.

V. Recorrer aos conhecimentos desenvolvidos na escola para elaboração de propostas de
intervenção solidária na realidade, respeitando os valores humanos e considerando a
diversidade sociocultural.

Habilidades ( ENEM período 1998-2008 )

1. Dada a descrição discursiva ou por ilustração de um experimento ou fenômeno, de
natureza cientíﬁca, tecnológica ou social, identiﬁcar variáveis relevantes e selecionar
os instrumentos necessários para realização ou interpretação do mesmo.

2. Em um gráﬁco cartesiano de variável socieconômica ou técnico-cientíﬁca, identiﬁcar
e analisar valores das variáveis, intervalos de crescimento ou decréscimo e taxas de
variação.

3. Dada uma distribuição estatística de variável social, econômica, física, química
ou biológica, traduzir e interpretar as informações disponíveis, ou reorganizá-las,
objetivando interpolações ou extrapolações.

4. Dada uma situação-problema, apresentada em uma linguagem de determinada área
de conhecimento, relacioná-la com sua formulação em outras linguagens ou vice-versa.

5. A partir da leitura de textos literários consagrados e de informações sobre concepções
artísticas, estabelecer relações entre eles e seu contexto histórico, social, político ou
cultural, inferindo as escolhas dos temas, gêneros discursivos e recursos expressivos
dos autores.

6. Com base em um texto, analisar as funções da linguagem, identiﬁcar marcas de
variantes linguísticas de natureza sociocultural, regional, de registro ou de estilo, e
explorar as relações entre as linguagens coloquial e formal.

7. Identiﬁcar e caracterizar a conservação e as transformações de energia, em diferentes
processos de sua geração e uso social, e comparar diferentes recursos e opções
energéticas.

8. Analisar criticamente, de forma qualitativa ou quantitativa, as implicações ambientais,
sociais e econômicas dos processos de utilização dos recursos naturais, materiais ou
energéticos.

9. Compreender o signiﬁcado e a importância da água e de seu ciclo para a manutenção
da vida, em sua relação com condições socioambientais, sabendo quantiﬁcar variações
de temperatura e mudanças de fase em processos naturais e de intervenção humana.

Capítulo 2. HISTÓRICO DO ENEM

18

10. Utilizar e interpretar diferentes escalas de tempo para situar e descrever transfor-
mações na atmosfera, biosfera, hidrosfera e litosfera, origem e evolução da vida,
variações populacionais e modiﬁcações no espaço geográﬁco.

11. Diante da diversidade da vida, analisar, do ponto de vista biológico, físico ou químico,
padrões comuns nas estruturas e nos processos que garantem a continuidade e a
evolução dos seres vivos

12. Analisar fatores socioeconômicos e ambientais associados ao desenvolvimento e às
condições de vida e saúde de populações humanas, por meio da interpretação de
diferentes indicadores.

13. Compreender o caráter sistêmico do planeta e reconhecer a importância da biodi-
versidade para preservação da vida, relacionando condições do meio e intervenção
humana.

14. Diante da diversidade de formas geométricas planas e espaciais, presentes na natureza
ou imaginadas, caracterizá-las por meio de propriedades, relacionar seus elementos,
calcular comprimentos, áreas ou volumes e utilizar o conhecimento geométrico para
leitura, compreensão e ação sobre a realidade.

15. Reconhecer o caráter aleatório de fenômenos naturais ou não e utilizar em situações-
problema processos de contagem, representação de frequências relativas, construção
de espaços amostrais, distribuição e cálculo de probabilidades.

16. Analisar, de forma qualitativa ou quantitativa, situações-problema referentes a
perturbações ambientais, identiﬁcando fonte, transporte e destino dos poluentes,
reconhecendo suas transformações; prever efeitos nos ecossistemas e no sistema
produtivo e propor formas de intervenção para reduzir e controlar os efeitos da
poluição ambiental.

17. Na obtenção e produção de materiais e de insumos energéticos, identiﬁcar etapas,
calcular rendimentos, taxas e índices e analisar implicações sociais, econômicas e
ambientais.

18. Valorizar a diversidade dos patrimônios etnoculturais e artísticos, identiﬁcando-a em
suas manifestações e representações em diferentes sociedades, épocas e lugares.

19. Confrontar interpretações diversas de situações ou fatos de natureza histórico-
geográﬁca, técnico-cientíﬁca, artístico-cultural ou do cotidiano, comparando diferentes
pontos de vista, identiﬁcando os pressupostos de cada interpretação e analisando a
validade dos argumentos utilizados.

20. Comparar processos de formação socioeconômica, relacionando-os com seu contexto

histórico e geográﬁco.

Capítulo 2. HISTÓRICO DO ENEM

19

21. Dado um conjunto de informações sobre uma realidade histórico-geográﬁca, contex-
tualizar e ordenar os eventos registrados, compreendendo a importância dos fatores
sociais, econômicos, políticos ou culturais.

O diagrama a seguir, que pode ser representado graﬁcamente sob forma de uma
estrela, mostra como cada uma das habilidades está relacionada com uma ou mais compe-
tências, de tal forma que se estabelece um conjunto de interconexões entre elas.

Figura 2.1: Relação entre habilidades e competências.
Fonte: Relatório pedagógico ENEM 2008.

2.1 Evolução do ENEM

Na sua primeira edição, o ENEM 1998 contou com uma participação modesta de
apenas 115,6 mil participantes, de um total de 157,2 mil inscritos. Uma abstenção de
26,5% durante a realização da prova. O gráﬁco abaixo mostra a evolução no quantitativo
de inscrições que o exame passou a ter no decorrer dos anos desde sua implantação.

O gráﬁco 2.1 foi construído a partir de dados retirados dos relatórios pedagógicos
do ENEM, dos documentos: Indicadores educacionais e dados consolidados ENEM 2013 e
Balanço de inscrições ENEM 2014.

Em 2001, o exame teve um grande salto, e alcançou um total de mais de 1,6 milhão
de inscritos. A isenção do pagamento de inscrição para alunos da escola pública foi uma
medida que impulsionou a democratização, que contava então com o apoio maior das

Capítulo 2. HISTÓRICO DO ENEM

20

Gráﬁco 2.1: Inscrições no ENEM.
Fonte: Elaboração do autor.

Secretarias Estaduais de Educação e das escolas de ensino médio. A prova mantinha ainda
a mesma estrutura de 63 questões e uma redação.

Na elaboração da parte objetiva da prova, instrumento de medida ancorado na
matriz das cinco competências expressas nas 21 habilidades, cada uma das habilidades era
avaliada três vezes, gerando um conjunto de 63 questões objetivas de múltipla escolha.

Nas questões de múltipla escolha, eram propostas situações-problema devidamente
contextualizadas na interdisciplinaridade das ciências, das artes e da ﬁlosoﬁa, em sua
articulação com o mundo em que vivemos. Para resolver as situações-problema, o par-
ticipante precisava mobilizar conhecimentos anteriormente construídos e reorganizá-los
para enfrentar o desaﬁo proposto pela situação. As alternativas propostas como resposta
pertenciam à situação-problema, uma vez que, em geral, todas eram possíveis, necessárias,
mas apenas uma delas era possível, necessária e condição suﬁciente para a resolução do
problema proposto. (BRASIL, 2009a, p. 64-65)

De acordo com os documentos oﬁciais relativos ao exame, não havia o intuito
de fazer com que o participante errasse a questão, portanto as situações-problema não

Capítulo 2. HISTÓRICO DO ENEM

21

continham “dicas” ou “pegadinhas”. Também não requeriam memorização de fórmulas ou
simples acúmulo de informações, de acordo com o seguinte trecho, retirado do Relatório
Pedagógico de 2008:

A mobilização de conhecimentos requerida pelo ENEM manifesta-se
por meio da estrutura de competências e habilidades do participante,
que o possibilita ler (perceber) o mundo que o cerca, simbolicamente
representado pelas situações-problema, interpretá-lo (decodiﬁcando-o,
atribuindo-lhe sentido) e, sentindo-se “provocado”, agir, ainda que em
pensamento (atribui valores, julga, escolhe, decide, entre outras operações
mentais). (BRASIL, 2009a, p. 65)

Em 2004, no governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, na gestão do Tarso
Genro, Ministro da Educação, o Programa Universidade para Todos (Prouni) foi criado
e passou a conceder bolsas de estudos integrais ou parciais em instituições particulares
de ensino superior. De acordo com o desempenho do candidato no ENEM, o participante
poderia receber o benefício da bolsa, que pode ser integral ou parcial, dependendo da
renda familiar, sendo necessário para ser beneﬁciado pelo programa ter cursado todo o
ensino médio na rede pública.

O gráﬁco 2.1 mostra que essa iniciativa fez com que a procura pelo ENEM 2005
praticamente dobrasse em relação a 2004. O ENEM 2005 teve mais de 3 milhões de
inscritos, pois se tornou atrativo para os alunos oriundos da rede pública de educação
básica estudarem em instituições particulares de ensino superior sem a necessidade de
pagar mensalidade. O ENEM agora tinha uma outra dimensão, pois já extrapolava sua
função inicial de promover a avaliação do ensino médio brasileiro, e isso, com certeza, foi
um dos motivos para sua reestruturação.

Essa crescente procura pelo ENEM se reﬂete, inclusive, nos processos seletivos de
muitas instituições de ensino superior que passam a usar o exame como forma de ingresso,
em primeira ou segunda etapa de seus vestibulares ou até mesmo adicionando pontos a
sua classiﬁcação de seu vestibular, como se infere do seguinte excerto:

A utilização dos resultados do ENEM nos processos de seleção das
instituições de ensino superior foi a primeira modalidade social de uso
do exame e, desde sua implantação, constitui-se no mais forte atrativo
aos que a ele se submetem. Com o advento do PROUNI, essa utilização
social amplia-se cada vez mais com resultados efetivos no sentido de
proporcionar o ingresso de jovens no ensino superior. Até então, a maioria
desses jovens desistia de continuar os estudos tendo em vista a escassez
de vagas em instituições públicas e à falta de condições de pagar uma
faculdade particular. (BRASIL, 2009a, p.68)

Capítulo 2. HISTÓRICO DO ENEM

22

2.2 O novo ENEM

A procura pelo ENEM ao longo dos anos cresceu muito, e uma das principais
alegações dos candidatos para fazer o exame era entrar na faculdade ou conseguir pontos
para o vestibular, o que comprova o fato de o ENEM ter adquirido este caráter seletivo ao
longo de sua existência, conforme demonstra a tabela abaixo.

Tabela 2.1: Motivos alegados para fazer o ENEM 2008.

Fonte: INEP: Proposta à Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais de
Ensino Superior.

A proposta de reestruturação do ENEM em 2009 trazia como objetivo central
democratizar as oportunidades de concorrência às vagas oferecidas aos cursos de gra-
duação em instituições federais de ensino superior, podendo o participante concorrer
nos processos de seleção de diferentes regiões do país. Para isso, foi implementado o
Sistema de Seleção Uniﬁcada (Sisu) desenvolvido em 2009 pelo Ministério da Educação
para ser usado por aqueles que realizaram o Exame Nacional do Ensino Médio. Posteri-
ormente, serão discutidas outras funcionalidades do Sisu. Conforme explica Rabelo (2013a):

De acordo com o documento intitulado "Proposta: uniﬁcação dos pro-
cessos seletivos das Instituições Federais de Ensino Superior a partir
da reestruturação do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM)", en-
caminhado pelo presidente do Inep/MEC à Associação Nacional dos
Dirigentes das Instituições Federais de Ensino Superior (Andifes) em
30 de março de 2009, o que se deseja com a reformulação do exame
é democratizar as oportunidades de concorrência às vagas federais de
ensino superior por meio da uniﬁcação da seleção às vagas das IFES,

Capítulo 2. HISTÓRICO DO ENEM

23

utilizando uma única prova, e racionalizar a disputa por essas vagas, de
forma a democratizar a participação nos processos de seleção para vagas
em diferentes regiões do país. (RABELO, 2013a, p.57)

Como justiﬁcativa para a implantação de um sistema de seleção uniﬁcado, foi apon-
tado que, de acordo com dados da Pnad/IBGE/2007, de todos os estudantes matriculados
no seu primeiro ano do ensino superior, apenas 0,04% residem há menos de um ano no
estado onde estudam. Enquanto que em países como os Estados Unidos, cerca de 20% dos
estudantes americanos cruzam as fronteiras estaduais para estudarem em universidades
de sua escolha. Desse modo, o ENEM passaria a ampliar também as oportunidades para
acesso à educação brasileira em instituições superiores de outros estados, principalmente
para aqueles estudantes que não têm uma condição ﬁnanceira de viajar para prestar
vários vestibulares pelo Brasil afora. A Portaria Inep/MEC no 109, de 27 de maio de 2009,
estabeleceu a sistemática para a realização do ENEM 2009 como procedimento de avaliação
do desempenho escolar e acadêmico dos participantes, para aferir o desenvolvimento das
competências e habilidades fundamentais ao exercício da cidadania. Nesse dispositivo legal,
são estabelecidos os seguintes objetivos para o exame:

I. oferecer uma referência para que cada cidadão possa proceder à sua auto-avaliação
com vistas às suas escolhas futuras, tanto em relação ao mundo do trabalho quanto
em relação à continuidade de estudos;

II. estruturar uma avaliação ao ﬁnal da educação básica que sirva como modalidade
alternativa ou complementar aos processos de seleção nos diferentes setores do mundo
do trabalho;

III. estruturar uma avaliação ao ﬁnal da educação básica que sirva como modalidade
alternativa ou complementar aos exames de acesso aos cursos proﬁssionalizantes,
pós-médios e à Educação Superior;

IV. possibilitar a participação e criar condições de acesso a programas governamentais;

V. promover a certiﬁcação de jovens e adultos no nível de conclusão do ensino médio

nos termos do artigo 38, §§ 1o e 2o da LDB;

VI. promover avaliação do desempenho acadêmico das escolas de ensino médio, de forma

que cada unidade escolar receba o resultado global;

VII. promover avaliação do desempenho acadêmico dos estudantes ingressantes nas

Instituições de Educação Superior.

Capítulo 2. HISTÓRICO DO ENEM

24

Uma novidade acrescida aos objetivos do novo ENEM é a incorporação da possibi-
lidade da certiﬁcação de jovens e adultos no nível de ensino médio. No ato da inscrição, o
participante deverá indicar a Instituição Certiﬁcadora na qual solicitará a certiﬁcação para
ﬁns de conclusão do Ensino Médio. Essa função era atribuída anteriormente ao Exame
Nacional para Certiﬁcação de Competências de Jovens e Adultos (ENCCEJA) do ensino
médio.

Outra função adicional do exame é promover a avaliação do desempenho dos estu-
dantes ingressantes nas Instituições de Educação Superior, cumprindo uma das atribuições
que até então estava reservada para o ENADE, no âmbito dos SINAES.

As mudanças vieram também com a escolha da Teoria de Resposta ao Item (TRI)
como metodologia utilizada para análise do desempenho dos estudantes e geração dos
resultados dos participantes do exame. Segundo Rabelo (2013a),

Para implantar essas mudanças, foi necessário recorrer às técnicas oriun-
das da TRI (Teoria de Resposta ao Item). A utilização dessa teoria no
ENEM abriu a possibilidade de se construir uma série histórica do desem-
penho dos estudantes e dos egressos do Exames Nacionais de Avaliação
Educacional ensino médio brasileiro, como é feito com os resultados do
SAEB e da Prova Brasil. (RABELO, 2013a, p.50)

Uma nova Matriz de Referência foi elaborada a partir das matrizes de competên-
cias e habilidades que compõem o ENCCEJA do ensino médio e da própria matriz do
ENEM do período 1998-2008 mencionada anteriormente, para subsidiar a reestruturação
metodológica do ENEM. O exame passou de 63 questões para 180 questões, distribuídas
igualmente nas quatro áreas de conhecimento que compõem a prova:

i. Linguagens, Códigos e suas Tecnologias (incluindo redação);

ii. Ciências Humanas e suas Tecnologias;

iii. Ciências da Natureza e suas Tecnologias;

iv. Matemática e suas Tecnologias.

Decidiu-se que a prova do novo ENEM seria aplicada em dois dias, contemplando
essas quatro áreas de conhecimento, além de uma proposta de redação. A partir de então, as
questões que anteriormente eram elaboradas por empresas contratadas pelo Inep, passaram
a ser

Capítulo 2. HISTÓRICO DO ENEM

25

(...) extraídas de um banco de itens calibrados, elaborados sob a su-
pervisão do próprio INEP, em um ambiente informatizado, mas sob
rígidas regras de segurança. Os itens são pré-testados e escolhidos para
compor as provas a partir de análises psicométricas oriundas da apli-
cação da teoria clássica dos testes e da teoria de resposta ao item. A
função teórico-metodológico está fortemente presente na concepção de
sua matriz referência. (RABELO, 2013a, p.59)

A construção desse banco de itens teve início em 2009, com a criação do novo
modelo do ENEM. Esses itens são submetidos a um pré-teste para sua calibração. Rabelo
explica como ocorre esse processo:

(...) foram realizadas chamadas públicas para contratação de elaboradores
e revisores de itens para esses processos. Os candidatos se inscreveram a
partir de editais especíﬁcos e, após uma pré-seleção via análise curricular,
foram submetidos a capacitações focadas em técnicas de elaboração de
itens. Esse trabalho tem revelado que uma quantidade signiﬁcativa de
professores desconhece as sutilezas inerentes ao processo de elaboração de
itens para avaliação de larga escala, já que as licenciaturas não abordam
esse tema quando da formação docente. Além disso, não existe literatura
especializada que contemple as especiﬁcidades dos processos brasileiros,
que se coadunam com os pressupostos presentes nas diretrizes e matrizes
que norteiam as avaliações. (RABELO, 2013a, p.XII)

Em cada dia do exame são aplicados 4 cadernos de provas, que apenas se diferen-
ciam pelas cores e pela ordem de seus itens dentro de cada área do conhecimento. Todos os
participantes fazem a mesma prova, sendo que, no primeiro dia, são aplicadas as questões
de Ciências Humanas e suas Tecnologias, numeradas de 1 a 45, junto com as de Ciências
da Natureza e suas Tecnologias, numeradas de 46 a 90. No segundo dia, as provas seguem
a mesma numeração do dia anterior sendo a de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias
com questões de 91 a 135, e a de Matemática e suas Tecnologias com questões de 136 a
180. A Redação é aplicada no segundo dia de prova.

Tabela 2.2: A prova.

Fonte: Elaboração do autor.

Capítulo 2. HISTÓRICO DO ENEM

26

Até a edição do ENEM 2008 não eram objetos da avaliação nem a língua inglesa
nem a língua espanhola. Com a reestruturação do exame, as cinco competências anteriores
foram ampliadas inclusive para incluir o domínio dessas linguagens. Ainda de acordo com
Rabelo (2013a),

Nessa proposta, assume-se o pressuposto de que os conhecimentos ad-
quiridos ao longo da escolarização deveriam possibilitar ao jovem o
domínio de linguagens, a compreensão de fenômenos, o enfrentamento
de situações-problema, a construção de argumentações e a elaboração de
propostas. Na matriz do novo exame, essas competências correspondem
aos eixos cognitivos básicos, a ações e operações mentais que todos os
jovens e adultos devem desenvolver como recursos mínimos que os ha-
bilitam a enfrentar melhor o mundo que os cercam, com todas as suas
responsabilidades e desaﬁos. (RABELO, 2013a, p.51)

Na nova conﬁguração da Matriz de Referência, organizou-se um conjunto de com-
petências amplas a serem avaliadas para cada uma das quatro áreas. E essas competências
foram desdobradas em habilidades mais especíﬁcas (em cada área), resultantes da associa-
ção dos conteúdos gerais aos cinco eixos cognitivos, totalizando 30 habilidades para cada
uma das áreas. Mais a frente veremos uma tabela que mostra a relação entre competências,
habilidades e eixos cognitivos.

As competências de área foram submetidas ao tratamento cognitivo
das competências do sujeito do conhecimento e permitiram a deﬁnição
de habilidades especíﬁcas, que estabelecem as ações ou operações que
descrevem desempenhos a serem avaliados na prova. Nessa concepção,
as referências de cada área descrevem as interações mais abrangentes
ou complexas (nas competências) e as mais especíﬁcas (nas habilidades)
entre as ações dos participantes, que são os sujeitos do conhecimento,
com os objetos de conhecimento, selecionados e organizados a partir das
Orientações Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (OCNEM). Essa
estrutura aproxima o novo ENEM dessas Orientações, sem abandonar
o modelo de avaliação centrado no desenvolvimento de competências.
(RABELO, 2013b, p.36-37)

Preservou-se a matriz de avaliação estabelecida desde a criação do exame em 1998,
uma vez que a proposta da avaliação está focada na análise de situação-problema, no
qual o participante deve mobilizar recursos (conhecimentos, habilidades, atitudes) para a
sua resolução. Essa proposta se coaduna com a avaliação centrada no desenvolvimento de
competências, entendendo esse conceito conforme explicitado a seguir:

a competência não reside apenas nos recursos a serem acionados, mas
na sua mobilização e articulação para que seja possível tomar decisões e
fazer encaminhamentos adequados e úteis ao enfrentamento de situações,
como a resolução de um problema ou a tomada de uma decisão. Assim, o
desenvolvimento de competências pressupõe que o indivíduo não somente

Capítulo 2. HISTÓRICO DO ENEM

27

adquira recursos – como conhecimentos, habilidades, atitudes e valores –,
mas construa, a partir deles, combinações apropriadas à ação. (RABELO,
2013b, p.37-38)

2.3 O Sisu

A crescente adesão ao ENEM ao longo dos anos para a seleção de candidatos às
instituições de ensino superior, substituindo o tradicional vestibular, é, muito provavel-
mente, consequência do fato de os candidatos poderem fazer suas escolhas de curso e
instituição superior após a divulgação dos resultados de desempenho no exame. Mas como
isso acontece?

O Sistema de Seleção Uniﬁcada (Sisu) é o sistema informatizado gerenciado pelo
Ministério da Educação (MEC) no qual instituições públicas de ensino superior oferecem
vagas para candidatos participantes do ENEM. Este sistema armazena até duas escolhas de
cursos pretendidos pelos candidatos, para, posteriormente, veriﬁcar de acordo com o seus
desempenhos no ENEM a possibilidade de serem selecionados nas instituições federais de
ensino superior (IFES) e nos cursos escolhidos por eles. Essa possibilidade de o candidato
poder escolher o curso só depois de obter seu boletim de desempenho no ENEM é uma das
vantagens em relação aos vestibulares tradicionais das IFES, pois os candidatos podem
avaliar suas reais chances de serem selecionados em um curso tendo suas notas em mãos.
Eles comparam a nota obtida no exame com a pontuação mínima necessária para ingressar
em determinado curso de uma IFES, a qual é informada pelo sistema Sisu. À medida que
os candidatos vão fazendo suas escolhas, a “nota de corte”, que é a menor nota necessária
para um candidato ﬁcar selecionado em um curso, pode ir variando, já que essa nota de
corte é calculada em função das escolhas dos demais candidatos, de acordo com os números
de vagas disponíveis para esse curso dessa IFES e a modalidade de concorrência: sistema
de cotas ou ampla concorrência. Enquanto o sistema Sisu estiver aberto, é possível alterar
as opções de cursos escolhidos, já que o Sisu calcula e divulga uma vez por dia a nota de
corte para cada curso. Naturalmente, conhecendo a pontuação mínima necessária para
ingressar em um curso, o candidato pode fazer a escolha que melhor atenda seus interesses
dentro de suas possibilidades.

A inscrição no Sisu é gratuita, feita pela internet. O processo seletivo do Sisu é
realizado duas vezes ao ano, sempre no início do semestre letivo. O ﬂuxograma mostrado
a seguir resume a ocupação de vagas no sistema, considerando 1a e 2a chamadas, as duas
opções de curso e a lista de espera. A prioridade no sistema é dada para a primeira opção
de curso do candidato.

Capítulo 2. HISTÓRICO DO ENEM

28

Figura 2.2: Fluxograma do Sisu.
Fonte: www.ufal.edu.br.

Após fazer a inscrição de suas escolhas na 1a e 2a opção de curso no sistema Sisu,
o candidato aguarda a seleção da 1a chamada. Caso seja selecionado para essa etapa, o
candidato pode ter sido escolhido na sua 1a ou 2a opção de curso. Se for selecionado na
1a opção de curso, solicitando ou não a sua matrícula, o processo no Sisu ﬁnaliza para
esse candidato. Mas, caso seja selecionado para a 2a opção de curso, esse pode solicitar
sua matrícula, e mesmo assim, aguardar a concorrência à sua 1a opção de curso na 2a
chamada.

O procedimento, caso seja selecionado em 2a chamada, ocorre de forma semelhante
à 1a chamada. No entanto, se o candidato for selecionado na 2a opção de curso, pode
também concorrer à 1a opção por meio de uma lista de espera, pela qual o candidato deve
manifestar interesse via sistema Sisu.

Capítulo 2. HISTÓRICO DO ENEM

29

Não sendo selecionado nem na 1a e 2a chamada, o candidato também pode partici-
par da lista de espera mencionada acima, que será utilizada pelas IFES no preenchimento
de vagas remanescentes.

2.4 Matriz Referência para o ENEM – Matemática e suas Tecno-

logias

O objetivo central deste trabalho reside em analisar a proposta avaliativa subjacente
às questões da área de conhecimento Matemática e suas Tecnologias a partir das provas
do ENEM aplicadas de 2009 a 2013. Para efeito de completude, listaremos a seguir a parte
da matriz do exame referente à área de matemática, juntamente com os eixos cognitivos,
que são comuns a todas as áreas de conhecimento. A Matriz de Referência é composta por
competências de área, habilidades e por objetos de conhecimentos, que são usados pelos
elaboradores para a construção dos itens.

Eixos cognitivos (comuns a todas as áreas de conhecimento)

i. Dominar linguagens (DL): dominar a norma culta da Língua Portuguesa e fazer
uso das linguagens matemática, artística e cientíﬁca e das línguas espanhola e inglesa.

ii. Compreender fenômenos (CF): construir e aplicar conceitos das várias áreas do
conhecimento para a compreensão de fenômenos naturais, de processos histórico-
geográﬁcos, da produção tecnológica e das manifestações artísticas.

iii. Enfrentar situações-problema (SP): selecionar, organizar, relacionar, interpre-
tar dados e informações representados de diferentes formas, para tomar decisões e
enfrentar situações-problema.

iv. Construir argumentação (CA): relacionar informações, representadas em dife-
rentes formas, e conhecimentos disponíveis em situações concretas, para construir
argumentação consistente.

v. Elaborar propostas (EP): recorrer aos conhecimentos desenvolvidos na escola
para elaboração de propostas de intervenção solidária na realidade, respeitando os

Capítulo 2. HISTÓRICO DO ENEM

30

valores humanos e considerando a diversidade sociocultural.

Competências de área e habilidades

Competência de área 1 ( C1 ) - Construir signiﬁcados para os números naturais,
inteiros, racionais e reais.

H1 Reconhecer, no contexto social, diferentes signiﬁcados e representações dos números

e operações - naturais, inteiros, racionais ou reais.

H2 Identiﬁcar padrões numéricos ou princípios de contagem.

H3 Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos.

H4 Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção de argumentos sobre

aﬁrmações quantitativas.

H5 Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos numéricos.

Competência de área 2 ( C2 ) - Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a
leitura e a representação da realidade e agir sobre ela.

H6 Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço tridimensi-

onal e sua representação no espaço bidimensional.

H7 Identiﬁcar características de ﬁguras planas ou espaciais.

H8 Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e

forma.

H9 Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos

propostos como solução de problemas do cotidiano.

Competência de área 3 ( C3 ) - Construir noções de grandezas e medidas para a
compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.

H10 Identiﬁcar relações entre grandezas e unidades de medida.

H11 Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do cotidiano.

H12 Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas.

H13 Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento consistente.

Capítulo 2. HISTÓRICO DO ENEM

31

H14 Avaliar proposta de intervenção na realidade utilizando conhecimentos geométricos

relacionados a grandezas e medidas.

Competência de área 4 ( C4 ) - Construir noções de variação de grandezas para a
compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.

H15 Identiﬁcar a relação de dependência entre grandezas.

H16 Resolver situação-problema envolvendo a variação de grandezas, direta ou inversa-

mente proporcionais.

H17 Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso para a

construção de argumentação.

H18 Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo variação de grandezas.

Competência de área 5 ( C5 ) - Modelar e resolver problemas que envolvem variáveis
socioeconômicas ou técnico-cientíﬁcas, usando representações algébricas.

H19 Identiﬁcar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas.

H20 Interpretar gráﬁco cartesiano que represente relações entre grandezas.

H21 Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos.

H22 Utilizar conhecimentos algébricos/ geométricos como recurso para a construção de

argumentação.

H23 Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos algébricos.

Competência de área 6 ( C6 ) - Interpretar informações de natureza cientíﬁca e social
obtidas da leitura de gráﬁcos e tabelas, realizando previsão de tendência, extrapolação,
interpolação e interpretação.

H24 Utilizar informações expressas em gráﬁcos ou tabelas para fazer inferências.

H25 Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráﬁcos.

H26 Analisar informações expressas em gráﬁcos ou tabelas como recurso para a construção

de argumentos.

Competência de área 7 ( C7 ) - Compreender o caráter aleatório e não determinístico
dos fenômenos naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas, determi-
nação de amostras e cálculos de probabilidade para interpretar informações de variáveis
apresentadas em uma distribuição estatística.

Capítulo 2. HISTÓRICO DO ENEM

32

H27 Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto de dados
expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) ou em
gráﬁcos.

H28 Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e probabilidade.

H29 Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso para a construção

de argumentação.

H30 Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos de estatística

e probabilidade.

Objetos de conhecimento ( OC )

OC1 Conhecimentos numéricos: operações em conjuntos numéricos (naturais, inteiros,
racionais e reais), desigualdades, divisibilidade, fatoração, razões e proporções, por-
centagem e juros, relações de dependência entre grandezas, sequências e progressões,
princípios de contagem.

OC2 Conhecimentos geométricos: características das ﬁguras geométricas planas e
espaciais; grandezas, unidades de medida e escalas; comprimentos, áreas e volumes;
ângulos; posições de retas; simetrias de ﬁguras planas ou espaciais; congruência e
semelhança de triângulos; teorema de Tales; relações métricas nos triângulos; circun-
ferências; trigonometria do ângulo agudo.

OC3 Conhecimentos de estatística e probabilidade: representação e análise de da-
dos; medidas de tendência central (médias, moda e mediana); desvios e variância;
noções de probabilidade.

OC4 Conhecimentos algébricos: gráﬁcos e funções; funções algébricas do 1o e do 2o
graus, polinomiais, racionais, exponenciais e logarítmicas; equações e inequações;
relações no ciclo trigonométrico e funções trigonométricas.

OC5 Conhecimentos algébricos/geométricos: plano cartesiano; retas; circunferên-

cias; paralelismo e perpendicularidade, sistemas de equações.

As relações entre os eixos cognitivos, as competências de área e as habilidades
– Matemática e suas Tecnologias – podem ser compreendidas de forma mais clara no

Capítulo 2. HISTÓRICO DO ENEM

33

quadro seguinte, revelando a proposta tridimensional da Matriz de Referência do Exame:
(RABELO, 2013a, p. 63)

Tabela 2.3: Relação entre competências, habilidades e eixos cognitivos – Matemática e suas
Tecnologias.

Fonte: Avaliação Educacional: fundamentos, metodologia e aplicações no contexto
brasileiro.

Essa tabela, elaborada por Rabelo (2013a), mostra como os eixos cognitivos, “que
são as ações e operações mentais que todos os jovens e adultos devem desenvolver como
recursos mínimos que os habilitam a enfrentar melhor o mundo que os cercam, com
todas as suas responsabilidades”, estão relacionados com as competências e as habilidades
requeridas. Podemos observar que o enfrentamento de situações-problemas e a construção
de argumentação estão presentes em todas as competências.

3 ANÁLISE DAS PROVAS DO NOVO

ENEM

34

A Matriz de Referência do ENEM contempla competências e habilidades essenciais
à etapa do ensino médio, norteadas pelos eixos cognitivos, correlacionados conforme tabela
2.3, apresentada no capítulo anterior, revelando a proposta tridimensional da Matriz de
Referência do Exame, como pontua Rabelo (2013a). Cabe aqui também ressaltar que,
durante a análise documental, houve grande preocupação em compreender bem a essência
de cada competência e habilidade a ser identiﬁcada em cada questão, já que isso, inclusive,
é um dos objetivos, pelo fato de que não há nenhuma citação por parte do Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) sobre como as
habilidades são distribuídas pelo conjunto da prova do ENEM de 2009 a 2013.

Nos ENEM de 1998 a 2008, a elaboração da parte objetiva da prova, instrumento
de medida ancorado na matriz das cinco competências expressas nas 21 habilidades, era
feita de modo que cada uma das habilidades era avaliada três vezes, gerando um conjunto
de 63 questões objetivas de múltipla escolha. Podemos ver nessa distribuição uma equidade
entre todas as habilidades, pois todas são cobradas o mesmo número de vezes. Além disso,
na ﬁgura 2.1, que expressa a relação entre as competências e habilidades, mostra-se como
cada competência se relaciona com a habilidade avaliada.

É um exercício bastante interessante de análise de conteúdo identiﬁcar a compe-
tência e a habilidade requeridas pelo elaborador em cada item construído para o exame.
Porém, nem sempre é tão simples interpretar a intenção do elaborador ao propor algumas
situações-problema. Como já vimos, os itens são pré-testados antes de serem escolhidos
para compor as provas a partir de análises psicométricas. Caso não seja aprovado nesse
pré-teste, provavelmente o item é descartado.

A tarefa de identiﬁcar as competências e habilidades avaliadas em cada item da área
de conhecimento de matemática, tornou-se complexa, precisando ser calibrada e discutida
algumas vezes, revendo conceitos, para encontrar os argumentos que justiﬁcariam a escolha
de que competência e habilidade determinado item seria classiﬁcado. Inicialmente, uma
das grandes diﬁculdades foi esclarecer que questões envolvendo área e volume deveriam
ser classiﬁcadas na competência de área 3, e não na competência de área 2, na qual temos
a habilidade H8 relacionada à resolução de situação-problema envolvendo conhecimento
geométrico.

Capítulo 3. ANÁLISE DAS PROVAS DO NOVO ENEM

35

A classiﬁcação nos dois últimos eixos da matriz, conforme tabela 2.3, ou seja,
nas habilidades relacionadas ao eixo de construção de argumentos (CA) e elaboração de
propostas (EP) demandou uma análise de conteúdo bastante criteriosa. O fato de a prova
ser de múltipla escolha faz com que as habilidades H4, H9, H13, H17, H22, H25 e H29
sejam avaliadas na perspectiva da “escolha” pelos estudantes do argumento que justiﬁca o
desaﬁo proposto na situação-problema apresentada, e não na elaboração de argumentos.
O enquadramento nas habilidades H5, H14, H18, H23, H26 e H30, do eixo EP, foi feito
a partir da identiﬁcação dos contextos das questões que descreviam alguma proposta
simpliﬁcada de intervenção na realidade.

Para essa classiﬁcação de competência e habilidades, privilegiou-se uma abordagem
qualitativa e a técnica da Análise de Conteúdo (BARDIN, 1977), conforme observado
no Capítulo 1, com o intuito de descrever, entender e interpretar o conteúdo da Matriz
de Referência e dos itens da prova matemática do ENEM. Em seu livro, Bardin (1977)
pontua sobre a diversidade de aplicações sobre sua teoria, conforme segue:

(...) Um conjunto de instrumentos metodológicos cada vez mais subtis
em constante aperfeiçoamento, que se aplicam a “discursos” (conteúdos
e continentes) extremamentes diversiﬁcados. O factor comum destas
técnicas múltiplas e multiplicadas – desde o cálculo de frequência que
fornece dados cifrados, até à extracção de estruturas traduzíveis em mo-
delos – é uma hermenêutica controlada, baseada na dedução: a inferência.
Enquanto esforço de interpretação, a análise de conteúdo oscila entre os
dois pólos do rigor da objectividade e da fecundidade da subjectividade.
(BARDIN, 1977, p.9)

Para alcançarmos os objetivos traçados neste trabalho, faremos uso dessa metodo-
logia sistemática, pois, segundo Bardin (1977), a Análise de Conteúdo se apresenta como
um:

Conjunto de técnicas de análise das comunicações visando obter, por
procedimentos sistemáticos e objectivos de descrição do conteúdo das
mensagens, indicadores (quantitativos ou não) que permitam a inferência
de conhecimentos relativos às condições de produção/recepção (variáveis
inferidas) destas mensagens. (BARDIN, 1977, p.42)

Importante salientar que foi mantida a mesma coerência de análise em todos os

itens das provas aplicadas no ENEM de 2009 a 2013.

3.1 Classiﬁcação dos Itens – ENEM 2009 a 2013

Os resultados obtidos na análise de competências e habilidades avaliadas nas ques-
tões (itens) foram organizados em tabelas por exame. Como já mencionado, no dia do

Capítulo 3. ANÁLISE DAS PROVAS DO NOVO ENEM

36

exame, são aplicados 4 cadernos de provas, que apenas se diferenciam pelas cores e pela
ordem de seus itens dentro de cada área do conhecimento. Neste trabalho, para análise dos
itens, foi utilizado o caderno de prova azul dos anos de 2009 a 2012, sendo que o caderno
de prova de 2013 foi o amarelo, já que até a data de realização desse trabalho no sítio do
INEP ainda não havia sido divulgados os cadernos de provas. O caderno de prova de 2010
utilizado na análise de itens foi o da 2a aplicação.

Apresentaremos os resultados dessas análises e, até mesmo para ﬁcar mais fácil
a sua visualização, alguns na forma de gráﬁcos. No apêndice estarão disponíveis para
consulta todas as tabelas elaboradas durante o processo.

Gráﬁco 3.1: Classiﬁcação das competências por Exame.
Fonte: Elaboração do autor.

O gráﬁco 3.1 aponta para um equilíbrio entre a distribuição das competências, ape-
sar de sugerir que a competência de área 6 tenha menos itens avaliados. Cabe, no entanto
salientar que a quantidade de habilidades vinculadas a essa competência são apenas três, en-
quanto às competências de área 1, 3 e 5 estão relacionadas com cinco habilidades cada uma.

Como aﬁrmado anteriormente, na classiﬁcação das competências e habilidades
houve preocupação em estabelecer critérios, já que não existe documento oﬁcial organizado
nesse sentindo. Considerou-se, então, que cada uma das 30 habilidades de matemática
estivesse presente em cada prova, já que há 45 itens avaliados no exame. Se todas as
habilidades são avaliadas pelo menos uma vez, algumas comparecem duas vezes. Conside-
ramos correta essa opção, pelo fato de que ao se estabelecer uma Matriz de Referência,

Capítulo 3. ANÁLISE DAS PROVAS DO NOVO ENEM

37

deseja-se dar abrangência a tudo aquilo que se imaginou importante em sua criação.
Lançamos mão desse critério toda vez que surgiu alguma dúvida acerca da classiﬁcação
do item. Por exemplo, há item cuja informação apresentada em tabela, mas o contexto
pode ser considerado uma proposta de intervenção. A escolha foi feita levando em conta a
classiﬁcação dos demais itens.

Rodrigues (2013) faz uma proposta de classiﬁcação dos itens de matemática aplica-
dos de 2009 a 2012, sem, contudo explicitar critérios utilizados para análise, limitando-se
a referenciar à técnica de análise de conteúdo de BARDIN. Na proposta apresentada por
ele, há competência de área e habilidades que não teriam sido contempladas em algumas
provas, o que difere do entendimento aqui explicitado. Nesse sentido, este trabalho amplia
e faz ajustes na distribuição das competências e habilidades avaliadas, demonstrando maior
abrangência da matriz com relação aos itens aplicados no período de estudo.

Abaixo, temos a tabela de classiﬁcação das competências de área de matemática

do ENEM de 2009 a 2012, organizada por Rodrigues segundo seus critérios.

Tabela 3.1: Distribuição das Sete Competências de Matemática do Novo ENEM (2009 a
2012).

Fonte: Artigo: Análise das Questões de Matemática do Novo Enem (2009 a 2012):
Reﬂexões Para Professores de Matemática.

Comparando o mapeamento desenvolvido por Rodrigues (2013) e o presente neste
trabalho, podemos observar alguns diferenças relevantes. Primeiramente, veriﬁcar se que a
competência de área 4 – Construir noções de variação de grandezas para a compreensão
da realidade e a solução de problemas do cotidiano – não foi evidenciada em nenhum item
da prova de 2009 e aparecendo somente 2 vezes na prova de 2011, segundo Rodrigues.
Acreditamos que a Matriz de Referência estabelecida para a elaboração do exame não
deixaria de cobrar essas 4 habilidades relacionadas a essa competência.

Capítulo 3. ANÁLISE DAS PROVAS DO NOVO ENEM

38

Segundo a análise feita neste trabalho, temos em média mais de 5 questões relaci-
onadas a essa competência (C4), e todas as respectivas habilidades estão presentes nos
exames de 2009 a 2013. No apêndice, estão listadas tabelas que contemplam classiﬁcações
dessas questões segundo as habilidades avaliadas. Em relação a 2009, Rodrigues não
classiﬁca nenhum item na competência C4. No entanto, o exemplo a seguir evidencia um
resultado diferente.

Figura 3.1: Questão 162 do ENEM 2009.
Fonte: INEP/ MEC.

A análise de conteúdo do seguinte fragmento no texto nos leva a decidir pela
competência 4 é – Admitindo-se que o ritmo de coleta tenha se mantido constante – em
outras palavras, proporcional. Nesse caso o candidato precisa analisar as informações sobre
as grandezas para construir sua argumentação, nesse sentido a questão foi classiﬁcada
como a habilidade H17.

Resolução da questão: de acordo com o texto, nos vinte dias restantes de campanha,
50 alunos trabalharam 4 horas por dia. Temos que o montante arrecadado nos primeiros
10 dias de campanha são 120 kg. Todas grandezas envolvidas nessa situação-problema que
se relacionam são diretamente proporcionais, e organizando os dados:

Aplicando regra de três composta, temos:

Capítulo 3. ANÁLISE DAS PROVAS DO NOVO ENEM

39

x =

120 · 50 · 20 · 4
20 · 10 · 3

= 800.

Logo, a quantidade arrecadada ao ﬁnal do prazo é 120kg + 800kg = 920kg. A

resposta correta é a opção “A”.

Como já comentado anteriormente, uma dúvida inicial a respeito da classiﬁcação
foi gerada em determinar onde se encaixariam as questões relativas a área e volume. É
natural relacionar esses conhecimentos ao campo da geometria, porém ao analisarmos a
competência de área 3 – Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão da
realidade e a solução de problemas do cotidiano –, devemos inseri-las nessa classiﬁcação.
Por esse motivo temos em média, no gráﬁco 3.1, entre 5 e 6 itens, enquanto no artigo
tem-se uma média superior a 8 conforme tabela 3.1.

A tabela a seguir, construída pela junção das tabelas do apêndice de A até E,
revela a proposta tridimensional da matriz de referência do Exame, conforme tabela 2.3 já
mencionada no capítulo anterior (RABELO, 2013a). Os números apresentados na tabela
correspondem à quantidade de vezes que cada habilidade foi avaliada no período de 2009 a
2013, e podemos constatar que as habilidades, de modo geral, estiveram bem distribuídas.
Observa-se, também, a abrangência da Matriz de Referência, pois nenhuma habilidade
evidencia uma valoração sobre as demais, sendo contempladas com equidade, dentro de
cada competência e eixo cognitivo a que se relacionam ao longo desses cinco anos de exame.

Tabela 3.2: Relação entre competências, habilidades e eixos cognitivos x quantitativo das
habilidades nos exames de 2009 a 2013.

Cabe aqui ressaltar que os espaços em branco na tabela não signiﬁcam a ausência de
habilidade avaliada, é que em algumas competências não se relacionam com determinados
eixos cognitivos. Por exemplo, não temos nenhuma habilidade relacionada a compreender
fenômenos em C6.

Capítulo 3. ANÁLISE DAS PROVAS DO NOVO ENEM

40

3.2 Coerência dos Itens – ENEM 2009 a 2013

O foco da avaliação proposta pelo ENEM é a análise de situação-problema, no qual
o estudante mobiliza saberes cognitivos e conceituais para sua resolução. Admite-se que
o estudante seja capaz de demonstrar que, durante sua vida escolar, adquiriu conheci-
mentos que o possibilitem ter: o domínio de linguagens, a compreensão de fenômenos, o
enfrentamento de situações-problema, a construção de argumentações e a elaboração de
propostas simples na intervenção da realidade. As questões das provas do ENEM da área
de Matemática e suas Tecnologias são todas de múltipla escolha, apresentadas na forma
de situações-problema devidamente contextualizadas.

Núñes e Ramalho (2011) fazem uma investigação quanto à contextualização das
questões das provas do ENEM 2009 – os autores enumeram com ENEM 1, a prova que
teve problemas de sigilo e foi cancelada em 2009, e como ENEM 2, a prova aplicada em
2009 – e representam em um único gráﬁco esse resultado conforme ﬁgura abaixo.

Figura 3.2: Proporção de questões segundo a contextualização das provas de matemática
do ENEM 2009. (NÚÑES; RAMALHO, 2011, p. 152)
Fonte: Aprendendo com o ENEM: Reﬂexões para melhor se pensar o ensino e a
aprendizagem das ciências naturais e da matemática.

Essa abordagem contextualizada também é enfatizada por Rabelo (2013a), já que
o processo de elaboração de itens que cumpram essa ﬁnalidade é extremamente complexo,
exigindo que o elaborador domine diversas técnicas e sutilezas desse processo.

(...) os itens elaborados na perspectiva de avaliação de competências
deveriam privilegiar contextos vivenciados pelos sujeitos, não empregados
de modo articial, pois são as situações dessa natureza que mais se apro-
ximam do modo como as competências são desenvolvidas. Tal escolha
também justiﬁca a prática atual de utilização de provas contextualizadas,
já que é por intermédio dos contextos que as situações são apresentadas
para que o estudante se sinta, de algum modo, desaﬁado para encontrar a
solução, após mobilizar os recursos necessários (conhecimentos, esquemas

Capítulo 3. ANÁLISE DAS PROVAS DO NOVO ENEM

41

mentais, saberes técnicos e práticos, habilidades psicomotoras, caracterís-
ticas pessoais e interpessoais, escolhas estéticas, princípios éticos, entre
outros). (RABELO, 2013a, p.189)

Nos itens de múltipla escolha, exige-se do estudante que ele selecione uma única
alternativa de resposta entre as várias apresentadas. Assim, essa opção precisa ser inequi-
vocadamente certa, e as demais devem ser incorretas, mas plausíveis. As opções incorretas
são denominadas distratores, e não podem ser construídas ao acaso, pois tem de fazer parte
do contexto do item e ser uma possível resposta para o aluno que ainda não desenvolveu a
competência avaliada no item.

Rabelo (2013a) descreve as partes que um item de múltipla escolha deve apresentar,

bem como a relação entres elas, conforme trecho abaixo.

O item de múltipla escolha divide-se em três partes: texto-base, enun-
ciado(comando) e opções (alternativas). Em um texto, o signiﬁcado de
uma parte não costuma ser autônomo, mas depende das outras com que
se relaciona. O seu signiﬁcado global não é simplesmente uma soma do
que representa cada parte, mas de uma combinação geradora de sentido.
Cada uma deve manter relação com as demais, inter-relacionando-se
e formando um todo organizado. Desse modo, o texto deve apresentar
coerência entre elas, não evidenciando contradições. Assim como qualquer
texto, apesar de divido em três partes, o item de múltipla escolha deve
ser estruturado de modo que se conﬁgure uma unidade de proposição e
que contemple as orientações da matriz de referência. Para tanto, devem
ser observadas a coerência e a coesão entre suas partes, apresentando
uma articulação entre ela, explicitando uma única situaçao-problema
e uma abordagem homogénea conteúdo selecionado. (RABELO, 2013a,
p.189-190)

O formato de item utilizado na composição da prova do ENEM é o de múltipla
escolha. As habilidades relacionadas ao eixo de construção de argumentos (CA) exigem
que seja avaliada a capacidade de relacionar informações, representadas em diferentes
formas, e conhecimentos disponíveis em situações concretas, para construir argumentação
consistente. Queremos analisar se é possível avaliar essa capacidade, em sua totalidade, de
acordo com o propósito estabelecido na matriz.

Para isso, faremos a análise de alguns itens aplicados nas edições do ENEM de
2009 a 2013, com o intuito de investigar em que medida a avaliação está coerente com o
propósito estabelecido na matriz de referência do exame.

Capítulo 3. ANÁLISE DAS PROVAS DO NOVO ENEM

42

3.3 Análise de Itens

O item abaixo fez parte do ENEM 2009, e tendo sido classiﬁcado no estudo aqui
apresentado como C2 – H9, relacionado ao objeto de conhecimento: Características das
ﬁguras geométricas planas e espaciais.

Figura 3.4: Representação do
problema.
Fonte: Elaboração do autor.

Figura 3.3: Questão 177 do ENEM
2009.
Fonte: INEP/ MEC.

Resolução da questão: o plano α da ﬁgura 3.4 intercepta as quatro faces laterais
e a base da pirâmide, determinando o pentágono ABCDE. Portanto, o gabarito corres-
ponde à resposta C. Observamos que, para responder a essa questão, o estudante escolhe
o argumento que justiﬁca o desaﬁo proposto na situação-problema apresentada, e não
elabora seu próprio. Em H9 – utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na
seleção de argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano – veriﬁca-se que
a habilidade é selecionar argumentos propostos. Seria uma questão extremante valiosa se
o estudante pudesse, de fato, construir os argumentos.

Em questões abertas, o padrão de resposta esperado é complexo, pois existem
múltiplas possibilidades que um estudante pode utilizar, ao descrever a solução de um
problema matemático proposto. Nesse caso, faz-se necessário a existência de orientações
mínimas para que os avaliadores possam atribuir os pontos de acordo com a coerência da
resposta dada, ou seja, deﬁnir as faixas de atribuição de pontuação parcial. É claro que
isso não é fácil, já que o ENEM é um exame de larga escala, que, a cada nova edição, atrai
ainda mais candidatos.

Capítulo 3. ANÁLISE DAS PROVAS DO NOVO ENEM

43

O próximo item fez parte do ENEM 2010, tendo sido classiﬁcado no estudo
aqui apresentado como C1 – H4, relacionado ao objeto de conhecimento: Sequências e
progressões.

Figura 3.5: Questão 167 do ENEM 2010.
Fonte: INEP/ MEC.

Resolução da questão: O número de estrelas em cada linha constitui uma progressão
aritmética com razão igual a 1, onde o 1o termo é 1 e o último 150. Logo, a soma dos 150
primeiros termos da PA pode se calculada por:

S150 =

(1 + 150) × 150
2

= 11325.

Portanto, como 12.000 é o número mais próximo de 11.325, segue que o gabarito
correspondente à resposta correta é a opção C, já que o funcionário III apresentou o
melhor palpite. Mas a questão sugere que ao estudante estime a resposta. O aluno veriﬁca
que a quantidade 200 estrelas é pouca, já que em uma só linha há 150 estrelas, e 6000,
também é pouco, já que são mais de 50 linhas com mais de 100 estrelas, e como 22500
é muita, já que teríamos que ter todas as linhas com 150 estrelas, logo 12000 estrelas
é um número razoável. Em H4 – Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na
construção de argumentos sobre aﬁrmações quantitativas – nessa questão é possível avaliar
a razoabilidade do resultado fazendo uma estimativa aproximada do resultado esperado,
estando assim de acordo com o estabelecido na Matriz de Referência. Mas, a questão
poderia ser simplesmente resolvida como descrito acima, aplicando a fórmula.

O item abaixo fez parte do ENEM 2011, tendo sido classiﬁcado no estudo aqui
apresentado como C3 – H13, relacionado ao objeto de conhecimento: Comprimento e Área.

Capítulo 3. ANÁLISE DAS PROVAS DO NOVO ENEM

44

Tabela 3.3: organização de dados.
Fonte: Elaboração do autor.

Figura 3.6: Questão 140 do ENEM
2011.
Fonte: INEP/ MEC

Resolução da questão: Podemos organizar as informações sobre perímetro e área
dos terrenos conforme tabela 3.3 ao lado. Após analisar os dados da tabela, o estudante,
conforme restrições impostas pela prefeitura, não precisa nem calcular a área dos terrenos
1, 2 e 5 e comparando a área do terreno 3 e 4 veriﬁca que a opção C correspondente ao
terreno 3 é a correta. Em H13 – Avaliar o resultado de uma medição na construção de um
argumento consistente –, o estudante poderia construir argumentos, como, por exemplo,
que mesmo com perímetros iguais, terrenos 3 e 4, o terreno 3 possui maior área pois sua
forma está mais perto da forma de um quadrado.

O item abaixo fez parte do ENEM 2009, tendo sido classiﬁcado no estudo aqui
apresentado como C7 – H29, sendo o objeto de conhecimento: Medidas de tendência
central.

Figura 3.7: Questão 161 do ENEM 2009.
Fonte: INEP/ MEC.

Capítulo 3. ANÁLISE DAS PROVAS DO NOVO ENEM

45

Resolução da questão: As notas obtidas pela equipe Gama têm mediana 7,0, pois
colocando as notas em ordem crescente, a mediana seria a média aritmética entre 7,0 e
7,0, já que a quantidade de notas é um número par.

Retirando a nota 0,0; as cinco menores notas da equipe Gama seriam 6,0; 6,5;
6,5; 7,0 e 7,0, a mediana que alteraria a classiﬁcação se o aluno faltante obtivesse nota x
seria tal que 7,0 x 27,6 (nota da equipe Delta). Assim, uma nota x 8,2, poderia alterar a
mediana e, por conseguinte, mudar a classiﬁcação. Mas, como a 8 passaria a ser a sexta
nota, a colocação da equipe Delta não mudaria. Observamos que, se a questão fosse do
tipo aberta, e se o questionamento estivesse na hipótese de uma nota diferente do aluno
faltante, o estudante construiria seu argumento. Porém, nessa questão, o estudante escolhe
o argumento que justiﬁca o desaﬁo proposto na situação-problema apresentada. Este é
mais um exemplo no qual a habilidade requerida não é avaliada na sua totalidade.

4 O PNLD e a RELAÇÃO COM A AVALIA-

ÇÃO PROMOVIDA PELO ENEM

46

A distribuição dos livros didáticos para o ensino médio, política anteriormente
voltada somente para o ensino fundamental, é um dos importantes programas do Ministério
da Educação. No Guia de Livros Didáticos PNLD 2012, é ressaltada a importância da
etapa vivida durante o ensino médio pelos estudantes:

O ensino médio é um importante momento na educação dos jovens
adolescentes. Essa etapa da educação básica apresenta um nível de grande
complexidade por se constituir como etapa intermediária entre o ensino
fundamental e a educação superior e por ter a particularidade de atender
a adolescentes, jovens e adultos com histórias de vida signiﬁcativas e
expectativas próprias no que diz respeito à escolarização, à melhoria
das condições de vida, à empregabilidade, entre outras. Cabe à escola
reconhecer como legítimas as aspirações dos alunos e prepará-los para o
ingresso no mercado de trabalho e, ao mesmo tempo, para a continuidade
de seus estudos, por meio do ensino superior. (BRASIL, 2011a, p.5)

Em 2010, foi publicado o Decreto 7.084, de 27.01.2010, que regulamentou a avaliação
e distribuição de materiais didáticos para toda a educação básica, garantindo, assim, a
regularidade da distribuição. De acordo com o artigo 6o, o atendimento pelo Programa
Nacional do Livro Didático (PNLD) será feito alternadamente, conforme se vê no texto
legal: § 2o O processo de avaliação, escolha e aquisição das obras dar-se-á de forma periódica,
de modo a garantir ciclos regulares trienais alternados, intercalando o atendimento aos
seguintes níveis de ensino: (BRASIL, 2011a, p.6)

I. 1o ao 5o ano do ensino fundamental;

II. 6o ao 9o ano do ensino fundamental; e

III. ensino médio.

Nesse processo o professor tem um papel destacado, já que o PNLD tem como um
de seus princípios básicos atribuir ao professor a tarefa de escolher o livro que será usado
por seus alunos, em sintonia com o projeto pedagógico de sua escola. Essa é, portanto,
mais uma das importantes funções que o professor é periodicamente chamado a realizar.

O ano de 2012 contemplou a escolha dos livros do ensino médio. A avaliação das
obras ocorreu ao longo do ano de 2010, tendo sido concluída com a divulgação do Guia de

Capítulo 4. O PNLD e a RELAÇÃO COM A AVALIAÇÃO PROMOVIDA PELO ENEM

47

Livros Didáticos PNLD 2012, no qual foram apresentados os princípios e critérios utilizados
na avaliação, bem como as resenhas das coleções aprovadas. Aqui estamos interessados
na análise das coleções de livros didáticos da área de matemática aprovadas no PNLD
2012, no que diz respeitos aos seus conteúdos e distribuição dos campos de conhecimentos
matemáticos (porcentagem) dentro da composição desse livro. O PNDL 2012 Matemática
teve 7 coleções aprovadas.

4.1 Campos de Conhecimento e o ENEM 2013

A escolha dos conteúdos trabalhados no ensino médio inﬂuencia o ensino de
matemática na educação básica. E, segundo as orientações curriculares para o Ensino
Médio, a escolha do conteúdo em matemática deve levar em consideração que ao ﬁnal
dessa etapa de escolaridade,

(...) os alunos saibam usar a Matemática para resolver problemas práticos
do cotidiano; para modelar fenômenos em outras áreas do conhecimento;
compreendam que a Matemática é uma ciência com características pró-
prias, que se organiza via teoremas e demonstrações; percebam a Mate-
mática como um conhecimento social e historicamente construído; saibam
apreciar a importância da Matemática no desenvolvimento cientíﬁco e
tecnológico. (BRASIL, 2006, p.69)

Para a avaliação das obras no PNLD 2012, os tópicos da Matemática do ensino
médio foram divididos em seis campos: números e operações; funções; equações algébricas;
geometria analítica; geometria; estatística e probabilidades. Vale lembrar que essa classiﬁ-
cação, adotada para a análise do PNLD 2012, não é a única possível.

O campo de números e operações inclui os tópicos: conjuntos; conjuntos numéricos;
números reais; números e grandezas; e números complexos. Abrange, ainda, análise com-
binatória, representada pela contagem de coleções discretas. Em funções1 consideramos:
o conceito de função; sequências; funções aﬁns e aﬁns por partes; funções quadráticas;
funções exponencial e logarítmica; funções trigonométricas; matemática ﬁnanceira; e cál-
culo diferencial. Em equações algébricas estão reunidos os tópicos: polinômios; matrizes;
determinantes; e sistemas lineares. Dada a sua importância como uma conexão entre a
geometria e a álgebra, a geometria analítica foi destacada em um campo especíﬁco, que
compreende: retas, circunferências e cônicas no plano cartesiano; vetores; e transformações
geométricas. No campo da geometria, os tópicos são: geometria plana (incluindo trigo-
nometria); geometria espacial de posição; poliedros; e as grandezas geométricas. Já em
estatística e probabilidades estão contidos: o conceito clássico de probabilidade; probabili-
dade condicional; coleta, organização, representação e interpretação de dados; medidas de

Capítulo 4. O PNLD e a RELAÇÃO COM A AVALIAÇÃO PROMOVIDA PELO ENEM

48

posição e de dispersão de um conjunto de dados; e relações entre estatística e probabilidades.

O gráﬁco a seguir mostra como foi feita a distribuição dos diferentes campos de
conhecimento matemático da obra 25117, uma das selecionadas no PNLD 2012, que vamos
utilizar em nossa análise. Dessa forma, é possível fazer uma estimativa razoável da atenção
dedicada aos diferentes campos, em cada um dos três volumes.

Gráﬁco 4.1: Distribuição dos campos da matemática da obra 25117.
Fonte: Guia de Livros Didáticos PNLD 2012 Matemática.

Podemos observar pelo gráﬁco apresentado acima que a distribuição dos campos
matemáticos nos três volumes não é equilibrada. Temos conteúdos que dominam grande
parte em cada um dos volumes. Aproximadamente, o conteúdo de funções domina 70%
do volume 1, o de geometria 43% do livro 2, assim como a geometria analítica ocupa a
metade do livro da 3a série. Além disso, estatística e probabilidades estão ausentes no 1o
volume. Desse modo, compete ao professor procurar outras fontes, para complementar o
seu trabalho dentro de sala de aula.

A avaliação do ENEM está estruturada em torno de cinco eixos cognitivos, que
se manifestam por meio de competências e habilidades, cujos objetos de conhecimento
são: conhecimentos numéricos, geométricos, de estatística e probabilidade, algébricos e
algébricos/geométricos. Esses objetos de conhecimentos já foram descritos anteriormente
logo após a inserção da matriz de referência.

Capítulo 4. O PNLD e a RELAÇÃO COM A AVALIAÇÃO PROMOVIDA PELO ENEM

49

Para compararmos a distribuição dos campos de conhecimento dos itens avaliados
no ENEM 2013 da prova, com o livro selecionado, vamos utilizar a separação do conteúdo
conforme sugere a obra “Aprendendo com o ENEM: Reﬂexões para melhor se pensar o
ensino e a aprendizagem das ciências naturais e da matemática”, na qual os conteúdos estão
vinculados à matriz de competência e habilidades, conforme quadro a seguir. (NÚÑES;
RAMALHO, 2011, p. 176)

Tabela 4.1: Relação entre o conteúdo matemático e a área de conhecimento associado.

CONHECIMENTO
MATEMÁTICO

COMPETÊNCIA DE ÁREA
ASSOCIADA

Conhecimento numérico.

Conhecimento geométrico.

Conhecimentos algébricos e algébri-
cos/geométricos.

Conhecimentos estatísticos e de proba-
bilidade.

Área 1 - Construir signiﬁcados para os núme-
ros naturais, inteiros, racionais e reais;
Área 2 - Utilizar o conhecimento geométrico
para realizar a leitura e a representação da
realidade e agir sobre ela;
Área 3 - Construir noções de grandezas e
medidas para a compreensão da realidade e a
solução de problemas do cotidiano;
Área 4 - Construir noções de variação de gran-
dezas para a compreensão da realidade e a
solução de problemas do cotidiano;
Área 5 - Modelar e resolver problemas que en-
volvem variáveis socioeconômicas ou técnico-
cientíﬁcas, usando representações algébricas;
Área 6 - Interpretar informações de natureza
cientíﬁca e social obtidas da leitura de gráﬁcos
e tabelas, realizando previsão de tendência,
extrapolação, interpolação e interpretação;
Área 7 - Compreender o caráter aleatório e
não determinístico dos fenômenos naturais e
sociais e utilizar instrumentos adequados para
medidas, determinação de amostras e cálculos
de probabilidade para interpretar informações
de variáveis apresentadas em uma distribuição
estatística.

Em determinadas situações, o conteúdo necessário envolvia mais de um tópico do
objeto de conhecimento. Entretanto, foi escolhido como objeto de análise o que evidenciava
com mais ênfase o objeto de conhecimento necessário para a resolução da questão.

No gráﬁco 4.2, os conhecimentos algébricos e algébricos/ geométricos representam
20% do total da prova, enquanto que na obra selecionada, esse mesmo conteúdo representa
mais de 45% (funções, equações algébricas e geometria analítica) de todo conteúdo proposto

Capítulo 4. O PNLD e a RELAÇÃO COM A AVALIAÇÃO PROMOVIDA PELO ENEM

50

Gráﬁco 4.2: Conhecimento matemático associado à competência de área.
Fonte: Elaboração do autor.

pelos três volumes do livro analisado, e se encontra bem concentrado em dois momentos, na
1a série, funções, e 3a série geometria analítica. Diferentemente, o conhecimento geométrico
do livro selecionado, grande parte está situado na 2a série e representa cerca de 20% do
total da obra (os 3 volumes), um pouco mais da metade da porcentagem avaliada na prova.
Algo semelhante ocorre também com os conhecimentos de estatística e probabilidade, que
são poucos explorados no livro em comparação ao que cobrado na avaliação do ENEM.

Os dados apontam para uma maior valoração dos conhecimentos algébricos e
algébricos/ geométricos no livro selecionado. E uma inversão ocorre no caso do conhecimento
geométrico que é menos explorado no livro em relação a quantidade exigida na avaliação
do exame.

Gráﬁco 4.3: Conhecimento matemático associado à competência de área.
Fonte: Elaboração do autor.

Capítulo 4. O PNLD e a RELAÇÃO COM A AVALIAÇÃO PROMOVIDA PELO ENEM

51

Comparando o gráﬁco 4.3, o qual mostra a concentração dos campos de conheci-
mentos ao longo dos anos de 2009 a 2013, com o gráﬁco 4.2, notamos que não houve uma
mudança substancial na comparação da distribuição dos conteúdos envolvidos no somatório
dos exames com o relativo a ENEM 2013 apenas. O gráﬁco 4.3 indica que os conhecimentos
algébricos e algébricos/ geométricos representam 16% enquanto, no gráﬁco 4.2 do ENEM
2013, esta parte representava 20% ˙Outra mudança ocorreu em conhecimento geométrico,
compensando a diminuição dos conhecimentos algébricos e algébricos/ geométricos, os
quais, no gráﬁco 4.2, representavam 38% passaram a representar no gráﬁco 4.3 a proporção
de 43% ˙No geral, podemos aﬁrmar que a prova do exame do ENEM mantém uma coerência
de distribuição dos conteúdos aplicados ao longo desses 5 anos, conforme indica nosso
estudo.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

52

Uma educação de qualidade é a que contribui na formação dos estudantes em
diversos aspectos, para que desempenhem seu papel de cidadão no mundo. (BRASIL,
2013). Assim, somente um ensino de qualidade é capaz transformar a realidade em que
vivemos.

No cenário atual brasileiro, as avaliações em larga escala passaram a ter papel
de destaque como indutoras de políticas públicas educacionais, na busca de uma melhor
qualidade da educação. Contamos, hoje, com o Sistema de Avaliação da Educação Básica
(SAEB), da Prova Brasil, o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), o Exame Nacional
para Certiﬁcação de Competências da Educação de Jovens e Adultos (ENCCEJA), o
Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE), entre outros.

Este trabalho teve como proposição investigar algumas peculiaridades da avaliação
do ensino médio promovida pelo ENEM, analisando a abrangência da Matriz de Referência
que norteia o exame com relação às habilidades avaliadas nos itens de matemática aplicados
de 2009 a 2013. A escolha do tema foi motivada pela importância atual dada ao ENEM,
que passou a ser a avaliação de maior impacto e interesse da sociedade brasileira, e pelo
meu baixo conhecimento acerca das sutilezas subjacentes ao processo. Desse modo, a mo-
nograﬁa se tornaria em excelente oportunidade para que eu me apropriasse da metodologia
que norteia o exame, o que contribuiu para fortalecer minha formação como docente da
educação básica.

O ENEM foi concebido com o intuito de permitir aos concluintes e egressos do en-
sino médio fazer uma autoavaliação do aprendizado adquirido por eles durante a educação
básica, além de auxiliar o governo na elaboração de políticas educacionais de melhoria da
educação do país. Com o passar dos anos, foram incorporadas novas funcionalidades ao
ENEM, ampliando sobremaneira seu caráter de processo seletivo para acesso às instituições
de educação superior, e uma nova Matriz de Referência foi elaborada em 2009, instrumento
que explicita a fundamentação téorico-metodológica do exame.

Desse modo, considerou-se de extrema relevância para a execução deste trabalho a
realização da análise documental a respeito dessa Matriz de Referência, pois esse estudo
possibilitou a identiﬁcação das competências e das habilidades avaliadas nos itens que
compõem as provas de matemática aplicadas de 2009 a 2013. Além disso, em situações

Capítulo 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

53

em que a descoberta da habilidade avaliada na questão não era evidente, lançamos mão
da metodologia da análise de conteúdo proposta por Bardin (1977). Essa classiﬁcação foi
importante para compreender melhor a concepção de avaliação subjacente a esse exame.

A análise dos dados nos possibilitou visualizar de várias maneiras a abrangência da
Matriz de Referência, inclusive no que diz respeito aos objetos de conhecimento avaliados
nos itens. O estudo revelou que, de certo modo, há abrangência da matriz com relação às
habilidades avaliadas nos itens pesquisados. Como todos os itens que compõem a área de
conhecimento Matemática e suas Tecnologias são de múltipla escolha, investigamos que,
em alguns itens, as habilidades requeridas não são avaliadas em sua totalidade, já que
H4, H9, H13, H17, H22, H25 e H29 sugerem a construção de argumentos por parte dos
estudantes, em relação aos desaﬁos propostos nas situações-problema apresentadas.

A distribuição dos diferentes campos de conhecimento matemático da coleção de
livros do ensino médio que utilizamos em nossa análise não está em sintonia com o exame,
já que os dados desse estudo apontaram para uma maior valoração de alguns conhecimentos
em relação a outros. Naturalmente, esse desequilíbrio não pode ser generalizado, pois
precisaria ser feita uma análise mais ampla considerando outras obras aprovadas no PNLD,
o que não foi possível de ser feito devido à limitação do tempo.

Tendo em vista a importância que esse exame adquiriu no cenário nacional e como
este trabalho aponta somente alguns aspectos relevantes sobre esse tema, ainda há muitos
aspectos a ser explorados que ampliariam os estudos aqui realizados, tais como: descrição
da escala de proﬁciência do exame; análise da efetividade dos contextos utilizados nas
situações-problema propostas nos itens; análise da plausibilidade dos distratores presentes
nas alternativas dos itens; distribuição dos itens nas provas segundo o parâmetro de
diﬁculdade.

6 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

54

[1] BARDIN, L. Análise de conteúdo. Lisboa: Edições 70, 1977.

[2] BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Edu-
cacionais Anísio Teixeira. (2001) ENEM. Relatório Pedagógico ENEM 2001.
Brasília: INEP/MEC.

[3] BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Edu-
cacionais Anísio Teixeira. (2002) ENEM. Relatório Pedagógico ENEM 2002.
Brasília: INEP/MEC

[4] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. (2006) Ori-
entações curriculares para o ensino médio, vol. 2:Ciências da natureza,
matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC.

[5] BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Edu-
cacionais Anísio Teixeira. (2007a) ENEM. Relatório Pedagógico ENEM 2003.
Brasília: INEP/MEC.

[6] BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Edu-
cacionais Anísio Teixeira. (2007b) ENEM. Relatório Pedagógico ENEM 2004.
Brasília: INEP/MEC.

[7] BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Edu-
cacionais Anísio Teixeira. (2007c) ENEM. Relatório Pedagógico ENEM 2005.
Brasília: INEP/MEC.

[8] BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Edu-
cacionais Anísio Teixeira. (2008a) ENEM. Relatório Pedagógico ENEM 2006.
Brasília: INEP/MEC.

[9] BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Edu-
cacionais Anísio Teixeira. (2008b) ENEM. Relatório Pedagógico ENEM 2007.
Brasília: INEP/MEC.

[10] BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Edu-
cacionais Anísio Teixeira. (2009a) Matriz de Referência para o ENEM 2009.
Brasília: INEP/MEC.

[11] BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Edu-
cacionais Anísio Teixeira. (2009b) ENEM. Relatório Pedagógico ENEM 2008.
Brasília: INEP/MEC.

Capítulo 6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

55

[12] BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educaci-
onais Anísio Teixeira. (2009c) Proposta à Associação Nacional dos Dirigentes
das Instituições Federais de Ensino Superior. Brasília: INEP/MEC.

[13] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. (2011a) Guia de

Livros Didáticos PNLD 2012 Apresentação. Brasília: MEC.

[14] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. (2011b) Guia de

Livros Didáticos PNLD 2012 Matemática. Brasília: MEC.

[15] BRASIL. (2012a) Todos pela educação. De Olho nas Metas 2011, São Paulo:

Moderna. 4 ed.

[16] BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Edu-
cacionais Anísio Teixeira. (2012b) Entenda a sua Nota no ENEM: guia do
participante. Brasília: INEP/MEC.

[17] BRASIL. Ministério da Educação. Conferência Nacional de Educação. (2013a) Docu-
mento Referência Elaborado pelo Fórum Nacional de Educação. Brasília:
CONAE/MEC.

[18] BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educaci-
onais Anísio Teixeira. (2013b) Indicadores educacionais e dados consolidados
Enem 2013. Brasília: INEP/MEC.

[19] BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Edu-
cacionais Anísio Teixeira. (2014) Balanço de inscrições ENEM 2014. Brasília:
INEP/MEC.

[20] COSTA, D. M. Avaliação educacional em larga escala: a opção pela demo-
cracia participativa. Jornal de políticas educacionais. No 6, jul-dez de 2009, p.
12-21.

[21] DIAS SOBRINHO, J. Avaliação: políticas educacionais e reformas da Edu-

cação Superior. São Paulo: Cortez, 2003.

[22] NÚÑES, Isauro Beltrán; RAMALHO, Betânia Leite. (2011) Aprendendo com o
ENEM: Reﬂexões para melhor se pensar o ensino e a aprendizagem das
ciências naturais e da matemática. Brasília: Liber Livro Editora.

[23] RABELO, M. L. (2013a) Avaliação Educacional: fundamentos, metodologia

e aplicações no contexto brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[24] RABELO, M. L. (2013b) Metodologia de Construção de itens para avaliação

em larga escala. Campinas/SP: UNICAMP/ IMECC, 108p.

Capítulo 6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

56

[25] RODRIGUES, M. U. (2013) Análise das questões de matemática do novo
ENEM (2009 á 2012): reﬂexões para professores de matemática. Curitiba:
SBEM, 2013.

7 APÊNDICES

57

APÊNDICE A – relações entre os eixos cognitivos, as competências de área e as
habilidades - Matemática e suas Tecnologias – ENEM 2009 (Prova Azul).

APÊNDICE B – relações entre os eixos cognitivos, as competências de área e as
habilidades - Matemática e suas Tecnologias – ENEM 2010 2a Aplicação (Prova Azul).

APÊNDICE C – relações entre os eixos cognitivos, as competências de área e as
habilidades - Matemática e suas Tecnologias – ENEM 2011 (Prova Azul).

Capítulo 7. APÊNDICES

58

APÊNDICE D – relações entre os eixos cognitivos, as competências de área e as
habilidades - Matemática e suas Tecnologias – ENEM 2012 ( Prova Azul ).

APÊNDICE E – relações entre os eixos cognitivos, as competências de área e as
habilidades - Matemática e suas Tecnologias – ENEM 2013 (Prova Amarela).

Capítulo 7. APÊNDICES

59

APÊNDICE F – Classiﬁcação ENEM 2009 (Prova Azul).

Capítulo 7. APÊNDICES

60

APÊNDICE G – Classiﬁcação ENEM 2010 2a Aplicação (Prova Azul).

Capítulo 7. APÊNDICES

61

APÊNDICE H – Classiﬁcação ENEM 2011 (Prova Azul).

Capítulo 7. APÊNDICES

62

APÊNDICE I – Classiﬁcação ENEM 2012 (Prova Azul).

Capítulo 7. APÊNDICES

63

APÊNDICE J – Classiﬁcação ENEM 2013 (Prova Amarela).

