UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA

Instituto de Ciências Exatas

Departamento de Matemática

Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional - PROFMAT

KENIA COSTA HOLANDA

Uma Proposta Didática Utilizando Caleidociclos De
Maurits Cornelis Escher

BRASÍLIA - DF
2018

KENIA COSTA HOLANDA

Uma proposta didática utilizando caleidociclos de

Maurits Cornelis Escher

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa
de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacio-
nal (PROFMAT) do Departamento de Matemática
da Universidade de Brasília (UNB), como parte dos
requisitos para obtenção do título de Mestre em
Matemática.
Orientador: Prof. Dr. José Eduardo Castilho

BRASÍLIA - DF
2018

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)HH722pHolanda, Kenia Costa   Uma propósta didática usando os caleidociclos de Maurits Cornelis Esche / Kenia Costa Holanda; orientador JoséEduardo  Castilho. -- Brasília, 2018.   73 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional emMatemática) -- Universidade de Brasília, 2018.   1. Caleidociclos. 2. Maurits Cornelis Escher. 3. EducaçãoMatemática. 4. Didática. 5. Geometria. I.  Castilho, JoséEduardo, orient. II. Título.Dedico este trabalho à minha mãe que, mesmo lutando pela vida, conseguiu me dar
forças para superar todos os momentos de diﬁculdade.

Agradecimentos

À Deus por me conceber a oportunidade de enxergar e conhecer o universo da

mesma forma com que Ele o criou, através da matemática.

À minha mãe, grande inspiradora de fé e perseverança.
Ao meu pai pelo amor e paciência para me ensinar matemática desde criança.
Aos meus familiares por todo suporte, carinho e orações.
À professora Ana Maria Redolﬁ Gadulfo pelas oportunidades oferecidas du-

rante minha graduação.

Ao meu orientador Prof. Dr. José Eduardo Castilho pela dedicação e compreen-

são ao longo de todo o desenvolvimento deste trabalho.

Aos professores do PROFMAT pelas experiências e conhecimentos compartilha-

dos contribuindo para minha formação proﬁssional.

Aos colegas de curso pela amizade e apoio durante todos os momentos de

estudos e ansiedade.

À secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal (SEE-DF) por conceder

o afastamento para estudos viabilizando a conclusão do curso.

À direção e ao corpo docente do Colégio Tiradentes, por abrirem as portas e

proporcionarem a realização da pesquisa.

À coordenação de aperfeiçoamento proﬁssional de nível superior (CAPES) pela

bolsa de estudos.

À todos os amigos e colegas que, de alguma forma, contribuíram para a

realização deste trabalho.

”A Educação é a arma mais poderosa que podemos
usar para mudar o mundo.”
Nelson Mandela .

HOLANDA, Kenia.Caleidocíclos de M. C. Escher. 2018. 67ﬂs. Trabalho de Conclusão
de Curso (Mestrado em Matemática) – Universidade de Brasília - UNB, Brasília,2018.

Resumo

Este trabalho tem como metodologia a utilização das obras de Mauritus Cornelius
Escher para a construção do conhecimento da geometria através da produção de
caleidociclos, associando a interdisciplinaridade entre arte e matemática. A proposta
sugere que a disposição de recursos didáticos facilite a compreensão e a visualização
dos elementos geométricos, simpliﬁcando o processo de ensino aprendizagem com
objetivo de despertar, incentivar e dar signiﬁcado ao estudo da geometria aos alunos.
A aplicação da pesquisa ocorreu de forma qualitativa com alunos do 3° ano do ensino
médio, na cidade de Ceilândia- DF, onde foi realizado um projeto de quatro encontros
no qual os alunos puderam produzir em algumas etapas previamente elaboradas
mosaicos no estilo M. C. Escher, levando em consideração todos os processos geomé-
tricos associados como construção de polígonos e uso de simetrias, ﬁnalizando com a
aplicação dessa pavimentação na planiﬁcação do caleidociclo e observando os critérios
necessários para que a conﬁguração das imagens formadas no caleidociclo fosse simé-
trica. Ao ﬁnal do estudo, veriﬁcou-se que a aquisição dos fundamentos da matemática
pode se tornar mais efetiva quando associada à outras áreas de conhecimento, e que a
inserção de objetos concretos e lúdicos despertam a curiosidade, o prazer e motivação
relevantes na aprendizagem, principalmente quando o aluno participa da elaboração e
construção desse material.

Palavras-chave:Caleidociclos.M.C.Escher. didática. geometria. simetria. educação
matemática

HOLANDA, Kenia.Caleidocíclos de M. C. Escher. 2018. 67ﬂs. Trabalho de Conclusão
de Curso (Mestrado em Matemática) – Universidade de Brasília - UNB, Brasília,2018.

Abstract

This research has as methodology the use of Mauritus Cornelius Escher’s works for
the construction of knowledge of geometry through the production of kaleidocicles,
associating the interdisciplinarity between art and mathematics. The proposal suggests
that the provision of didactic resources facilitates the understanding and visualization
of the geometric elements, simplifying the teaching-learning process in order to awaken,
encourage and give meaning to the study of geometry to students. The application of
the research occurred in a qualitative way with students of the 3rd year of high school,
in the city of Ceilândia-DF, where a project of four meetings was carried out in which
the students were able to produce in a few steps previously developed mosaics in the
M. C. Escher style, taking into account all geometric processes associated as geometric
construction of polygons and use of symmetries, ending with the application of this
pavement in the planning of the kaleidocicle and observing the necessary criteria so
that the conﬁguration of images formed in the kaleidocicle was symmetrical. At the
end of the study, it was veriﬁed that the acquisition of Mathematics’s Foundations
can become more effective when associated to other areas of knowledge, and that
the insertion of concrete and playful objects arouse curiosity, pleasure and relevant
motivation in learning, especially when the student participates in the preparation and
construction of this material.

Keywords: Kaleidocycles. M. C. Escher. didatic. Geometry. Symmetry. Matematics
Education.

Lista de ilustrações

25
Figura 1 – Simetria na arquitetura - Catedral de Brasília.
. . . . . . . . . . . . .
27
Figura 2 – Simetria de reﬂexão.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
Figura 3 – Simetria de translação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Simetria de Rotação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
28
Figura 5 – Paredes do palácio de Alhambra oramentadas com mosaicos mouros 29
30
Figura 6 – Obra de Escher - Circle Limit IV- Angels and Demons.
. . . . . . . .
31
Figura 7 – Disco de Poincaré e Obra de Escher . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
Figura 8 – ﬁguras que não são consideradas pavimentações no plano.
. . . . .
Figura 9 – pavimentações do plano com polígonos regulares, irregulares e curvas. 32
Figura 10 – Exemplo de pavimentação lada a lado e pavimentção não lado a lado 33
Figura 11 – Pavimentação com triângulos equiláteros . . . . . . . . . . . . . . . .
34
35
Figura 12 – Pavimentação com quadrados
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
35
Figura 13 – Pavimentação com petágonos regulares . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
Figura 14 – Pavimentação com hexágonos regulares . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
Figura 15 – Pavimentações regulares no plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
Figura 16 – Mosaicos com conﬁguração (3,3,4,3,4) e (3,3,3,4,4).
. . . . . . . . . .
41
Figura 17 – Mosaicos semi regulares.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
Figura 18 – Mosaico com triângulos isósceles.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
43
Figura 19 – Construção de mosaicos a partir do triângulo equilátero. . . . . . . .
44
Figura 20 – Pavimentação formada com a ﬁgura anterior
. . . . . . . . . . . . .
44
Figura 21 – Construção de mosaico a partir do quadrado . . . . . . . . . . . . .
44
Figura 22 – Pavimentação formada com a ﬁgura anterior . . . . . . . . . . . . . .
Figura 23 – Construção de mosaico a partir do hexágono.
45
. . . . . . . . . . . . .
Figura 24 – Planiﬁcação Hexagonal com animais - Reptiles (1943) Artista M.C.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 25 – Mosaico construido a partir de um triângulo isósceles.
. . . . . . . .
Figura 26 – Visualizações de um caleidociclo hexagonal
. . . . . . . . . . . . . .
Figura 27 – Rotações do Isoaxis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 28 – Tipos de caleidociclos com n tetraedros . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 29 – Tetraedro regular T de vértices A, B, C e D . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 30 – Tetraedro regular T de vértices A, B, C e D no espaço R³ .
. . . . . .
Figura 31 – Tetraedros T e T2 em perspectiva superior.
. . . . . . . . . . . . . . .
Figura 32 – Tetraedro Tem perspectiva superior. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 33 – Tentativa de caleidociclo fechado com tetraedros regulares.
. . . . .
Figura 34 – caleidociclo após sofrer deformação.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 35 – Face do tetraedro regular após sofrer a deformação.
. . . . . . . . .

46
48
51
52
53
54
55
55
56
57
58
58

Escher.

. .

.

.

.

.

59
Figura 36 – Planiﬁcação com oito tetraedros regulares.
. . . . . . . . . . . . . . .
60
Figura 37 – Construção da planiﬁcação do caledociclo hexagonal. . . . . . . . . .
60
Figura 38 – Construção da planiﬁcação do caleidociclo hexagonal 1 . . . . . . .
61
Figura 39 – Construção da planiﬁcação do caleidociclo hexagonal 2 . . . . . . .
61
Figura 40 – Construção da planiﬁcação do caleidociclo hexagonal 3 . . . . . . .
62
Figura 41 – Limite circular III (1959) - Obra de Escher
. . . . . . . . . . . . . . .
Figura 42 – Caleidociclo de M. C. Escher . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
62
Figura 43 – Mosaicos construidos pelos alunos utilizando os conceitos de simetria. 65
Figura 44 – Caleidociclos construidos por alguns alunos. . . . . . . . . . . . . . .
66
66
Figura 45 – Mosaicos e Caleidociclos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Lista de tabelas

Tabela 1 – Soluções possíveis de pavimentação do plano com polígonos regulares. 40

Sumário

19

INTRODUÇÃO .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

CONCEITOS TEÓRICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.
.

. .
.
.

Simetria .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Deﬁnição:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Simetria de Reﬂexão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Simetria de Translação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Simetria de Rotação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A simetria nas obras de M. C. Escher . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pavimentações no plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Regulares com único tipo de polígono.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Semi regular com mais de um polígono . . . . . . . . . . . . . . . . .
Não regulares .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Construindo Mosaicos estilo M. C. Escher . . . . . . . . . . . . . . . .
Construção de mosaicos utilizando triângulos equiláteros.
. . . . .
Construção de mosaicos utilizando quadrados.
. . . . . . . . . . . .
Construção de mosaicos utilizando hexáganos regulares.
. . . . . .
Construção de mosaico utilizando triângulos isósceles.
. . . . . . .

.

OS CALEIDOCICLOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

Uma Breve História dos Caleidociclos
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Classiﬁcação .
Caleidociclos Regulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Caleidociclos Irregulares Fechados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Construindo planiﬁcações de caleidociclos regulares . . . . . . . . . .
Construindo planiﬁcação de caleidociclos não regulares . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os Caleidociclos de M. C. Escher

25
25

26
26
27
27
28
31

33
37
41
42

43
44
45
46

51
52
53

53
57
59
59
61

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

69

APÊNDICES .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

73

1

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.1.4
2.2
2.3
2.3.1
2.3.2
2.3.3
2.4
2.4.1
2.4.2
2.4.3
2.4.4

3
3.1
3.2
3.2.1
3.2.2
3.3
3.4
3.5

4

5

1 Introdução

21

Um dos maiores desaﬁos da educação nos dias atuais é assegurar a atenção
dos alunos para os conteúdos ensinados na sala de aula, principalmente quando a
disciplina trabalhada é a Matemática. Temida por muitos, a Matemática é vista como
uma matéria difícil e complexa. Contudo, na maioria das vezes a complexidade da
disciplina não está relacionada apenas pelo nível de diﬁculdade, mas também por
motivos psicológicos, sociais, culturais e pedagógicos. De acordo com os dados do
SAEB - Sistema de Avaliação da Educação Básica, a aprendizagem em Matemática teve
um retrocesso no período de 2013 a 2015. Diante de tantos obstáculos o que o docente
pode fazer para transformar essa realidade e despertar o interesse dos alunos?

Este trabalho foi elaborado a partir das experiências da própria autora em
sala de aula e tem como objetivo geral procurar estratégias que possam agir como
facilitadoras do processo de ensino aprendizagem e que contribuam para o ensino da
Matemática, especiﬁcamente, da geometria através de atividade lúdica relacionando
obras do artista Maurits Cornelis Escher com a construção do caleidociclo. O objetivo
especíﬁco desta pesquisa é analisar quais contribuições a interdiciplinaridade e a
aplicação do material manipulável pode auxiliar no ensino da geometria e como o
professor pode aproveitar esses instrumentos para uma aprendizagem signiﬁcativa.

O professor é um dos principais elos entre o aluno e o conhecimento. Portanto,
utilizar estratégias e técnicas de motivação que facilitem o aprendizado do aluno é
extremamente importante.

De acordo com a aﬁrmação de Haidt (1999), a verdadeira aprendizagem só
ocorre quando o aluno está interessado, mostrando-se empenhado em aprender, isto
é, motivado. É essa motivação intrínseca do discente que o leva a estudar e aprender.
Quando o educando está desmotivado sua aprendizagem ﬁca prejudicada.

“Tornou-se um problema de ponta em educação, pela simples cons-
tatação de que, em paridade de outras condições, sua ausência re-
presenta queda de investimento pessoal de qualidade nas tarefas de
aprendizagem. Alunos desmotivados estudam muito pouco ou nada
e, consequentemente, aprendem muito pouco. Em última instância,
ai se conﬁgura uma situação educacional que impede a formação de
indivíduos mais competentes para exercerem a cidadania e realizarem-
se como pessoas, além de se capacitarem a aprender pela vida afora.”
(BORUCHOVITCH; BZUNECK, 2009, p.13).

Tapia (2001, p.68) também atesta que “toda mobilização cognitiva que a apren-
dizagem requer deve nascer de um interesse, de uma necessidade de saber, de um
querer alcançar determinadas metas”. Porém o que fazer quando o aluno encontra-
se desmotivado? Considerando-se que para se aprender é preciso querer, como o
professor pode estimular esse desejo no aluno?

22

Capítulo 1. Introdução

O comportamento do professor, as atitudes e a didática adotadas na sala de
aula podem representar em seus estudantes a motivação entre gostar ou não de
estudar matemática. Sabemos que nem sempre o indivíduo é capaz de auto motivar-se,
então é necessário que fatores externos o auxiliem neste andamento. Surge então o
principal papel do docente como mediador no processo de motivação do aluno. Um
dos primeiros fatores que podem ajudar o educando é quando o professor o orienta
para uma aprendizagem signiﬁcativa. Solé (1998, p.42) aﬁrma que “para poder atribuir
sentido à realização de uma tarefa, é preciso que se saiba o que se deve fazer e o que
se pretende com ela; que a pessoa que a realizar se sinta competente para efetuá-la e
que a tarefa em si resulte motivadora.” Dessa forma, se o conteúdo estiver ligado aos
interesses da pessoa e, naturalmente, se a tarefa em si corresponde a um objetivo ela
se torna motivadora.

O aluno valoriza muito mais o que está sendo ensinado à ele quando consegue
estabelecer conexões com o seu cotidiano e enxerga o real signiﬁcado da geometria
quando percebe que ela está em toda parte. Por esse motivo, muitas vezes, a geometria
é considerada complexa e de difícil compreensão pois está carregada de fórmulas e
deﬁnições que não faz sentido para o aluno.

“Nada deve ser dado à criança, no campo da matemática, sem primeiro
apresentar-se a ela uma situação concreta que a leve a agir, a pensar, a
experimentar, a descobrir, e daí, a mergulhar na abstração”
(AZEVEDO, 1979 apud FIORENTINI e MIORIM, 1993, p. 3).

É claro que numa sala de aula há diferentes alunos, com motivações, expectati-
vas e conhecimentos distintos, assim o professor deve elaborar sua aula de forma que
o aprendizado chegue à maioria dos seus alunos e que possa ser compreendido por
eles de acordo com suas potencialidades. (SOLÉ, 1998)

Uma forma de tornar isso possível é aplicar diferentes recursos pedagógicos
em sala de aula e transformá-los em suportes educacionais de motivação. Atualmente,
o professor tem ao seu alcance vários desses recursos como os jogos, as atividades lú-
dicas, e, principalmente, as tecnologias educacionais, que é uma ferramenta de grande
relevância visto que a tecnologia faz parte da realidade do aluno. Infelizmente muitos
professores não adotam o uso das ferramentas tecnológicas como sendo parceiras no
processo ensino aprendizado e a sensação que se tem é que tudo evolui menos os méto-
dos utilizados em sala de aula. Apesar de que mudanças e esforços estejam ocorrendo
elas ainda estão longe do desejável. O professor, além de manter-se atualizado sobre
as novas metodologias de ensino, deve buscar uma formação continuada de modo que
possa realizar pesquisas e desenvolver suas atividades pedagógicas que valorizem a
aprendizagem signiﬁcativa.

Segundo Silva e Martins (2000, p. 4):

“Os materiais manipuláveis são fundamentais se pensarmos em ajudar
a criança na passagem do concreto para o abstrato, na medida em
que eles apelam a vários sentidos e são usados pelas crianças como

23

uma espécie de suporte físico numa situação de aprendizagem. Assim
sendo, parece relevante equipar as aulas de Matemática com todo
um conjunto de materiais manipuláveis (cubos, geoplanos, tangrans,
réguas, papel ponteado, ábaco, e tantos outros) feitos pelo professor,
pelo aluno ou produzidos comercialmente, em adequação com os
problemas a resolver, as ideias a explorar ou estruturados de acordo
com determinado conceito matemático”.

Trabalhando com a construção do caleidociclo, podemos abordar uma inﬁnidade
de conceitos geométricos que engloba desde a geometria plana (polígonos, simetrias,
grandezas, medidas e construções) até a geometria espacial (poliedros e volume).
Assim a proposta dessa atividade não se limita a trabalhar apenas com séries ﬁnais ou
iniciais, pois pode ser adaptada a qualquer etapa de ensino.

Apresentamos no capítulo 2 alguns conceitos necessários para a abordagem da
atividade em questão. São explorados temas da geometria como simetria e polígonos,
que são fundamentais para a construção dos mosaicos estilo Escher e também traremos
algumas ilustrações de como podem ser feitos.

No capítulo 3 indicamos a deﬁnição e classiﬁcação dos caleidociclos apresen-

tando alguns exemplos e conceitos matemáticos que possibilitam a sua construção.

O capítulo 4 trata da aplicação da proposta da atividade como metodologia
de ensino, descrevendo como foi realizada a oﬁcina de caleidociclos, o meio e os
indivíduos envolvidos trazendo uma ánalise da atividade proposta.

Finalmente, no 5º capítulo, foram apresentadas as considerações ﬁnais quanto a
proposta da atividade, as contribuições adquiridas para o processo de ensino aprendi-
zagem, levantando aspectos positivos e negativos e observações encontradas ao longo
da sua realização.

2 Conceitos Teóricos

25

Os caleidociclos promovem a exploração de várias temáticas dentro do ensino
da geometria podendo ser tratados temas inerentes desde a geometria plana até a
espacial e o fato de recobrirmos sua planiﬁcação com obras do artista M. C. Escher
torna a proposta didática ainda mais interessante, pois a presença dos elementos
matemáticos existentes em seus trabalhos constitui uma ótima ferramenta de ensino
para introduzir os conceitos de simetria e pavimentação que são temas básicos para a
construção de caleidociclos.

Neste capítulo faremos uma abordagem teórica dos fundamentos matemáticos

necessários para embasar o tema deste trabalho.

2.1 Simetria

Na vida cotidiana, encontramos vários exemplos de usos e implementações
do conceito de simetria, o olho humano é naturalmente atraído por objetos e for-
mas simétricas porque objetos e ﬁguras simétricas são percebidos como bonitos ou
atraentes e por esse motivo a simetria é amplamente utilizada nas criações humanas,
principalmente na arte, arquitetura, fotograﬁa, música e outras tantas áreas.

Figura 1 – Simetria na arquitetura - Catedral de Brasília.

Fonte: https://www.westwing.com.br/guiar/catedral-de-brasilia/

Até mesmo o corpo humano possui uma série de simetrias que uma parte das
pessoas acreditam estar associadas à beleza por ser agradável e atrativo aos olhos.
Intimamente ligado ao assunto de simetria são os trabalhos do artista M. C. Escher.

Neste trabalho, adotamos uma abordagem algébrica para simetrias e focamos
nossa atenção nas simetrias que surgem em objetos tridimensionais chamados de

26

Capítulo 2. Conceitos Teóricos

caleidociclos. Para deﬁnir simetria iremos utilizar o conceito dado por Pasquini e
Bortolossi (2015, p. 35-36)

2.1.1 Deﬁnição:

Seja K um subconjunto não vazio do plano euclidiano R². Dizemos que uma
funçãoF : R² → R² é uma simetria do conjunto K se F satisfaz as duas condições
seguintes.

1. F é uma isometria, isto é, F preserva distâncias. Ou seja, quaisquer que sejam os
pontos X e Y em R², a distância de X a Y é sempre igual à distância de F(X) a
F(Y) ∀X, Y ∈ R².

2. F(K) = K, isto é, K é invariante por F, a imagem de um conjunto K pela função F

é igual ao próprio conjunto K.

Em outras palavras, as simetrias serão todas as funções que preservam a forma e o
tamanho da ﬁgura dentro da mesma conﬁguração. Segundo Mayer:

“A matemática moderna formalizou o conceito de simetria geométrica
baseada na ideia de grupos de transformações. Padrões deﬁnidos por
operações de simetria ou transformações isométricas – translação, rota-
ção e reﬂexão e composição destas – são classiﬁcados como grupos de
simetria no plano e simetria cristalográﬁca (tridimensional). Discretas
ou contínuas, as simetrias admitem, além de transformações isomé-
tricas que produzem ﬁguras congruentes, dilatações, que produzem
ﬁguras similares.” (2005, p. 2)

2.1.2 Simetria de Reﬂexão

A simetria de reﬂexão ou simetria axial é uma transformação geométrica em
torno de uma reta r em um plano π chamada de eixo de simetria, onde uma função
bijetora f : π → π preserva distâncias e cada ponto P em π está associado a um ponto
f (P) = P(cid:48)onde P(cid:48) é imagem de P. De tal forma que:

1. Se P ∈ r então o ponto P e sua imagem P(cid:48) são coicidentes.

2. Se P não pertence a r, então a imagem de P é o ponto P(cid:48) tal que o eixo r é a

mediatriz do segmento PP(cid:48).

Assim uma ﬁgura em uma folha de papel possui simetria de reﬂexão se puder ser
dobrada pelo eixo r de reﬂexão de tal forma que a ﬁgura original e a sua imagem
se sobrepõem, como se o eixo de reﬂexão funcionasse como um espelho reﬂetindo a
imagem da ﬁgura.

2.1. Simetria

27

Figura 2 – Simetria de reﬂexão.

Fonte: autor.

2.1.3 Simetria de Translação

A simetria de translação é uma transformação geométrica no plano π onde uma
função bijetora f : π → π preserva distâncias e cada ponto P do plano π é associado
ao ponto f (P) = P(cid:48) = P + v onde v é um vetor, assim PP(cid:48) possui mesma amplitude,
direção e sentido de −→v .

Figura 3 – Simetria de translação

Fonte: autor.

2.1.4 Simetria de Rotação

A simetria de rotação está deﬁnida através da relação por um ângulo. Seja O
um ponto do plano π e α um ângulo de vértice O. A rotação em torno do ponto O

28

Capítulo 2. Conceitos Teóricos

é uma transformação geométrica f : π → π que preserva distâncias e a cada ponto
P do plano π , com P (cid:54)= 0, é associado o ponto f (P) = P(cid:48) de forma que OP = OP(cid:48)
(cid:91)
POP(cid:48) = α. Podemos dizer então que o ponto P sofreu uma rotação α em torno do
e
ponto O.

O sentido de rotação pode ser positivo, quando gira no sentido anti horário ou

negativo, quando gira no sentido horário.

Figura 4 – Simetria de Rotação

Fonte: autor.

2.2 A simetria nas obras de M. C. Escher

Para falarmos de simetria nos trabalhos de Escher vamos primeiramente compre-
ender como foi a trajetória de vida do artista e quais foram os fatos que determinaram
e apontaram a suas obras como “arte matemática”. Mauritus Cornelius Escher nasceu
na Holanda, em 1898, e durante sua infância não obteve destaque na escola, pelo
contrário, era considerado um aluno fraco tendo sido reprovado duas vezes, porém
nessa época já demonstrava habilidades com desenhos e também com lineogravuras
(processo de gravura semelhante à xilogravura, em que a imagem é recortada em
linóleo e colada em uma base de madeira). Seu pai era engenheiro civil e todos os seus
irmãos mais velhos se tornaram cientistas.

Em 1919, Escher ingressou na Escola de Arquitetura e Artes Decorativas de
Haarlem inﬂuenciado pelo seu pai que já tinha percebido seu talento artístico. Mais
tarde, contrariando a vontade de seu pai, Escher desistiu do curso de arquitetura e
passou a estudar na Escola de Artes, período no qual desenvolveu grande domínio
na técnica de xilogravura. A partir dessa época, Escher fez diversas viagens a vários

2.2. A simetria nas obras de M. C. Escher

29

países como Itália e Espanha e foi nessas viagens que Escher adquiriu experiências que
iriam inﬂuenciar diretamente suas obras. Uma grande inﬂuência no desenvolvimento
artístico de Escher foi o palácio de Alhambra, em Granada, na Espanha, que ele
visitou pela primeira vez em 1922. Construído pelos mouros no século 13, povo de
origem árabe que já nesse período tinham grande destaque pelas suas contribuições á
matemática, o palácio é até hoje um local de peregrinação para os amantes da simetria
e do padrão. Uma característica da arte moura são desenhos geométricos altamente
decorativos e simétricos e portanto, Escher ﬁcou fascinado pela ornamentação do
palácio com paredes revestidas de mosaicos e ﬁguras ricamente trabalhadas.

Figura 5 – Paredes do palácio de Alhambra oramentadas com mosaicos mouros
Fonte: https://pixabay.com/pt/alhambra-janela-ornamentado-402358/

Apesar de não conhecer muito de matemática, Escher passou a estudar e copiar
de forma sistemática e profunda as obras feitas pelos mouros numa tentativa de
compreender como elas eram feitas, porém foi após a sua segunda visita a Alhambra
em 1936 que sua insistência por ﬁguras de pavimentação realmente se consolidou, e
ele começou a produzir desenhos como Anjos e Diabos.

30

Capítulo 2. Conceitos Teóricos

Figura 6 – Obra de Escher - Circle Limit IV- Angels and Demons.

Fonte: http://www.mcescher.com/gallery/recognition-success/circle-limit-iv/

Assim, com esforço, acabou descobrindo que através de polígonos regulares
e congruentes como os quadrados, triângulos e hexágonos era possível construir
mosaicos que pudessem pavimentar o plano sem sobrepor e nem deixar espaços entre
eles. Escher também descobriu os movimentos de simetria que poderiam ser aplicados
nas ﬁguras formando então mosaicos de diferentes composições e características únicas.
É importante destacar que até esse momento Escher não tinha associado suas obras
com a matemática e sequer imaginava que seus trabalhos despertariam o olhar de
vários matemáticos da época, como o caso de Bruno Ernst, matemático que registrou
e organizou as obras de Escher dando origem ao livro “O Espelho Mágico de M. C.
Escher”. Para a produção do livro Ernst o visitou semanalmente durante um ano, e
foi a partir desses encontros que Escher passou a observar e considerar a matemática
existente nos seus trabalhos.

Até pouco tempo, quase todas as galerias de obras de arte gráﬁca,
mesmo as holandesas, se abstiveram de fazer uma coleção apropriada
da obra de Escher. Ele não era reconhecido como artista. Os críticos de
arte não sabiam o que fazer com a obra dele e simplesmente a ignora-
ram. Inicialmente, só matemáticos, cristalógrafos e físicos mostraram
grande interesse. E, no entanto, todo aquele que tiver vontade, sem
preconceitos, de se ocupar com a obra deste artista, encontrará nisso
uma grande satisfação. (ERNST, 2007, p. 18)

Outro matemático que inﬂuenciou as obras de Escher foi Coxeter, na verdade
podemos dizer que este encontro inﬂuenciou o trabalho de ambos e possivelmente
foi uma das melhores contribuições entre Arte e Matemática. Em 1954, o artista
Maurits Escher conheceu o matemático Donald Coxeter no Congresso Internacional
de Matemáticos, em Amsterdã. Após conhecer os trabalhos do artista, Coxeter pediu
autorização para utilizar uma de suas ﬁguras regulares em um discurso presidencial

2.3. Pavimentações no plano

31

na Royal Society do Canadá. Mais tarde Escher observou os trabalhos do matemático
e ﬁcou vislumbrado por uma ﬁgura que ilustrava uma pavimentação na chamada
geometria hiperbólica. Inspirado nessa ﬁgura Escher produziu a obra chamada Circulo
I

Figura 7 – Disco de Poincaré e Obra de Escher
Fonte: http://www.mathaware.org/mam/03/essay1.html

A ﬁgura representada no trabalho de Coxeter é conhecida como disco de
Poincaré, que é uma representação da geometria hiperbólica. Escher percebeu que
essa era a maneira perfeita de representar o inﬁnito porque, na geometria hiperbólica,
todos os triângulos mostrados são, na verdade, do mesmo tamanho. Escher continuou
trabalhando com essa nova idéia e produziu várias obras, tornando-se mundialmente
famoso.

2.3 Pavimentações no plano

Pavimentação, mosaicos, tesselação ou recobrimento do plano é um padrão de
ﬁguras que cobrem um região plana sem que haja espaços ou sobreposições entre elas.
Barbosa (1993) deﬁne pavimentação como sendo um conjunto de polígonos que cobre
sem cruzamentos o plano. Assim não são consideradas pavimentações os seguintes
exemplos:

32

Capítulo 2. Conceitos Teóricos

(a)

(b)

Figura 8 – ﬁguras que não são consideradas pavimentações no plano.

Fonte: Autor.

A ﬁgura 7(a) não satisfaz a condição de sobreposição e a ﬁgura 7(b) não satisfaz

a condição de preenchimento do plano.

As pavimentações podem ser construídas utilizando polígonos regulares, irre-

gulares ou curvas como os exemplos a seguir:

Figura 9 – pavimentações do plano com polígonos regulares, irregulares e curvas.

Fonte: Autor.

Ainda segundo Barbosa as pavimentação podem ser do tipo:

• Lado a lado: quando a intersecção de dois polígonos é um lado ou um vértice em
comum ou a intersecção é vazia, ou seja, cada lado de um polígono é também
lado de exatamente mais um polígono;

2.3. Pavimentações no plano

33

(a)

(b)

Figura 10 – Exemplo de pavimentação lada a lado e pavimentção não lado a lado

Fonte: Autor.

A ﬁgura 9(a) planiﬁcação lado a lado e ﬁgura 9(b) planiﬁcação não lado a lado.

• Arquimediana: quando todos os vértices, também chamados de “nós”, apresen-

tam o mesmo número de lados concorrentes;

• Uniforme: quando os polígonos ao redor de um vértice são sempre os mesmos e

na mesma disposição;

• Platônica: quando os polígonos apresentam o mesmo número de lados e todos

os nós apresentam o mesmo número de arestas.

2.3.1 Regulares com único tipo de polígono.

Pavimentações regulares são aquelas formadas apenas por polígonos regulares,
ou seja, todos os lados dos polígonos possuem a mesma medida e todos os ângulos
internos são congruentes. Porém nem todos os polígonos regulares podem ser utiliza-
dos para pavimentar o plano, para determinar quais deles podemos utilizar devemos
analisar a medida do ângulo interno do polígono.

Para que um polígono pavimente o plano a soma da medida dos ângulos
internos em torno de cada vértice deve ser exatamente 360º. Assim, se queremos
formar um pavimentação utilizando exclusivamente poligonos regulares de n lados é
necessário que o ângulo interno seja divisor de 360°.

Assim temos que

180°(n − 2)
n

=

360°
k

onde k representa a distribuição de polígonos ao redor de cada vértice, assim k é inteiro
e k ≥ 3 pois não é possível colocar um ou dois polígonos ao redor de um vértice.

então

180°n − 360
n

=

360°
k

n − 2
n

=

2
k

34

Capítulo 2. Conceitos Teóricos

como k ≥ 3 temos

k(n − 2) = 2n

2n
n − 2

= k

2n
n − 2

≥ 3

2n ≥ 3n − 6

n ≤ 6

Como n é mínimo 3 pois não temos polígonos com menos de dois lados então

n ≥ 3 assim encontramos os seguintes valores;

• n = 3, triângulo equilátero;

• n = 4, quadrado;

• n = 5, pentágono regular;

• n = 6, hexágono regular;

Para n = 3 teremos k = 6, ou seja, teremos 6 triângulos equiláteros distribuídos ao
redor de um vértice comum . Seja An o ângulo interno do polígono regular, temos que
An = 60° e, portanto, a pavimentaçãodo plano pode ser feita com triângulo equiláteros.

Figura 11 – Pavimentação com triângulos equiláteros

Fonte: Autor.

2.3. Pavimentações no plano

35

Para n = 4 teremos k = 4, ou seja, teremos 4 quadrados distribuídos ao redor
de um vértice comum. Como An = 90° temos que a pavimentação do plano pode ser
construída com quadrados.

Figura 12 – Pavimentação com quadrados

Fonte: Autor.

Para n = 5 teremos k = 10

3 mas k deve ser inteiro, portanto não é possivel

pavimentar o plano com pentágonos regulares.

Figura 13 – Pavimentação com petágonos regulares

Fonte: Autor.

36

Capítulo 2. Conceitos Teóricos

Para n = 6 teremos k = 3, ou seja, teremos 3 hexágonos regulares distribuídos
ao redor de um vértice comum. Como An = 120° temos que a pavimentação o plano
pode ser feita com hexágonos regulares.

Figura 14 – Pavimentação com hexágonos regulares

Fonte: Autor.

Concluímos então que os únicos polígonos regulares que podem ser utilizados
para a pavimentação de um plano são os triângulos equiláteros, os quadrados e os
hexágonos regulares.

Figura 15 – Pavimentações regulares no plano

Fonte: http://www.wikiwand.com/de/Parkettierung

2.3. Pavimentações no plano

37

2.3.2 Semi regular com mais de um polígono

Segundo Carvalho (2008), a distribuição de polígonos regulares ao redor de
um vértice comum é chamada de conﬁguração. Temos então que pela conﬁguração
(3,3,4,3,4) devemos interpretar que tomamos um triângulo, um triângulo, um qua-
drado, um triângulo e um quadrado dispostos necessariamente nessa ordem. Essa
conﬁguração forma o mosaico da ﬁgura 2.16. Observe que em cada vértice a mesma
conﬁguração é preservada formando um padrão. A conﬁguração (3,3,3,4,4) possui o
mesmo tipo e a mesma quantidade de polígonos utilizados na ﬁgura anterior porém
sua disposição no mosaico é diferente.

Figura 16 – Mosaicos com conﬁguração (3,3,4,3,4) e (3,3,3,4,4).

Fonte: http://www.wikiwand.com/de/Parkettierung

Vamos determinar todas as conﬁgurações que podem pavimentar o plano.
Murari (1999) apresenta um estudo matemático para a determinação de todas as
conﬁgurações formadas por polígonos regulares e veriﬁca quais dessas conﬁgurações
formam pavimentações. Sendo k o número de polígonos ao redor de um vértice temos
que k ≥ 3. Como a menor medida do ângulo interno de um polígono regular é 60°
temos que o maior valor de k possível é 360°

60° = 6, ou seja, 3 ≤ k ≤ 6.

• Suponhamos que k = 3 então teremos três polígonos regulares dispostos ao redor
de um vértice comum, com lados n1, n2 e n3. como a soma dos ângulos internos
ao redor do vértice comum deve resultar em exatamente 360° temos que

(cid:18)

1 −

180

(cid:19)

2
n1

+ 180

(cid:18)

1 −

(cid:19)

2
n2

+ 180

(cid:18)

1 −

(cid:19)

2
n3

= 360

(cid:18)

1 −

2
n1

(cid:19)

(cid:18)

+

1 −

2
n2

(cid:19)

(cid:18)

+

1 −

(cid:19)

2
n3

= 2

2
n1

+

2
n2

+

2
n3

= 1

1
n1

+

1
n2

+

1
n3

=

1
2

38

Capítulo 2. Conceitos Teóricos

supondo que n1 ≤ n2 ≤ n3 temos então que 1
n2

≤ 1
n1

e 1
n3

≤ 1
n1

portanto,

1
2

=

1
n1

+

1
n2

+

1
n3

≤

1
n1

+

1
n1

+

1
n1

=

3
n1

temos então que n1 ≤ 6.
Considerando n1 = 3, ou seja, um dos polígonos é um triângulo equilátero
6 ou ainda 1
como os valores devem
n3

temos que 1
= 1
ser positivos devemos ter n2 ≥ 7. Pela desigualdade n2 ≤ n3 temos também que

= n2−6
6n2

3 + 1
n2

2 e 1
n2

+ 1
n3

+ 1
n3

= 1

n2 − 6
6n2

=

1
n3

≤

1
n2

n2 − 6
6n2

≤

1
n2

n2 − 6
6

≤ 1

n2 ≤ 12

Portanto 7 ≤ n2 ≤ 12. Assim atribuíndo os valores possiveis de n2 e consi-
derando as soluções inteiras e positivas de n3 vemos que não podemos ter n2 = 11.
Portanto temos as seguintes conﬁgurações (n1, n2, n3):

(3, 7, 42) , (3, 8, 24) , (3, 9, 18) , (3, 10, 15) e (3, 12, 12).
Considerando n1 = 4, ou seja, um dos polígonos é um quadrado temos que
= n2−4
+ 1
como os valores devem ser positivos
4n2
n3

4 ou ainda 1
1
4 + 1
n3
n2
devemos ter n2 ≥ 5. Pela desigualdade n2 ≤ n3 temos também que

2 e 1
n2

+ 1
n3

= 1

= 1

n2 − 4
4n2

=

1
n3

≤

1
n2

n2 − 4
4n2

≤

1
n2

n2 ≤ 8

Portanto 5 ≤ n2 ≤ 8. Assim atribuíndo os valores possiveis de n2 e considerando
as soluções inteiras e positivas de n3, obtemos as seguintes conﬁgurações (n1, n2, n3):

(4, 5, 20) , (4, 6, 12) e (4, 8, 8).
Procedendo analogamente para n1 = 5, ou seja, um dos polígonos é um
+ 1
como os
n3

10 ou ainda 1
n3

= 3n2−10
10n2

5 + 1
n2

2 e 1
n2

+ 1
n3

= 3

= 1

pentágono temos que 1

2.3. Pavimentações no plano

39

valores devem ser positivos devemos ter n2 ≥ 4 contudo devemos ter n1 ≤ n2 portanto
n2 ≥ 5. Pela desigualdade n2 ≤ n3 temos também que

3n2 − 10
10n2

=

1
n3

≤

1
n2

3n2 − 10
10n2

≤

1
n2

n2 ≤ 6

Encontramos 5 ≤ n2 ≤ 6 e a única conﬁguração (5, 5, 10).
E por ﬁm para n1 = 6, ou seja, um dos polígonos é um hexágono temos que
= n2−3
6 + 1
+ 1
1
como os valores devem ser positivos
3n2
n3
n2
devemos ter n2 ≥ 4 contudo devemos ter n1 ≤ n2 portanto n2 ≥ 6. Pela desigualdade
n2 ≤ n3 temos também que

3 ou ainda 1
n3

2 e 1
n2

+ 1
n3

= 1

= 1

n2 − 3
3n2

=

≤

1
n3

1
n2

n2 − 3
3n2

≤

1
n2

n2 ≤ 6

Encontramos n2 = 6 e a única conﬁguração possível é (6, 6, 6).
Resumidamente as conﬁgurações possíveis com com três polígonos dispostos

ao redor de um vértice comum está descrito na tabela 1 .

• Suponhamos agora que k = 4 então teremos quatro polígonos regulares dispostos
ao redor de um vértice comum, com lados n1, n2, n3 e n4. Como a soma dos
ângulos internos ao redor do vértice comum deve resultar em exatamente 360°
temos que

(cid:18)

1 −

180

(cid:19)

2
n1

+ 180

(cid:18)

1 −

(cid:19)

2
n2

+ 180

(cid:18)

1 −

(cid:19)

2
n3

+ 180

(cid:18)

1 −

(cid:19)

2
n4

= 360

Utilizando o procedimento semelhante ao caso k = 3 obtemos que

1
n1

+

1
n2

+

1
n3

+

1
n4

= 1

Considerando n1 ≤ n2 ≤ n3 ≤ n4 e tomando o mesmo argumento anterior para
calcular as soluções inteiras e positivas da euqação resultante podemos veriﬁcar que
as únicas conﬁgurações possíveis são: (3, 3, 4, 12) , (3, 3, 6, 6) , (3, 4, 4, 6) e (4, 4, 4, 4).

40

Capítulo 2. Conceitos Teóricos

• Para k = 5 , consideremos então cinco polígonos regulares dispostos ao redor de
um vértice comum, com lados n1, n2, n3,n4 e n5. Assim a equação resultante seria
(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)

(cid:18)

(cid:18)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)

(cid:18)

180

1 −

+ 180

1 −

+ 180

1 −

+ 180

1 −

+ 180

1 −

= 360

2
n2

2
n3

2
n5

2
n1

2
n4

De forma analoga obtemos

1
n1

+

1
n2

+

1
n3

+

1
n4

+

1
n5

=

3
2

Portanto para n1 ≤ n2 ≤ n3 ≤ n4 ≤ n5 e repetindo o mesmo argumento anterior

chegamos nas seguintes conﬁgurações: (3, 3, 3, 3, 6) e (3, 3, 3, 4, 4).

Finalmente para k = 6 teremos seis polígonos regulares dispostos ao redor de
um vértice comum com lados n1, n2, n3, n4, n5 e n6. Determinando as soluções inteiras
e positvas da equação resultante

+

1
n1

1
1
n6
n2
Obtemos uma única conﬁguração (3, 3, 3, 3, 3, 3).
De forma resumida podemos encontrar todas as conﬁgurações possíveis na

1
n4

1
n3

1
n5

= 2

+

+

+

+

tabela 1.

Quantidade de Poligonos n° Solução Tipos de Polígonos

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

12

13

14

15

16

17

(6,6,6)
(5,5,10)
(4,5,20)
(4,6,12)
(4,8,8)
(3,7,42)
(3,8,24)
(3,9,18)
(3,10,15)
(3,12,12)
(4,4,4,4)
(3,3,4,12)
(3,4,3,12)
(3,3,6,6)
(3,6,3,6)
(3,4,4,6)
(3,4,6,4)
(3,3,3,3,6)
(3,3,3,4,4)
(3,3,4,3,4)
(3,3,3,3,3,3)

Três Polígonos

Quatro Polígonos

Cinco Polígonos

Seis Polígonos

Tabela 1 – Soluções possíveis de pavimentação do plano com polígonos regulares.

Fonte: Autor.

2.3. Pavimentações no plano

41

Algumas soluções como as de número 12, 13, 14 e 16 (Tabela 1) apresentam
duas possibilidades de ordenação dos polígonos, determinando, assim, dois tipos de
arranjos distintos. Portanto, é possível formar ao todo 21 arranjos distintos por meio
de polígonos regulares.

Nem todas essas conﬁgurações formam mosaicos pois não é possivel prolongar
essa conﬁguração em todo o plano. Das vinte e uma conﬁgurações apenas onze delas
podem conﬁgurar pavimentações no plano sendo 3 dessas as pavimentações regulares
e 8 pavimentações semi regulares também denominadas de mosaicos arquimedianos.
São elas (3,12,12), (4,6,12), (4,8,8), (3,6,3,6), (3,4,6,4), (3,3,4,3,4), (3,3,3,4,4) e (3,3,3,3,6),

(3,12,12)

(4,6,12)

(4,8,8)

(3,6,3,6)

(3,4,6,4)

(3,3,4,3,4)

(3,3,3,4,4)

(3,3,3,3,6)

Figura 17 – Mosaicos semi regulares.

Fonte: http://www.wikiwand.com/de/Parkettierung

2.3.3 Não regulares

É possível pavimentar o plano utilizando polígonos não regulares como o caso

do triângulo isósceles.

Figura 18 – Mosaico com triângulos isósceles.

42

Capítulo 2. Conceitos Teóricos

Neste trabalho vamos usar especiﬁcamente este tipo de pavimentação para a
construção dos caleidociclos. Como iremos tratar com mais detalhe no capítulo 4,
veremos que para construir caleidociclos fechados precisaremos utilizar este tipo de
pavimentação.

2.4 Construindo Mosaicos estilo M. C. Escher

Como já vimos na seção anterior somente com triângulos equiláteros, quadrados
e hexágonos regulares é possível construir pavimentações regulares. Os mosaicos de
Escher de longe se aproximam dessas pavimentações. Inspirado pelos artistas árabes,
especialista em pavimentações no plano, Escher lamentava o fato de usarem apenas
ﬁguras geométricas abstratas em suas construções. Segundo Ernst uma particularidade
das obras de Escher era que ele sempre tentava retratar em suas pavimentações ﬁguras
que tivessem algum signiﬁcado e objetivo, ou seja, as imagens se completavam e
tinham uma ﬁnalidade.

Ao princípio não tinha nenhuma idéia como podia construir sistema-
ticamente as minhas ﬁguras. Não conhecia nenhuma regra do jogo e
procurava – quase sem saber o que fazia - ajustar superfícies congruen-
tes, a que tentava dar formas de animais... [...] (ERNST, 1991).

Neste trecho, Escher retrata sua busca em determinar os padrões e características
que transformavam aquelas ﬁguras em pavimentações, e indica como podemos a
partir de outras áreas de conhecimento despertar o interesse do aluno para uma
aprendizagem signiﬁcativa. Seus estudos o levaram a descobrir as relações matemáticas
existentes em trabalhos artísticos que a princípio não pareciam carregar esses conceitos
geométricos. Por isso a arte através de sua beleza e harmonia se torna um excelente
instrumento de aprendizagem interdisciplinar, pois tem a capacidade de despertar o
interesse do observador.

As obras de Escher são um exemplo concreto que pode ser utilizado para res-
ponder a pergunta mais frequente em sala de aula “Qual a ﬁnalidade dessa matéria?”,
quando o aluno vê sentido naquilo que aprende a aprendizagem se torna signiﬁcativa.
Solé (1998, p.42) aﬁrma que “para poder atribuir sentido à realização de uma tarefa, é
preciso que se saiba o que se deve fazer e o que se pretende com ela; que a pessoa que
a realizar se sinta competente para efetuá-la e que a tarefa em si resulte motivadora.”
Dessa forma, se o conteúdo estiver ligado aos interesses da pessoa e, naturalmente,
se a tarefa em si corresponde a um objetivo com ﬁnalidade concreta ela se torna
motivadora.

Para construir seus mosaicos Escher, ao contrário do que se imaginam, recorria
às planiﬁcações regulares do plano como ponto de partida e utilizando os conceitos de
simetria, como translações, rotações e reﬂexões transformava o que antes era apenas um
triângulo, quadrado ou hexágono em ﬁguras muito mais atraentes que se encaixavam

2.4. Construindo Mosaicos estilo M. C. Escher

43

perfeitamente no plano criando obras de arte com características únicas e que hoje são
mundialmente reconhecidas.

Vejamos como era possível transformar as pavimentações regulares em mosaicos

no estilo M.C. Escher.

2.4.1 Construção de mosaicos utilizando triângulos equiláteros.

(a)

(b)

(c)

(e)
Figura 19 – Construção de mosaicos a partir do triângulo equilátero.

(d)

(f)

Fonte: Autor.

• Desenhamos uma curva em um dos lados do triângulo, é importante que o

desenho da curva inicie e termine nos vértices como na ﬁgura 19(b).

• Em seguida realizamos uma rotação de 60° dessa curva em relação a um vér-
tice como na ﬁgura 19(c). A curva agora estará posicionada segundo lado do
triângulo.

• Deﬁnimos o ponto médio do terceiro lado do triângulo e desenhamos uma curva

na metade desse lado como na ﬁgura 19(d).

• Realizamos uma rotação dessa curva de 180° em relação ao ponto médio deter-

minado na etapa anterior. Figura 19(e).

44

Capítulo 2. Conceitos Teóricos

Figura 20 – Pavimentação formada com a ﬁgura anterior

Fonte: Autor.

2.4.2 Construção de mosaicos utilizando quadrados.

Figura 21 – Construção de mosaico a partir do quadrado

Fonte: Autor.

Figura 22 – Pavimentação formada com a ﬁgura anterior

Fonte: Autor.

2.4. Construindo Mosaicos estilo M. C. Escher

45

2.4.3 Construção de mosaicos utilizando hexáganos regulares.

Figura 23 – Construção de mosaico a partir do hexágono.

Fonte: Autor.

46

Capítulo 2. Conceitos Teóricos

Figura 24 – Planiﬁcação Hexagonal com animais - Reptiles (1943) Artista M.C. Escher.
Fonte: https://www.mcescher.com/gallery/switzerland-belgium/no-25-lizard/

2.4.4 Construção de mosaico utilizando triângulos isósceles.

Ilustraremos a contrução do mosaico com triângulos isósceles detalhadamente

pois iremos utilizar esse processo na aplicação da atividade pedagógica.

Procedimento:

• Em um folha de papel construa com régua e compasso um triângulo isósceles
com base e altura iguais a 4 cm. Em seguida marque os pontos médios de cada
lado.

• Desenhe uma curva na base do triângulo começando num vértice terminando no
seu ponto médio. Escolha um dos lados e faça uma curva qualquer começando e
terminando nos vértices desse lado (é importante que a curva passe pelo ponto
médio do lado também)

• Recorte a ﬁgura formada e, com lápis, faça o contorno da ﬁgura recortada na

folha de papel.

2.4. Construindo Mosaicos estilo M. C. Escher

47

• Posicione a ﬁgura recortada na folha de papel de forma que as duas imagens
se encaixem de acordo com a ﬁgura. Desenhe a curva na outra parte a base.
(rotação de 180° da ﬁgura em relação ao ponto médio da base)

• A ﬁgura ﬁcará dessa forma na folha.

• Posicione a ﬁgura recortada na folha de papel de forma que as duas imagens se
encaixem de acordo com a ﬁgura. Desenhe a curva no outro lado do triângulo.
(reﬂexão em relação ao vértice oposto a base e translação)

48

Capítulo 2. Conceitos Teóricos

• A ﬁgura formada no papel é o molde que usaremos para desenhar o mosaico.

• Utilizando a criatividade, pinte e decore o molde.

Figura 25 – Mosaico construido a partir de um triângulo isósceles.

Fonte: Autor.

Vejamos outra forma de construir um mosaico com triângulos isóceles utili-
zando como ponto de rotação o circuncentro do triângulo. Este ponto é o centro da
circunferência circunscrita ao triângulo e o fato de o utilizarmos é que ele é equidistante
dos vértices do triângulo.

2.4. Construindo Mosaicos estilo M. C. Escher

49

• Primeiramente, diﬁnimos o circuncentro do triângulo (ponto de encontro das
mediatrizes) e, em seguida, desenhamos uma curva com extremidade no circun-
centro e em um dos vértices do triângulo.

• Essa curva desenhada deverá ser rotacionada em relação ao ponto do circuncentro
de tal forma que a outra extremidade se encontre nos outros dois vértices do
triângulo.

A ﬁgura formada após ser reproduzida, pintada e destacada resultará no

seguinte mosaico.

50

Capítulo 2. Conceitos Teóricos

Fonte: Autor.

É importante destacar aqui que estamos apenas exemplicando uma forma
de construção dentre uma inﬁnidade de possibilidades que existem desde que os
princípios de simetria e isometria sejam preservados.

3 Os Caleidociclos

51

Nesse capítulo abordamos uma breve história dos caleidociclos apresentando
sua deﬁnição e especiﬁcando as propriedades matemáticas envolvidas bem como sua
classiﬁcação e alguns exemplos.

Os caleidociclos são objetos tridimensionais fascinantes, formados a partir de
dobraduras de papel possuem uma característica especial de girar em torno do seu
centro. Eles despertam muita curiosidade não apenas pela sua beleza, padrões e sime-
trias mas principalmente pelo fato de ser uma criação artística, dinâmica e animada e
que, por muitas vezes, causa até certa estranheza. Porém, é essa característica que des-
perta o interesse e proporciona o questionamento sobre como é o seu funcionamento?
Quais propriedades os caleidociclos devem possuir para possibilitar o seu movimento
contínuo? Como a rotação de cada caleidociclo pode ser descrita matematicamente?
Quantos tetraedros são necessários para se construir um caleidociclo? Dobrando uma
folha de papel com a planiﬁcação da ﬁgura formamos um caleidociclo.

Figura 26 – Visualizações de um caleidociclo hexagonal

Fonte: Autor.

52

Capítulo 3. Os Caleidociclos

3.1 Uma Breve História dos Caleidociclos

Em 1929, Paul Schatz um escultor e matemático alemão descobriu as inversões
dos sólidos platônicos, incluido o cubo invertido ou “cubo de Schatz”. Esse cubo é um
caso particular de caleidociclo formado por seis tetraedos não regulares.

Mais tarde, em 1958, o designer de artes plásticas,Wallace Walter, inventou o
IsoAxis, um objeto tridimensional feito de papel e originado a partir da planiﬁcação
de 60 triângulos isósceles retos que, após dobraduras, forma uma ﬁgura capaz de girar
pelo seu próprio centro de tal maneira que cada rotação produz uma forma diferente e
após algumas rotações consecutivas volta ao seu formato inicial.

Figura 27 – Rotações do Isoaxis
Fonte: https://br.pinterest.com/pin/38421403044745069/?lp=true

Em seu livro M. C. Escher kaleidocycles Doris Schattschneider e Wallace Walker
dão o signiﬁcado da palavra "kaleidocycle", que vem do grego: kalós (belo) + eidos
(forma) + kyklos (círculo) e deﬁne caleidociclos como um anel tridimencional que,
devido a sua forma ﬂexível pode-se girá-lo pelo seu centro, em movimento contínuo e
inﬁnito.

Em 2003, Marcus Engel fez estudos mais detalhados e indicou as propriedades
matemáticas que norteiam os caleidociclos especiﬁcando sua condição de existência e
sua classiﬁcação.

Os caleidociclos são anéis de tetraedros semelhantes conectados, dois a dois,
por suas arestas em comum de forma que cada tetraedro está ligado a exatamente dois
outros tetraedros por arestas opostas. A principal característica dos caleidociclos é
que eles são capazes de girar pelo seu centro “olho” continuamente sem que ocorra
deformação do anel.

Na ﬁgura 28 temos a visualização de caleidociclos formados com quantidades
diferentes de tetraedros. Observe que quando a quantidade n de tetraedros em um
caleidociclo é ímpar sua conﬁguração não é simétrica. Neste trabalho como estamos

3.2. Classiﬁcação

53

abordando conceitos de simetria iremos tratar apenas do caso em que a quantidade n
de tetraedros no caleidociclo é par.

Figura 28 – Tipos de caleidociclos com n tetraedros
Fonte: http://maths.ac-noumea.nc/polyhedr/stuff/AniKa_ofﬂine/anim.html

3.2 Classiﬁcação

Os caleidociclos podem ser classiﬁcados como regulares ou irregulares. Os
caleidociclos regulares são aqueles cujos tetraedros são regulares, ou seja, suas faces
são triângulos equiláteros, já os caleidociclos irregulares são formados por tetraedros
não regulares.

3.2.1 Caleidociclos Regulares

Segundo Engel (2003, p.3) para se construir caleidociclos com n tetraedros
regulares é necessário que n ≥ 8, ou seja, os caleidociclos regulares deve ter no mínimo
8 tetraedros regulares para que sejam rotativos. No caso n = 6 o caleidociclo ﬁca
rígido e não é possível girá-lo. Para que isso acontecesse seria necessário contruí-lo
utilizando tetraedros não regulares.

Para provar essa aﬁrmação vamos considerar o tetraedro regular T de vértices

A, B, C e D e chamaremos a medida das arestas de a de acordo com a ﬁgura 29.

54

Capítulo 3. Os Caleidociclos

Figura 29 – Tetraedro regular T de vértices A, B, C e D
Fonte: Autor.

Seja P o ponto médio de AB, Q o ponto médio de CD, chamemos h(cid:48) o segmento

BQ ( altura da face do tetraedro) e de h o segmento PQ temos então que:

como

então

h(cid:48)² =

(cid:17)2

(cid:16) a
2

+ h²

h(cid:48)² = a² −

(cid:17)2

(cid:16) a
2

a² −

(cid:17)2

(cid:16) a
2

=

(cid:17)2

(cid:16) a
2

+ h²

h²=a² − 2

(cid:17)2

(cid:16) a
2

h²=

a²
2

√

a

2

2

h =

Cosidere que o tetraedro esteja localizado no espaço R³ com a aresta AB sobre
o eixo x e o plano ABQ sobre o plano xy , chamemos essa colocação de posição neutra
como mostra a ﬁgura 30.

3.2. Classiﬁcação

55

Figura 30 – Tetraedro regular T de vértices A, B, C e D no espaço R³ .
Fonte: Autor.

Reﬂetindo o tetraedro T sobre o plano xy produzimos outro tetraedro T2, que

compartilha os vértices C e D com T.

Figura 31 – Tetraedros T e T2 em perspectiva superior.
Fonte: Autor.

56

Capítulo 3. Os Caleidociclos

Rotacionando os tetraedros T e T2 em torno do eixo z por um ângulo 2α
obtemos um anel de tetraedros que estão conectados dois a dois por uma aresta em
comum, onde a origem de R³ é o centro do caleidociclo. Para que esse anel se feche a
quantidade k de 2α deve totalizar 360°, ou seja, k.2α = 2π e α = π

k para k ∈ N.

Analizando a posição do tetraedro numa perspectiva superior temos a seguinte

imagem. ( ﬁgura 32).

Figura 32 – Tetraedro Tem perspectiva superior.
Fonte: Autor.

Seja p a distância OP, para p = a

2 teriamos que o vértice A do tetraedro coincide
com o centro O do caleidociclo, conﬁgurando assim um caleidociclo fechado ( situação
em que os vértices dos tetraedros se encontram no centro do caleidociclo), Assim temos
p ≥ a

2 então

√

2 e sendo a = h

√

p ≥

h

=

a
2

2

2

Observando a ﬁgura 32 temos que p = h

tg(α) e portsnto temos a seguinte

desigualdade

h
tg(α)

≥

tg(α) ≤

√

h

2

2

√

2

Analisando os possiveis valores de k vemos que

• k não pode ser igual a 1 pois não é possível formar um caleidociclo com apenas 2

tetraedros.

3.2. Classiﬁcação

57

• se k = 2 temos α = π

• se k = 3 temos α = π

• se k = 4 temos α = π

2 mas não existe tg (cid:0) π
(cid:1), logo k não pode ser 2.
2
√
3 mas tg( π
3 ) =
√
(cid:1) =
4 e tg (cid:0) π
2
2 ≤

2. logo k não pode ser 3.

3 ≥
√

√

2.

4

Portanto k = 4 é o valor mínimo de k para satisfazer tg(α) ≤
2 . Como a cada
valor de k temos 2 tetraedros (pois k é a quantidade de 2α), concluímos que oito é a
quantidade mínima de tetraedros regulares necessários para formar um caleidociclo
regular.

√

3.2.2 Caleidociclos Irregulares Fechados

Chamamos de caleidociclos fechados quando os vértices dos tetraedros em
determinadas posições se encontram no centro do caleidociclo. Se tentarmos formar
um caleidociclo fechado regular com 6 tetraedros veremos que não é possivel formar
um anel.

Figura 33 – Tentativa de caleidociclo fechado com tetraedros regulares.

Para isso seria necessário “esticar” o caleidociclo de tal forma que se conﬁgu-
rasse na sua secção transversal um hexágono regular. Após o caleidociclo sofrer essa
deformação a medida a da aresta do tetraedro regular ﬁca com a mesma medida do
lado do hexágono da secção transversal como mostra a ﬁgura 34(b). Assim a altura h
da face ABC também tem a mesma medida a (pois h é lado do hexágono)

58

Capítulo 3. Os Caleidociclos

(a)

(b)

Figura 34 – caleidociclo após sofrer deformação.
Fonte: http://maths.ac-noumea.nc/polyhedr/stuff/AniKa_ofﬂine/anim.html

Aplicando o teorema de pitágoras temos:

b2 = a2 +

(cid:17)2

(cid:16) a
2

b² =

b =

5a2
4

√

a

5

2

Temos então que as faces dos tetraedros não são mais regulares, portanto as

faces são triângulos isósceles de base a e altura h = a.

Figura 35 – Face do tetraedro regular após sofrer a deformação.

Fonte: Autor.

3.3. Construindo planiﬁcações de caleidociclos regulares

59

O mesmo processo ocorre ao se tentar formar caleidocilos fechados com 8, 10,
12... tetraedros regulares, pois sempre que tentarmos unir os vértices no centro do
caleidociclo teremos que deformá-lo. Assim os caleidociclos fechados são compostos
por um número n par de tetraedros não regulares onde n ≥ 6. Portanto não é possível
formar caleidociclos fechados com tetraedos regulares, todos os caleidociclos fechados
são irregulares.

3.3 Construindo planiﬁcações de caleidociclos regulares

A planiﬁcação dos caleidociclos regulares é bastante simples, pois é formada
apenas por triângulos equiláteros. Vamos utilizar um exemplo para determinar a
quantidade de triângulos necessários na planiﬁcação. Sabemos que os caleidociclos
regulares possuem no mínimo 8 tetraedros cada um com 4 faces portanto teremos
triângulos equiláteros dispostos em 9 colunas e 5 linhas. Colocamos uma quantidade a
mais de coluna e de linha, pois precisamos de alguns triângulos a mais para usarmos
como abas de colagem. A planiﬁcação do caleidociclo com oito tetraedros regulares
resultaria na conﬁguração de acordo com a ﬁgura 36.

Figura 36 – Planiﬁcação com oito tetraedros regulares.

Os triângulos em cinza na ﬁgura 36 são as abas de colagem. Seguindo o mesmo
procedimento para construir a planiﬁcação de qualquer outro caleidociclo regular
basta colocar os triângulos equiláteros em linhas e colunas conforme exemplo anterior.
Por exemplo, no caso de dez tetraedros regulares precisamos de 11 colunas e 5 linhas,
para dezesseis tetraedros regulares precisariamos de 17 linhas e 5 colunas.

3.4 Construindo planiﬁcação de caleidociclos não regu-

lares

Iremos tratar nessa seção apenas dos caleidociclos fechados que, conforme
vimos na seção, são irregulares e consequentemente formados por triângulos isósceles.

60

Capítulo 3. Os Caleidociclos

Para efeito ditático iremos ilustrar apenas a construção da planiﬁcação do caleidociclo
fechado hexagonal, formado por seis tetraedros.

Como já vimos para o caso de caleidociclos irregulares a quantidade n mínima
de tetraedros é 6, assim consideraremos inicialmente um caleidociclo fechado com seis
tetraedros regulares. Como o triângulo isósceles deve ter base a e altura h = a, ou seja,
altura e a base são iguais, para construir a planiﬁcação desse caleidociclo basta fazer
conforme a ilustração a seguir.

• Considerando a = 4 desenhe em uma folha de papel um retângulo com 28 cm de
comprimento x 10 cm de largura. Faça marcações no retângulo, nas duas bases
maiores de 4 cm em 4 cm. Na base menor a esquerda marque 2 cm, 4 cm e 4 cm.
Na outra base menor a direita, marque 4cm, 4cm e 2 cm.

Figura 37 – Construção da planiﬁcação do caledociclo hexagonal.

• Trace as retas de acordo com a ﬁgura 38.

Figura 38 – Construção da planiﬁcação do caleidociclo hexagonal 1

Fonte: Autor.

3.5. Os Caleidociclos de M. C. Escher

61

• Recorte conforme indicado na ﬁgura 39.

Figura 39 – Construção da planiﬁcação do caleidociclo hexagonal 2

A ﬁgura formada corresponde á planiﬁcação do caleidociclo fechado hexagonal.

A parte pintada de preto na ﬁgura corresponde as abas que servirão de colagem.

Figura 40 – Construção da planiﬁcação do caleidociclo hexagonal 3

3.5 Os Caleidociclos de M. C. Escher

Escher em suas pesquisas procurava representar mosaicos com pavimentação
realmente inﬁnita, utilizando-se de ﬁguras com padrões simétricos formados a partir
do centro de um círculo que diminuiam conforme se aproximavam da circunferên-
cia. Como relatado anteriormente essa idéia foi inspirada pelo matemático Coxeter,
reconhecido pelos seus estudos de geometria hiperbólica.

62

Capítulo 3. Os Caleidociclos

Figura 41 – Limite circular III (1959) - Obra de Escher
Fonte: https://www.mcescher.com/gallery/recognition-success/circle-limit-iii/

Para representar pavimentações inﬁnitas em ﬁguras tridimensionais Escher
propôs uma solução parcialmente completa, construindo mosaicos na superfície de
um cilindro. Porém para resolver o problema seria necessário juntar as duas bases do
cilindro formando uma ﬁgura semelhante a um toro. No entanto, com um cilindro de
papel essa construção ﬁca impossibilitada já que o papel ﬁcaria daniﬁcado. A solução
proposta foi utilizar os caleidociclos e recobri-los com os mosaicos de Escher.

Walker e Schattschneider em seu livro Caleidociclos de M. C Escher trazem alguns
modelos de caleidociclos do artista com algumas de suas obras como as da ﬁgura 42.

Figura 42 – Caleidociclo de M. C. Escher
Fonte: Livro - Caleidociclos de M.C. Escher de Wallace Walker e Doris Schattschneider

Para cobrir a superfície de um caleidociclo com os mosaicos de Escher é necessá-
rio conhecimentos de geometria descritiva pois não basta apenas recobrir a planiﬁcação
do caleidociclo com os mosaicos, pois após montá-lo e observá-lo numa perspectiva
superior, ou seja, “visto de cima”, observamos que as suas faces triangulares são, na
verdade oblíquas.

Diante disso os mosaicos de Escher precisaram passar por uma leve alteração

em sua conﬁguração inicial para poderem ser projetados nos caleidociclos.

Na apêndice deste trabalho encontra-se disponível uma planiﬁcação de um
caleidociclo ao estilo M. C. Escher utilizando a construção de mosaicos conforme
ilustrado na seção 2.4.4.

4 Metodologia

63

Para a realização dessa pesquisa buscou-se primeiramente compreender qual a
importância que os materiais concretos exercem no desenvolvimento da aprendizagem
e de que forma esse material deveria ser aplicado em um contexto escolar. Segundo
Turrioni (2004):

Além disso,

“O material concreto exerce um papel importante na aprendizagem.
Facilita a observação e a análise, desenvolve o raciocínio lógico, crítico
e cientíﬁco, é fundamental para o ensino experimental e é excelente
para auxiliar ao aluno na construção de seus conhecimentos.”

“materiais manipuláveis são objetos, desenvolvidos e/ou criados para
trabalhar com conceitos matemáticos de forma que venha a facilitar a
compreensão e o desenvolvimento do aluno, de modo que os estudos
possam ser realizados de maneira prazerosa.” (SOUSA e OLIVEIRA
2002, p. 2)

A partir dessas ideias podemos considerar que a utilização de materiais con-
cretos pode ser uma excelente ferramenta para professores no ensino da geometria,
seu uso proporciona outras formas de aprendizagem e permite ao aluno visualizar,
manipular e explorar os conceitos geométricos de forma participativa, estimulando
assim vários sentidos no processo de aprendizagem. Porém é preciso destacar que o
uso de materiais manipuláveis por si só não tem a capacidade de assegurar a apren-
dizagem afetiva, pois é necessário que os alunos consigam relacionar as experiências
em sala de aula com os fundamentos matemáticos. Apesar de funcionarem como
uma ótima ferramenta de ajuda ao aluno na passagem do concreto para o abstrato, o
professor deve planejar muito bem a forma como esse material será aplicado para que
os objetivos ﬁnais sejam alcançados.

O objetivo principal desta pesquisa é contribuir com ideias que incentivem e
estimulem a aprendizagem da geometria através de materiais diferenciados no seu
ensino. Foram realizadas pesquisas em livros, artigos e na internet e constatou-se
que apesar de termos vários trabalhos relacionando as obras de M. C. Escher como
ferramenta interdisciplinar de aprendizagem matemática, há poucos que abordam a
utilização dos caleidociclos como atividade lúdica.

Os caleidociclos promovem a exploração de várias temáticas dentro do ensino da
geometria podendo ser tratados temas inerentes desde a geometria plana até a espacial
e o fato de recobrirmos sua planiﬁcação com obras do artista M. C. Escher enriquecem
o material ao promover uma abordagem interdisciplinar tornando a metodologia de
aula ainda mais interessante.

Diante disso, as referências consultadas embasaram os estudos teóricos sobre
quais conceitos matemáticos seriam necessários para a construção dos mosaicos no

64

Capítulo 4. Metodologia

estilo Escher e sobre quais condições deveriam ser desenvolvidos para contruir os
caleidociclos.

O desenvolvimento da pesquisa deu-se com alunos do 3° ano do ensino médio,
de uma escola particular, na cidade de Ceilândia-DF e ocorreu em quatro encontros.
A atividade foi dividida em duas etapas onde primeiramente os alunos deveriam
construir os mosaicos seguindo as estratégias do artista M. C. Escher e depois teriam
de construir o caleidociclo.

No primeiro encontro foram apresentados aos alunos alguns caleidociclos já
prontos para que eles pudessem manusear e adquirir uma impressão e, como era de
se esperar, o objeto trouxe bastante curiosidade e estranheza. Alguns questionamentos
foram levantados sobre quais temas da matemática poderiam ser explorados ali e quais
conceitos geométricos eles conseguiam associar aos caleidociclos. Muitos conseguiram
relacionar temas como área, volume e polígonos, porém relataram que construir um
caleidociclo parecia ser algo muito complicado.

Após esse debate os alunos conheceram um pouco da vida e obra M. C. Escher.
Foram apresentados diversos trabalhos do artista incluindo, além dos mosaicos, as
principais obras que tratavam das construções impossíveis com perspectivas que
confundem a visão do expectador. Muitos alunos sequer conheciam o artista e puderam
perceber como a Matemática pode se apresentar em outras áreas de conhecimento.
A partir daí foi apresentado como era possível construir os mosaicos a partir das
relações de simetria, e os alunos puderam compreender os conceitos matemáticos
que permitem a cobertura do plano com polígonos regulares e também com ﬁguras
especiais.

No segundo encontro os alunos trouxeram os materiais solicitados para a
construção dos mosaicos (lápis, lápis de cor, borracha, papel, régua, tesoura e com-
passo). Foi apresentado um passo-a-passo de como funciona todo o processo de
desenvolvimento do molde que serviria de base para o mosaico.

Como a proposta ﬁnal deveria ser a construção do caleidociclo os alunos tiveram
que construir um molde para o mosaico a partir de um triângulo isósceles. Foram
orientados a construir um triângulo de base e altura iguais a 4 centímetros usando
régua e compasso. O processo de construção seguiu conforme apresentado no capítulo
2 (tabela 2). Nessa parte, inicialmente, os alunos apresentaram bastante diﬁculdade,
pois não sabiam que o compasso poderia ser utilizado para construção de polígonos e
a maioria relatou nunca ter estudado sobre construção geométrica. Alguns mosaicos
construídos pelos alunos são apresentados na ﬁgura 43.

65

Figura 43 – Mosaicos construidos pelos alunos utilizando os conceitos de simetria.

Fonte: Autor.

No terceiro encontro, foi feito uma discussão sobre os caleidociclos, apresen-
tando os vários tipos e formas que podem assumir e como devem ser construídos. Foi
explicado aos alunos como poderiam construir a planiﬁcação do caleidociclo, porém
para otimizar o tempo em sala de aula, foi entregue uma planiﬁcação impressa de
um caleidociclo de 6 tetraedros. Nessa etapa, eles deveriam aplicar o mesmo molde
utilizado no mosaico sobre a planiﬁcação do caleidociclo para então desenhar, pintar e
ao ﬁnal fazer montagem do objeto.

66

Capítulo 4. Metodologia

Figura 44 – Caleidociclos construidos por alguns alunos.

Fonte: Autor.

Figura 45 – Mosaicos e Caleidociclos

Fonte: Autor.

No último encontro os alunos ﬁzeram uma apresentação dos seus trabalhos
e puderam compartilhar as experiências e conhecimentos adquiridos durante todo o
processo. Ao ﬁnal confeccionaram um mural na escola e ﬁzeram uma exposição dos
caleidociclos para que os alunos das outras turmas pudessem explorar e manipular os
objetos.

5 Considerações Finais

67

Percebeu-se que os alunos se mostraram mais interessados em compreender
os conceitos geométricos que norteiam os trabalhos do artista M. C. Escher, visto que
suas obras despertam muita curiosidade e trazem signiﬁcado para a aprendizagem
matemática. A observação dos trabalhos do artista associado a construção do calei-
dociclo viabilizam o processo de ensino aprendizagem concebendo o pensamento
artístico e matemático. Como foi relatado, Escher realizou um estudo sistemático da
arte e durante suas tentativas descobriu as diferentes formas de recobrir o plano. Sua
trajetória é um exemplo claro de que um pensamento ativo, que questiona e explora
seu meio transcende o formalismo com que o conhecimento é apresentado.

"o raciocínio decorrente do pensamento ativo é sempre novo e original...
no sentido de que a pessoa que pensou empregou ’seu raciocínio’ como
um instrumento para descobrir algo de novo no mundo exterior, não
no sentido de que outros não tenham pensado assim anteriormente"
(FROMM, 1974b, p.157)

Escher não aprendeu matemática para fazer arte, utilizou-se dela para então
despertar sua intuição matemática e assim criar as suas obras e provavelmente, se
assim não fosse, jamais teria feito tais trabalhos.

É nessa direção que as atividades educacionais devem ser desenvolvidas, explo-
rando a capacidade do indivíduo de adquirir suas próprias ferramentas de conheci-
mento e aprendizagem.

Veriﬁcou-se que quando o aluno, além de interagir com o material concreto,
participa do seu processo de construção ele demonstra-se muito mais interessado
em compreender os fundamentos e deﬁnições existentes na sua elaboração. O aluno
quando envolve-se ativamente na criação de um projeto procura construí-lo da melhor
forma possível, pois aquele objeto representa algo que ele mesmo produziu.

Portanto, a atividade cumpriu seu objetivo de facilitar a compreensão e a
assimilação dos conceitos inerentes á geometria e forneceu ferramentas para que eles
desenvolvessem seu próprio conhecimento através dos questionamentos e dúvidas que
foram surgindo no decorrer da atividade.

Um proveito observado na atividade é a possibilidade de se trabalhar ao mesmo
tempo com a geometria plana e espacial tornando o material num instrumento com
a capacidade de associar o conteúdo do ensino médio com temas já estudados pelos
alunos no ensino fundamental. Esse ambiente de aprendizagem é defendido por
Ausubel (1973) que aﬁrma que a aprendizagem signiﬁcativa é aquela que se relaciona,
interliga aprendizagens realizadas a conteúdos pré existentes no indivíduo.

Uma diﬁculdade ao se aplicar a atividade proposta foi em relação ao tempo
necessário para o seu desenvolvimento. Em algumas etapas os alunos se confundiram
bastante, como por exemplo a construção do molde do mosaico no estilo M. C. Escher

68

Capítulo 5. Considerações Finais

sendo necessário intervir várias vezes, prolongando o tempo pré destinado para a
sua elaboração. Para viabilizar e otimizar o tempo foi preciso, ao invés de propor aos
alunos a construção da planiﬁcação do caleidociclo fechado, disponibilizá-la impressa,
o que não prejudicou o objetivo da atividade.

Destacamos que a atividade desta pesquisa é uma proposta que ainda encontra-
se em andamento e que portanto novas ánalises e aplicações devem ser realizadas para
que outras contribuições sejam feitas em busca de melhorias e avanços no uso dessa
ferramenta como projeto de ensino e aprendizagem.

Este trabalho portanto cumpriu com sua proposta como uma tentativa de
contribuir para uma prática didática pedagógica alternativa para o ensino da geometria.
A metodologia adotada estimulou a autonomia dos alunos para adquirir e desenvolver
o seu aprendizado de forma signiﬁcativa e motivadora, incentivando a criatividade e o
raciocínio e promovendo a associação dos princípios matemáticos com a dia-a-dia.

Referências

69

[1] AUSUBEL, D. P. Algunos aspectos psicológicos de la estrutuctura del conocimiento. [S.l.]:

Dissertação de Mestrado. UNESP, Rio Claro, 1973.

[2] BARBOSA, R. M. Descobrindo padrões em mosaicos. [S.l.]: São Paulo, Atual, 1993.

[3] BARTH, G. M. P. Arte e Matemática, Subsídios para uma Discussão interdisciplinar por
meio das obras de M. C. Escher. [S.l.]: Dissertação de Mestrado, UFP, Curitiba, 2006.

[4] BERRO, R. T. Relações entre arte e matemática: Um estudo da obra de Maurits Cornelis
Escher. [S.l.]: Dissertação de Mestrado, Universidade de São Francisco, Itiba, SP,
2008.

[5] E., B. J. A. B. A motivação do aluno: contribuições da psicologia contemporânea. [S.l.]:

4ªEd. Petrópolis: Vozes, 2009.

[6] CARVALHO, M. J. d. A utilização do laboratório de informática para o ensino de Geometria

no Ensino Fundamental. [S.l.]: Cascavel (PR), 2008.

[7] ENGEL, M. M. C. Escher kaleidocycles. [s.n.], 2003. Disponível em: <http://maths.ac-

noumea.nc/polyhedr/stuff/AniKao f f line/kaleidocyclestheory.pd f >.

[8] ERNST, B. O espelho mágico de M. C. Escher. [S.l.]: Colônia (Alemanha): Taschen,

1978.

[9] FIORENTINI
o

DARIO; MIORIM, M.

A.

Uma

reﬂexÃ£o

so-
de Matemá-

uso

de materiais

Boletim SBEM/SP,

bre
4,
tica.
<http://www.matematicahoje.com.br/telas/sala/didaticos/recursosdidaticos.asp?aux =
C>.

2004. Disponível

concretos

volume

Ensino

jogos

em:

no

7,

n.

e

[10] FROMM, E. Análise do Homem. [S.l.]: 9. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1974b.

[11] HAIDT, R. C. C. Curso de Didática Geral. [S.l.]: 6ªEdição. São Paulo: Ática, 1999.

[12] LORENZATO, S. O laborat´rio de ensino de matem´tica na formação de professores. [S.l.]:

Campinas, SP. Autores Associados, 2006.

[13] MAYER, R. Estratégias para o Uso da Simetria no Ensino de Projeto. [s.n.], 2005.

Disponível em: <http://hdl.handle.net/123456789/1276>.

[14] MURARI, C. Ensino-aprendizagem de geometria nas 7ªe 8ªséries, via caleidoscópios.
[S.l.]: 2 v. Tese (Doutorado em Educação Matemática), Instituto de Geociências e
Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 1999.

70

Referências

[15] PASQUINI REGINA CÉLIA GUAPO. BORTOLOSSI, H. J. Simetria: história de um
conceito e suas implicações no contexto escolar. [S.l.]: São Paulo: Editora Livraria da
Física, 2015.

[16] SANCHES, S. M. Utilização de caleidociclos no ensino de geometria: uma proposta
metodológica para o ensio médio. [S.l.]: Dissertação de Mestrado, UTFP, Ponta Grossa,
2012.

[17] SILVA ANABELA; MARTINS, S. Falar de Matemática Hoje é ... [S.l.]: Millenium,

Revista do ISPV: Instituto Superior Politénico de Viseu, 2000.

[18] SILVA, R. A. d. Caleidociclos. [S.l.]: Dissertação de Mestrado,PROFMAT,USP, São

Carlos, 2017.

[19] SOLÉ, I. Estratégias de leitura. [S.l.]: Tradução Cláudia Schilling, 6ªedição, Porto

Alegre: Artmed, 1998.

[20] SOUSA G. C. OLIVEIRA,

J. D. S. O uso de materiais manipuláveis
jogos no ensino de matemática. Anais do Encontro Nacional De Edu-
e
cação Matemática, SBEM, Salvador, Bahia, Brasil, 2010. Disponível em:
<http://www.lematec.net.br/CDS/ENEM10/artigos/CC/T11CC468.pd f >.

[21] TAPIA J. A., F. E. A Motivação em Sala de Aula: O que é, como se faz. [S.l.]: 4ªedição

São Paulo: Loyola, 2001.

[22] TURRIONI, A. M. S. O laboratório de educação matemática na formação inicial de

professores. [S.l.]: Dissertação de Mestrado. UNESP, Rio Claro, 2004.

[23] SCHATTSCHNEIDER D.; WALKER, W. Caleidociclos de M. C. Escher. [S.l.]: Ever-

greenGmbh, 1977.

71

72

Referências

Apêndice

73

