UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANH ˜AO - UEMA
PR ´O-REITORIA DE PESQUISA E P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO - PPG
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE

NACIONAL - PROFMAT

Vilson Morais de Sousa

C´alculo de ´Areas: Uma abordagem atrav´es do GeoGebra no

Ensino M´edio

S˜ao Lu´ıs - MA

2018

VILSON MORAIS DE SOUSA

C´alculo de ´Areas: Uma abordagem atrav´es do GeoGebra no

Ensino M´edio

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade

Estadual do Maranh˜ao – UEMA, como pr´e-

requisito para obten¸c˜ao do T´ıtulo de Mestre

em Matem´atica, atrav´es do Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em

Rede Nacional – PROFMAT

Orientadora: Professora Dra.

Sandra

Imaculada Moreira Neto

S˜ao Lu´ıs - MA

2018

 Sousa, Vilson Morais de. Cálculo de áreas: uma abordagem através do GeoGebra no ensino médio / Vilson Morais de Sousa. – São Luís, 2018. 68 f.  Dissertação (Mestrado) – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, Universidade Estadual do Maranhão, 2018.  Orientador: Profa. Dra. Sandra Imaculada Moreira Neto.  1. Matemática dinâmica. 2. GeoGebra. 3. Geometria. 4. Áreas.          I. Título.    CDU 514:004.4   Agradecimentos

Agrade¸co a minha esposa Kelly Alves, que sempre entendeu minhas faltas, por

conta do deslocamento para o estudo e meu ﬁlho Apolo C´esar que sempre ﬁcou triste

durante minhas partidas e alegre com minhas chegadas.

Agrade¸co a minha Fam´ılia, minha m˜ae Maria Jos´e, meu pai Jos´e Linhares e meus

irm˜aos Videilson, Valdeane, Adilson, Valdeci e Valdil´eia que mesmo distantes sempre me

deram apoio e conﬁan¸ca.

Agrade¸co aos colegas do Mestrado Profmat UEMA turma de 2016: Aristoteles,

Clessio, Darcio, Diwey, Enildo, Erivelton, Jos´e Alexandre, Jos´e Nazareno, Katarine, Ma-

rio, Paulo, Valderlˆandio e Willanickson por todo o aprendizado compartilhado, pela ami-

zade, pelos momentos de descontra¸c˜ao e pelos momentos de estudo.

Agrade¸co `a coordena¸c˜ao local do PROFMAT-UEMA, Prof. Dr. Jo˜ao Coelho Filho

e Prof. Dr. Jos´e Ant´onio Pires Ferreira Mar˜ao, por sua dedica¸c˜ao ´ımpar.

Agrade¸co a todos os integrantes do IFMA - Campus Barra do Corda, que possibi-

litaram a realiza¸c˜ao dessa pesquisa.

Agrade¸co `a minha orientadora Profa. Dra. Sandra Imaculada Moreira Neto, que

foi fundamental na realiza¸c˜ao deste trabalho.

Agrade¸co aos professores participantes da banca examinadora que dividiram co-

migo este momento t˜ao importante e esperado: Prof. Dr. Roberto Batista dos Santos e

Prof. Dr. Flausino Lucas Neves Spindola.

Agrade¸co `a CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

”Tenho a impress˜ao de ter sido uma crian¸ca brincando

`a beira-mar, divertindo-me em descobrir uma pedrinha mais lisa

ou uma concha mais bonita que as outras, enquanto o imenso oceano

da verdade continua misterioso diante de meus olhos”

Isaac Newton

RESUMO

A diﬁculdade na interpreta¸c˜ao de ideias geom´etricas, muitas vezes tratadas de maneira

demasiadamente abstrata ou sem uma boa representa¸c˜ao gr´aﬁca, faz com que o aprendi-

zado da Geometria seja fr´agil. Partindo da hip´otese de que o uso da tecnologia em sala

de aula pode ser um grande aliado para superar diﬁculdades, trazer representa¸c˜oes claras,

possibilitar a interatividade e uma melhor compreens˜ao dos conceitos matem´aticos, este

trabalho apresentar´a uma proposta de abordagem de alguns t´opicos do c´alculo de ´areas,

por meio de atividades desenvolvidas atrav´es do software GeoGebra. A proposta aborda

conceitos que v˜ao desde a no¸c˜ao intuitiva de ´area, passando por ´areas cl´assicas como a

´area do triˆangulo, at´e o c´alculo de ´areas de ﬁguras por meio de ideias relacionadas a no¸c˜ao

de limite, no¸c˜ao que inclusive ´e pouco abordada no ensino b´asico e que atrav´es do Geo-

Gebra pode facilmente ser assimilada, pelo menos intuitivamente. Como forma de validar

a proposta, foi realizado um minicurso, com um grupo de 30 estudantes da primeira s´erie

do ensino m´edio, com este grupo foram apresentados conceitos e atividades, por meio

de um estudo dirigido com foco em atividades dinˆamicas e iterativas, possibilitadas pelo

GeoGebra.

PALAVRAS-CHAVE: ´Areas. Matem´atica dinˆamica. GeoGebra. Geometria

Plana.

ABSTRACT

The diﬃculty in interpreting geometric ideas, often treated too abstractly or without a

good graphic representation, makes learning Geometry fragile. Based on the hypothesis

that the use of technology in the classroom can be a great ally to overcome diﬃculties,

bring clear representations, enable interactivity and a better understanding of mathemati-

cal concepts, this paper will present a proposal to approach some topics of the calculation

of areas, through activities developed through GeoGebra software. The proposal approa-

ches concepts ranging from the intuitive notion of area, through classic areas such as the

triangle area, to the calculation of areas of ﬁgures through ideas related to the notion of

limit, a notion that is even little addressed in basic education and which through GeoGe-

bra can easily be assimilated, at least intuitively. As a way of validating the proposal, a

mini-course was carried out, with a group of 30 students from the ﬁrst high school, with

this group were presented concepts and activities, through a study directed with a focus

on dynamic and iterative activities, made possible by GeoGebra.

KEYWORDS: Areas. Dynamic mathematics. GeoGebra. Flat Geometry.

Lista de Figuras

3.1 Print da tela do GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.2 Barra de Ferramentas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.3 Campo de Entrada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.4 Constru¸c˜ao do triˆangulo equil´atero atrav´es do GeoGebra . . . . . . . . . . 18

4.1 Exemplos de pol´ıgonos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

4.2 Regi˜ao Plana (P ) e unidade de ´area (u.a).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4.3 Retˆangulo de base (b) e altura (h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4.4 Retˆangulo R e quadrado Q . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4.5 Quadrado de lado l

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4.6 Paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4.7 Decomposi¸c˜ao do paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4.8 Triˆangulo de base b e altura h . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4.9 Paralelogramo ABCD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4.10 Triˆangulo equil´atero de lado l

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4.11 Exemplo de pol´ıgono regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.12 Esbo¸co de um pol´ıgono regular inscrito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.13 Regi˜ao n˜ao poligonal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.14 Pol´ıgono inscrito e circunscrito na regi˜ao n˜ao poligonal

. . . . . . . . . . . 31

4.15 Pol´ıgonos inscritos na circunferˆencia.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.16 Pol´ıgono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

5.1 Registro fotogr´aﬁco da realiza¸c˜ao do mini curso . . . . . . . . . . . . . . . 34

5.2 Estudantes resolvendo uma atividade proposta . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5.3 Print screen da atividade propoposta 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

5.4 Print da atividade propoposta 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

5.5 Transla¸c˜ao do triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.6 Print da atividade propoposta 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

5.7 Est´agios da rota¸c˜ao do triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5.8 Print da atividade propoposta 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.9 Print da resolu¸c˜ao apresentada pelo Estudante 6.

. . . . . . . . . . . . . . 43

5.10 Print da resolu¸c˜ao apresentada pelo Estudante 13. . . . . . . . . . . . . . . 43

5.11 Print da atividade propoposta 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

5.12 Print da resolu¸c˜ao apresentada por um dos estudantes . . . . . . . . . . . . 45

5.13 Triˆangulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

5.14 Print da Atividade proposta 6 - Soma inferior

. . . . . . . . . . . . . . . . 47

5.15 Print da Atividade proposta 6 - Soma superior . . . . . . . . . . . . . . . . 48
5.16 ´Area obtida com 100 retˆangulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

5.17 Print da Atividade proposta 7 - Pol´ıgono inscrito . . . . . . . . . . . . . . 50

5.18 Print da Atividade proposta 7 - Pol´ıgono circunscrito . . . . . . . . . . . . 51

5.19 Print da Atividade proposta 7 - Pol´ıgono inscrito com 50 lados . . . . . . . 51

5.20 Print da Atividade proposta 8 - pol´ıgono com 10 lados

. . . . . . . . . . . 53

5.21 Print da Atividade proposta 8 - pol´ıgono com 200 lados . . . . . . . . . . . 55

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Tecnologia e aprendizagem

3 O GeoGebra

11

13

16

4 O c´alculo de ´areas

20
´Area de pol´ıgonos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

4.1

4.2

4.1.4

4.1.2

4.1.3

4.1.1 A ideia da unidade de ´area . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
´Area do retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
´Area do quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
´Area do paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
´Area do triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
´Area do triˆangulo equil´atero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
´Area de uma regi˜ao delimitada por um pol´ıgono regular de n lados.
4.1.7
28
´Area de regi˜oes n˜ao poligonais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.1.5

4.1.6

4.2.1 O m´etodo de Exaust˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.2.2 A ´area do c´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

5 An´alise da proposta

34

5.1 An´alise do Question´ario 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5.2 Atividades Propostas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
5.2.1 Atividade Proposta 1: ´Area do retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . 37
5.2.2 Atividade Proposta 2: ´Area do paralelogramo (n˜ao retˆangulo)
. . . 38
5.2.3 Atividade Proposta 3: ´Area do triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . 40
5.2.4 Atividade Proposta 4: ´Area de uma regi˜ao poligonal
5.2.5 Atividade Proposta 5: ´Area de uma regi˜ao n˜ao poligonal

. . . . . . . . 42

. . . . . . 44

5.2.6 Atividade Proposta 6: Explorando o conceito de aproxima¸c˜ao de

´areas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

5.2.7 Atividade Proposta 7: Descobrindo um valor aproximado para π

(pi) e deduzindo a f´ormula do comprimento da circunferˆencia . . . . 50

5.2.8 Atividade Proposta 8: Descobrindo a ´area do c´ırculo . . . . . . . . 53

5.3 An´alise do Question´ario 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

6 Conclus˜ao

Referˆencias

Apˆendices

58

60

62

Apˆendice A - Question´ario 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

Apˆendice B - Question´ario 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

Apˆendice C - Roteiro das Atividades Propostas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

1

Introdu¸c˜ao

Vivemos em tempos de difus˜ao tecnol´ogica em massa, h´a cada vez mais tecnologia

em residˆencias, na mobilidade urbana, na comunica¸c˜ao, na industria e na agricultura, a

tecnologia pode ser percebida em praticamente todos os lugares em que o ser humano

habita. A sala de aula n˜ao pode ser diferente, o uso de recursos computacionais como

ferramenta no processo de ensino-aprendizagem deve ocorrer.

H´a necessidades ´obvias de mais investimento governamental, nossas escolas pre-

cisam ser melhores equipadas e conectadas. Mas, h´a tamb´em que ocorrer mudan¸cas no

processo de ensino, deve-se buscar novos m´etodos e propostas, que tragam contribui¸c˜oes

para o processo de ensino-aprendizagem.

No que se refere ao aprendizado da Matem´atica os resultados do processo podem

ser considerados alarmantes, segundo dados do ´ultimo exame PISA (sigla em inglˆes para

Programa de Avalia¸c˜ao Internacional de Estudantes), realizado em 2015, no que se refere

a aprendizagem da matem´atica o Brasil ﬁcou na 65o posi¸c˜ao de um total de 70 pa´ıses

participantes, o que mostra a urgˆencia em repensar a forma como o ensino da matem´atica

est´a acontecendo.

Neste trabalho ser´a apresentado uma proposta de utiliza¸c˜ao do software GeoGebra

como ferramenta auxiliar no processo de ensino-aprendizagem para o c´alculo de ´areas de

algumas ﬁguras.

Partiu-se do seguinte questionamento: a compreens˜ao no processo de ensino apren-

dizagem da matem´atica, e em especial do c´alculo de ´areas, ´e mais signiﬁcativo quando se

utiliza recursos computacionais como o GeoGebra?

Com base nesse questionamento, esta pesquisa buscou bases dentro do contexto

educacional, mais especiﬁcamente no Ensino M´edio, que justiﬁquem e/ou deem credibi-

lidade a utiliza¸c˜ao do GeoGebra como uma ferramenta auxiliar ao processo de ensino-

aprendizagem do c´alculo de ´areas, n˜ao como uma forma de substituir as aulas ditas

tradicionais, mas sim complementar a pr´atica docente de maneira que as metodologias

coexistam e se complementem.

Portanto, o presente trabalho visa buscar as aplica¸c˜oes do GeoGebra no ensino

do c´alculo de ´areas, desenvolvendo e testando atividades complementares, bem como

investigar os efeitos, na vis˜ao dos estudantes envolvidos, da utiliza¸c˜ao de tais recursos.

Este trabalho justiﬁca-se pela necessidade de aliar a realidade da difus˜ao tec-

11

nol´ogica que ocorre na sociedade ao ensino da Matem´atica, trazer para o ambiente da

sala de aula recursos tecnol´ogicos, como o GeoGebra, aplicados ao ensino, tentando mo-

diﬁcar o r´otulo da matem´atica, de disciplina desmotivadora e dif´ıcil, atribu´ıdo por muitos.

Faz-se necess´ario uma abordagem diferenciada e que traga contribui¸c˜oes para a melhora

da qualidade do ensino.

Este trabalho foi dividido da seguinte forma:

No segundo cap´ıtulo, ser´a abordado o referencial te´orico sobre a utiliza¸c˜ao de

recursos computacionais em sala de aula;

No terceiro cap´ıtulo, ser´a feita uma breve apresenta¸c˜ao do software GeoGebra,

ressaltando suas principais fun¸c˜oes e caracter´ısticas;

No quarto cap´ıtulo, ser´a feita uma abordagem te´orica sobre o c´alculo de ´areas,

explorando a dedu¸c˜ao formal das ´areas de ﬁguras importantes como triˆangulos, pol´ıgonos

e do c´ırculo;

No quinto cap´ıtulo, ser˜ao apresentadas as atividades propostas, que atrav´es do

GeoGebra, exploram dinamicamente o conceito do c´alculo de ´areas de algumas ﬁguras;

Finalmente, no ´ultimo cap´ıtulo, ser´a realizada uma abordagem conclusiva.

12

2 Tecnologia e aprendizagem

´E um fato percept´ıvel por qualquer proﬁssional da educa¸c˜ao que as diﬁculdades

de aprendizagem est˜ao presentes em nossas escolas, as da Matem´atica, provavelmente

s˜ao as mais comuns. Isso se d´a muitas vezes em virtude da forma como a Matem´atica ´e

apresentada, o que faz com que ela seja vista como uma disciplina enfadonha. Na escola

muitas vezes a abordagem ´e demasiadamente te´orica, sem aplica¸c˜oes palp´aveis sem uma

explica¸c˜ao gr´aﬁca adequada e intuitiva.

A cada ano, a sensa¸c˜ao de incongruˆencia, de distanciamento entre a educa¸c˜ao
desejada e a real aumenta. A sociedade evolui mais do que a escola e, sem
mudan¸cas profundas, consistentes e constantes, n˜ao avan¸caremos rapidamente
como na¸c˜ao. N˜ao basta colocar os alunos na escola. Temos de oferecer-lhes
uma educa¸c˜ao instigadora, estimulante, provocativa, dinˆamica, ativa desde o
come¸co e em todos os n´ıveis de ensino. Milh˜oes de alunos est˜ao submetidos a
modelos engessados, padronizados, repetitivos, mon´otonos, previs´ıveis, asﬁxi-
antes (MORAN, 2012, p. 8)

Em sala de aula, o professor encontra as mais diversiﬁcadas situa¸c˜oes, entre os prin-

cipais problemas est´a o descontentamento dos alunos para com a escola, a desmotiva¸c˜ao

e a falta de signiﬁcado no que est´a sendo estudado.

Entramos no s´eculo XXI ainda com um modelo predominantemente de pro-
fessor focado em conte´udo e curr´ıculo, num processo engessado e est´atico. No
entanto, este papel deve ser dinˆamico e de supera¸c˜ao constante, precisando,
portanto, modiﬁcar-se. As tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao provo-
cam uma vertiginosa necessidade de supera¸c˜ao constante do saber, de modo
que devemos buscar novos caminhos de abertura e ﬂuˆencia do conhecimento
para encontramos pontos de equil´ıbrio dinˆamicos tanto para alunos como para
professores (GABRIEL, 2013, p. 110)

Uma das alternativas de mudan¸ca na educa¸c˜ao atual ´e introduzir o uso das tecnolo-

gias na escola. Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997, p. 43) “As

tecnologias, em suas diferentes formas e usos, constituem um dos principais agentes de

transforma¸c˜ao da sociedade, pelas modiﬁca¸c˜oes que exercem nos meios de produ¸c˜ao e por

suas consequˆencias no cotidiano das pessoas”. O uso da tecnologia em sala de aula pode

ser um forte incremento no processo de ensino-aprendizagem, j´a que seu uso possibilita

ao professor e ao aluno uma nova forma de analisar e resolver problemas.

[...]Possibilita o desenvolvimento, nos alunos, de um crescente interesse pela
realiza¸c˜ao de projetos e atividades de investiga¸c˜ao e explora¸c˜ao como parte

13

fundamental de sua aprendizagem; Permite que os alunos construam uma vis˜ao
mais completa da verdadeira natureza da atividade Matem´atica e desenvolvam
atitudes positivas diante de seu estudo (BRASIL, 1997, p. 43-44).

A escola deve se adaptar, ser melhorada, ser de fato um local que desperte no

aluno a vontade de buscar o conhecimento, a curiosidade e para isso devemos usar todos

os meios dispon´ıveis, como jogos, materiais manipul´aveis e principalmente a inform´atica.

As informa¸c˜oes e o conhecimento na atualidade circulam de maneira muito mais

dinˆamica, para Gabriel (2013), a troca de conte´udos e informa¸c˜oes foi modiﬁcada ap´os o

surgimento da era digital.

Tabela 2.1: Troca de conte´udos e informa¸c˜oes antes e durante a era digital.
Antes da era digital Conte´udo/informa¸c˜ao → Professores (ﬁltro) → Alunos

Na era digital

Conte´udo/informa¸c˜ao → Professores e alunos
Fonte: Gabriel, 2013.

Como mostra a Tabela 2.1, antes do surgimento da era digital o professor era

detentor de todo o conte´udo/informa¸c˜ao e funcionava como um ﬁltro, pois ele selecionava

as informa¸c˜oes at´e ent˜ao importantes e posteriormente a lecionava para seus alunos. J´a

na era digital o professor e o aluno recebem simultaneamente uma grande quantidade de

conte´udo e o professor com isso perde o t´ıtulo de detentor ´unico do saber, professor e

aluno devem trabalhar juntos.

Entramos no s´eculo XXI ainda com um modelo predominantemente de pro-
fessor focado em conte´udo e curr´ıculo, num processo engessado e est´atico. No
entanto, este papel deve ser dinˆamico e de supera¸c˜ao constante, precisando,
portanto, modiﬁcar-se. As tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao provo-
cam uma vertiginosa necessidade de supera¸c˜ao constante do saber, de modo
que devemos buscar novos caminhos de abertura e ﬂuˆencia do conhecimento
para encontramos pontos de equil´ıbrio dinˆamicos tanto para alunos como para
professores (GABRIEL, 2013, p. 110).

´E poss´ıvel mesmo com poucos recursos, construir atividades que deem um novo

signiﬁcado ao aprendizado de conceitos e aplica¸c˜oes, e que junto a isso, ampliem a capaci-

dade de aprendizagem do aluno e ao mesmo tempo fa¸ca com que o professor busque novas

metodologias e exemplos. Uma ﬁgura antes est´atica e muitas vezes mal desenhada, agora

pode ser representada e manipulada dinamicamente atrav´es de um software. O aluno

pode fazer veriﬁca¸c˜oes, resolver problemas, testar teoremas, entre outras coisas, tudo de

maneira dinˆamica.

14

A inform´atica ´e important´ıssima para a aprendizagem da Matem´atica, n˜ao ex-

cluindo aqui a grande relevˆancia de outras ferramentas. Nossa mente as vezes precisa

de um aux´ılio, pois, muitos problemas da Matem´atica n˜ao podem ser resolvidos mental-

mente. O aux´ılio de uma ferramenta por mais simples que ela seja, contribui na realiza¸c˜ao

de c´alculos e na organiza¸c˜ao de ideias.

[...] a pr´opria m´ıdia l´apis e papel estava presente em toda nossa educa¸c˜ao e
que n˜ao obrig´avamos a crian¸ca a utilizar apenas a oralidade para lidar com
todos os conte´udos da escola. Em outras palavras, l´apis-e-papel ´e tecnologia
que estende a nossa mem´oria [...] (LEVY apud BORBA e PENTEADO, 2012,
p.47).

A inform´atica surge como uma alternativa complementar para o ensino-aprendizagem

e n˜ao como a solu¸c˜ao. N˜ao podemos comprar a ideia de que uma ´unica metodologia de

ensino seja suﬁciente. Segundo Borba e Penteado (2012) a inform´atica n˜ao ir´a terminar

com a escrita ou com a oralidade, nem a simula¸c˜ao acabar´a com a demonstra¸c˜ao em

Matem´atica.

15

3 O GeoGebra

O GeoGebra ´e um software de matem´atica dinˆamica, o mesmo possui recursos que
relacionam elementos de Geometria e ´Algebra, segundo o site oﬁcial1 do GeoGebra, o

software apresenta recursos que v˜ao desde calculadora gr´aﬁca para fun¸c˜oes, passando por

elementos de geometria, ´algebra, c´alculo, estat´ıstica e recentemente incorporou tamb´em

elementos gr´aﬁcos em 3D.

Segundo o Instituto Geogebra S˜ao Paulo, o GeoGebra ´e livre, distribu´ıdo sob uma

licen¸ca GPL (General Public License), o mesmo foi criado por Markus Hohenwarter da
Universidade de Salzburgo na ´Austria, no ano de 2001, como sua tese de doutorado. A

popularidade do software vem aumentando signiﬁcativamente nos ´ultimos anos, ele j´a foi

traduzido para mais de 63 idiomas, incluindo o portuguˆes do Brasil.

H´a dispon´ıvel vers˜oes do GeoGebra para computadores com Windows , MAC OS,

Linux e Chrome OS, vers˜ao online dispon´ıvel para o navegador Google Chrome, vers˜oes

mobile para smartphones e tabletes com Android, iOS e Windows, a disponibilidade para

diversos sistemas operacionais e dispositivos proporciona uma boa difus˜ao do software.

Figura 3.1: Print da tela do GeoGebra

Fonte: print screen do GeoGebra no sistema operacional Windows 10.

A entrada de dados no GeoGebra podem ocorrer de duas formas, uma ocorre de

maneira bem intuitiva a partir do uso de ferramentas e a outra forma ´e a atrav´es de

1https://www.geogebra.org/home

16

comandos escritos.

Barra de ferramentas: As ferramentas presentes no GeoGebra facilitam a in-

trodu¸c˜ao de informa¸c˜oes, pois apresentam ´ıcones bem intuitivos e organizados em blocos

de semelhan¸ca. A inser¸c˜ao de dados ocorre em dois passos b´asicos, primeiro seleciona-se

a ferramenta e depois clica-se sobre a Janela de Visualiza¸c˜ao.

Figura 3.2: Barra de Ferramentas

Fonte: print screen da barra de ferramentas.

Campo de entrada: Permite a entrada de comandos por meio de texto. Algumas

fun¸c˜oes do GeoGebra s´o podem ser ativadas por meio de comandos.

Basicamente qualquer uma das ferramentas da Barra de Ferramentas pode ter sua

fun¸c˜ao ativada por meio de comandos.

Figura 3.3: Campo de Entrada

Fonte: print screen da barra de ferramentas.

Janela de Visualiza¸c˜ao: ´E onde os objetos criados tem sua representa¸c˜ao gr´aﬁca.

Por exemplo, na Figura 3.1, a Janela de Visualiza¸c˜ao apresenta graﬁcamente o ponto A

e o triˆangulo BCD, com lados b, c e d.

Janela de ´Algebra: Aqui os objetos criados tem sua representa¸c˜ao alg´ebrica. Por
exemplo, na Figura 3.1, a Janela de ´Algebra apresenta o ponto A, B, C e D por meio de

suas coordenadas cartesianas, os lados (segmentos) b, c e d do triˆangulo s˜ao representados

por seus comprimentos e o triˆangulo BCD ´e representado por sua ´area (denotado por

t1 = 6).

Para melhor exempliﬁcar, um ponto, por exemplo E(3, 4), pode ser criado de dois

modos, o primeiro ´e selecionando a ferramenta Ponto

e clicando sobre a janela de

ferramenta exatamente na posi¸c˜ao de coordenadas cartesianas (3, 4). O outro modo ´e

por meio de comandos, para isso basta digitar no Campo de Entrada E = (3, 4). Ambas

as formas geram exatamente o mesmo resultado, tanto a representa¸c˜ao gr´aﬁca quanto a

alg´ebrica.

17

Uma das grandes vantagens em se utilizar o GeoGebra ´e a dinamicidade de suas

constru¸c˜oes.

A constru¸c˜ao de um simples triˆangulo equil´atero tem caracter´ısticas diferentes

quando ´e realizada usando papel e quando se utiliza o GeoGebra.

Na constru¸c˜ao realizada no papel, quando n˜ao se utiliza t´ecnicas de desenho

geom´etrico, algumas rela¸c˜oes matem´aticas s˜ao desconsideradas e nem sempre o resultado

´e matematicamente o desejado, mesmo sendo suﬁciente como simples forma de repre-

senta¸c˜ao.

Em geometria dinˆamica, por outro lado, a garantia de validade das propri-
edades e rela¸c˜oes matem´aticas do objeto representado ´e incorporada concre-
tamente no pr´oprio processo de constru¸c˜ao da representa¸c˜ao. Desta forma,
as pr´oprias experiˆencias de construir representa¸c˜oes em geometria dinˆamica j´a
constituem, por si s´o, exerc´ıcios que demandam um maior n´ıvel de conheci-
mento matem´atico dos objetos (GERALDO, CAETANO e MATTOS, 2013).

Na Figura 3.4 est´a representado a constru¸c˜ao de um triˆangulo equil´atero a partir

do segmento AB. Para efetuar a constru¸c˜ao do mesmo foi necess´ario usar no¸c˜oes de

desenho geom´etrico.

Figura 3.4: Constru¸c˜ao do triˆangulo equil´atero atrav´es do GeoGebra

Fonte: Elaborado pela autor.

Inicialmente foram constru´ıdas duas circunferˆencias de raio AB, uma com centro

em A e outra com centro em B, marcando-se o ponto C, que ´e um dos pontos de intersec¸c˜ao

das duas circunferˆencias, se constr´oi o triˆangulo equil´atero ABC.

18

Para se chegar ao resultado esperado o estudante al´em de compreender o conceito

de triˆangulo equil´atero, tamb´em precisa de outros conhecimento como o de circunferˆencia,

mostrando que de fato a constru¸c˜ao de uma ﬁgura dinˆamica por si s´o j´a ´e uma forma de

exerc´ıcio que exige que o estudante fa¸ca liga¸c˜oes entre varias informa¸c˜oes.

19

4 O c´alculo de ´areas

Segundo Muniz Neto (2013), intuitivamente, a ´area de uma regi˜ao do plano ´e um

n´umero positivo que associamos a mesma e que serve para quantiﬁcar o espa¸co ocupado

por ela.

A no¸c˜ao de ´area ´e uma das mais importantes da Matem´atica, h´a s´eculos ´e utilizada,

por exemplo, na limita¸c˜ao de espa¸cos para agricultura e na constru¸c˜ao civil, al´em de

inﬁnd´aveis aplica¸c˜oes nas ciˆencias exatas. N˜ao se sabe ao certo onde e quando o conceito

de ´area foi utilizado pela primeira vez. Pelos achados hist´oricos h´a registros da utiliza¸c˜ao

de conceitos relativamente avan¸cados de ´areas por babilˆonios e eg´ıpcios muitos s´eculos

antes da era crist˜a.

A geometria babilˆonica se relaciona intimamente com a mensura¸c˜ao pr´atica.
De numerosos exemplos concretos infere-se que os babilˆonios do per´ıodo 2000
a.C. a 1600 a.C. deviam estar familiarizados com as regras gerais da ´area do
retˆangulo, da ´area do triˆangulo retˆangulo e do triˆangulo is´osceles (e talvez da
´area de um triangulo gen´erico)[...] (EVES, 2011, p.60).

Um documento de grande importˆancia para a Hist´oria da Matem´atica ´e o papiro

Rhind (1650 a.C.). Segundo Eves (2011) trata-se de um texto matem´atico na forma de

manual pr´atico que cont´em 85 problemas, muitos deles decorrem de f´ormulas de men-
sura¸c˜ao necess´arias para o c´alculo de ´areas de terras e volumes de gr˜aos. ´E uma fonte

primaria rica sobre a matem´atica eg´ıpcia antiga; descreve por exemplo o m´etodo para

determina¸c˜ao da ´area de um c´ırculo e al´em de outras aplica¸c˜oes da geometria a problemas

pr´aticos.

Neste cap´ıtulo, num primeiro momento ser´a abordado de maneira, intuitiva, com

foco na obten¸c˜ao de f´ormulas para operacionaliza¸c˜ao de c´alculos, ´area de ﬁguras poligonais

como paralelogramo e triˆangulo, num segundo momento ser´a abordado o c´alculo de ´areas

de ﬁguras n˜ao poligonais, como a ´area do c´ırculo.

4.1

´Area de pol´ıgonos

Para iniciar o estudo sobre a ´area de pol´ıgonos ´e necess´ario conhecer sua deﬁni¸c˜ao.

Apresentamos aqui a deﬁni¸c˜ao segundo Dolce e Pompeo (2013).

Deﬁni¸c˜ao 4.1. Dada uma sequˆencia de pontos de um plano (A1, A2, · · · , An ) com

n ≥ 3, todos distintos, onde trˆes pontos consecutivos n˜ao s˜ao colineares, considerando-se

20

consecutivos An−1, An e A1, assim como An, A1 e A2, chama-se pol´ıgono `a reuni˜ao dos

segmentos A1A2, A2A3, · · · , An−1An, AnA1.

Figura 4.1: Exemplos de pol´ıgonos

Fonte: Elaborado pelo autor.

Para Muniz Neto (2013), o conceito de ´area de um pol´ıgono parte de 4 postulados.

S˜ao eles:

Postulado 4.1. Pol´ıgonos congruentes tem ´areas iguais.

Postulado 4.2. Se um pol´ıgono convexo ´e particionado em um n´umero ﬁnito de outros

pol´ıgonos convexos, ent˜ao a ´area do pol´ıgono maior ´e a soma das ´areas dos pol´ıgonos

menores.

Postulado 4.3. Se um pol´ıgono (maior) cont´em outro (menor) em seu interior ent˜ao a

´area do pol´ıgono maior ´e maior que a ´area do pol´ıgono menor.

Postulado 4.4. A ´area de um quadrado de lado 1cm ´e igual a 1cm2

Partindo desses 4 postulados ser˜ao obtidas f´ormulas para o c´alculo de ´areas de

algumas ﬁguras planas, como ser´a visto a nos itens seguintes.

4.1.1 A ideia da unidade de ´area

A partir do Postulado 4.4 podemos extrair a ideia de quadrado unit´ario de ´area (ou

unidade de ´area), que consiste em um quadrado de lado 1u.c (unidade de comprimento)

e tem ´area 1u.a (unidade de ´area).

Calcular a ´area de uma determinada superf´ıcie plana consiste em comparar a regi˜ao

ocupada pela superf´ıcie com a regi˜ao ocupada pela unidade de ´area.

Na Figura 4.2, por exemplo, deseja-se determinar a ´area da regi˜ao plana (P ) em

fun¸c˜ao do quadrado unit´ario (u.a), percebe-se que a ´area da regi˜ao plana P ´e equivalente a

21

13, 5u.a, j´a que seria necess´ario o equivalente a 13, 5 quadrados iguais a u.a para preencher

complemente P .

Figura 4.2: Regi˜ao Plana (P ) e unidade de ´area (u.a).

Fonte: Elaborado pelo autor.

4.1.2

´Area do retˆangulo

Um retˆangulo ´e um quadril´atero que possui lados opostos congruentes, paralelos e

todos os ˆangulos internos retos.

Figura 4.3: Retˆangulo de base (b) e altura (h)

Fonte: Elaborado pelo autor.

Para se obter a f´ormula da ´area do retˆangulo ser´a necess´ario conhecer o teorema

abaixo, cuja prova pode ser encontrada na referˆencia Dolce e Pompeo (2013).

Teorema 4.1. A raz˜ao entre dois retˆangulos quaisquer ´e igual a ao produto das raz˜oes

entre as bases pela raz˜ao entre as alturas.

Ou seja, dado dois retˆangulo R1(b1, h1) e R2(b2, h2), onde b ´e a medida de sua base

e h ´e a medida de sua altura, vale a seguinte rela¸c˜ao:

R1
R2

=

b1
b2

·

h1
h2

.

22

(1)

Proposi¸c˜ao 4.1. Um retˆangulo de lados b e h tem ´area bh

Demonstra¸c˜ao:

Dado um retˆangulo R(b, h), onde b e h s˜ao as medidas da base e da altura e o

quadrado unit´ario Q(1, 1).

Figura 4.4: Retˆangulo R e quadrado Q

Fonte: Elaborado pelo autor.

Pelo Teorema 4.1 ´e poss´ıvel calcular a raz˜ao entre R e Q, como Q ´e a unidade de

´area, conclui-se que a raz˜ao obtida ser´a igual a ´area do retˆangulo R (AR). Ou seja:

AR =

R(b, h)
Q(1, 1)

=

b
1

·

h
1

= bh

Assim conclui-se que a ´area do retˆangulo ´e obtida pelo produto de bh, ou seja,

AR = bh.

4.1.3

´Area do quadrado

(2)

(3)

Um quadrado ´e um retˆangulo que possui os quatro lados congruentes.

Proposi¸c˜ao 4.2. Um quadrado de lado l tem ´area l2

Demonstra¸c˜ao:

Como todo quadrado ´e tamb´em retˆangulo, tem-se que a ´area de um quadrado

Q(l, l), denotada por AQ, ´e igual a ´area de um retˆangulo que possui base e altura iguais,

ou seja, sendo l a medida de tais lados, tem-se:

AQ = l2.

23

(4)

Figura 4.5: Quadrado de lado l

Fonte: Elaborado pelo autor.

4.1.4

´Area do paralelogramo

Um paralelogramo ´e um quadril´atero que possui lados opostos paralelos, ˆangulos

opostos iguais e pares de lados opostos iguais .

Proposi¸c˜ao 4.3. A ´area de um paralelogramo de base b e altura h ´e igual a bh

Demonstra¸c˜ao:

Na Figura 4.6, tem-se um paralelogramo ABCD de base b e altura h.

Figura 4.6: Paralelogramo

Fonte: Elaborado pelo autor.

Tomando duas retas perpendiculares `a reta que cont´em o lado AB, uma passando

pelo ponto D e outra passando pelo ponto C, ﬁcam deﬁnidas duas alturas DH e CH1 e

dois triˆangulos (cid:52)ADH e (cid:52)BCH1, conforme a Figura 4.7.

Como os lados opostos de um paralelogramo s˜ao iguais, AD = BC; as alturas

DH e CH1 tamb´em s˜ao iguais pelo fato de ambas representarem a distˆancia entre retas

(paralelas) suportes dos lados AB e DC. Considerando que os ˆangulos A (cid:98)DH e B (cid:98)CH1

s˜ao ˆangulos correspondentes, logo tem mesma medida, ﬁca garantido que os triˆangulos

(cid:52)ADH e (cid:52)BCH1 s˜ao congruentes, pelo caso de congruˆencia LAL.

24

Figura 4.7: Decomposi¸c˜ao do paralelogramo

Fonte: Elaborado pelo autor.

Denotando por AP a ´area do paralelogramo ABCD, A1 a ´area do triˆangulo (cid:52)ADH,

A2 a ´area do trap´ezio BCDH e A3 a ´area do triˆangulo (cid:52)BCH1.

A ´area do paralelogramo (AP ) ´e igual a soma das ´areas A1 e A2.

AP = A1 + A2

A ´area do retˆangulo CDHH1 (AR) ´e igual a soma das ´areas A2 e A3.

AR = A2 + A3

Conforme o Postulado 4.1 que aﬁrma que pol´ıgonos iguais tem ´areas iguais.

A1 = A3

(5)

(6)

(7)

O que garante que a ´area do paralelogramo ABCD ´e igual a ´area do retˆangulo CDHH1

AP = AR = (HH1)h

(8)

Como AB = b e AH = BH1, deduz-se que HH1 = AB = b, por tanto, a ´area do

paralelogramo de base b e altura h ´e dado por:

AP = bh.

(9)

4.1.5

´Area do triˆangulo

Proposi¸c˜ao 4.4. A ´area de um triˆangulo de base b e altura h ´e bh
2 .

25

Demonstra¸c˜ao:

Denotando por AT a ´area do triˆangulo ABC, deseja-se mostrar que AT = bh

2 , nesse

caso a altura h ´e relativa ao lado que deﬁne a base b.

Figura 4.8: Triˆangulo de base b e altura h

Fonte: Elaborado pelo autor.

Tra¸cando uma reta auxiliar que contenha o ponto C e que seja paralela ao lado

AB e outra reta que contenha o ponto B e que seja paralela ao lado AC, deﬁne-se o ponto

D como a intersec¸c˜ao entre essas duas retas.

Figura 4.9: Paralelogramo ABCD

Fonte: Elaborado pelo autor.

O pol´ıgono ABCD ´e um paralelogramo (cuja ´area ´e AP ), visto que AB ´e paralelo

a DC e AC ´e paralelo a BD, dessa forma conclui-se que os triˆangulos (cid:52)ABC e (cid:52)BCD

s˜ao congruentes, pelo caso de congruˆencia LLL.

Pelo Postulado 4.1, temos:

AT =

AP = 2AT
AP
2
bh
2

AT =

.

26

(10)

4.1.6

´Area do triˆangulo equil´atero

Um triˆangulo equil´atero ´e aquele que possui os trˆes lados iguais.

Proposi¸c˜ao 4.5. A ´area de um triˆangulo equil´atero de lado l ´e l2

√

3

4

Demonstra¸c˜ao:

Na Figura 4.10, temos um um triˆangulo equil´atero ABC de lado l.

Figura 4.10: Triˆangulo equil´atero de lado l

Fonte: Elaborado pelo autor.

Ao ser tra¸cada a altura CH, o triˆangulo ABC foi dividido em dois outros triˆangulos

ACH e BCH, como cada um dos ˆangulos internos do triˆangulo ABC vale 60◦, tem-se

C (cid:98)AH = C (cid:98)BH = 60◦, como CH ´e altura relativa ao lado AB, C (cid:98)HA = C (cid:98)HB = 90◦ e pelo

fato de AB = CD = l ﬁca garantido que os triangulos ACH e BCH s˜ao congruentes,

pelo caso de congruˆencia LAA

Aplicando o Teorema de Pit´agoras no triˆangulo ACH (ou no triˆangulo BCH)

pode-se obter h (que representa a medida da altura CH) em fun¸c˜ao de l, assim:

√

l

2

3

.

h =

Chamando de Aeq. a ´area do triˆangulo equil´atero, tem-se:

Aeq. =

Aeq. =

√
3
l( l
2 )
2

=

bh
2
√
l2
3

4

27

(11)

(12)

4.1.7

´Area de uma regi˜ao delimitada por um pol´ıgono regular de n lados.

Um pol´ıgono convexo ´e regular se, e somente se, tem todos os seus lados congruentes

e todos os seus ˆangulos internos congruentes.

Uma propriedade dos pol´ıgonos regulares ´e que todos eles s˜ao inscrit´ıveis e circuns-

crit´ıveis numa circunferˆencia.

Figura 4.11: Exemplo de pol´ıgono regular

Fonte: Elaborado pelo autor.

Para melhor exempliﬁcar, na Figura 4.11 temos um hex´agono regular de lado l,

ele est´a inscrito na circunferˆencia c1 e circunscrito `a circunferˆencia c2. A partir da ﬁgura

podemos destacar alguns elementos not´aveis, que ser˜ao importantes para o c´alculo da ´area

de um pol´ıgono regular, s˜ao eles os conceitos de centro do pol´ıgono e de ap´otema.

Segundo Dolce e Pompeu (2013), o centro do pol´ıgono regular (o ponto O) coincide

com o centro das circunferˆencias inscrita e circunscrita. O ap´otema de um pol´ıgono regular

´e o segmento com uma extremidade no centro e outra no ponto m´edio de um lado do

pol´ıgono. Na Figura 4.11 um dos ap´otemas (a) ´e o segmento OH, que tem medida igual

a medida do raio da circunferˆencia inscrita C2.

Proposi¸c˜ao 4.6. A ´area de um pol´ıgono regular de n lados de medidas iguais a l, cujo

ap´otema mede a ´e nla
2

Demonstra¸c˜ao:

Na Figura 4.12 tem-se o esbo¸co parcial de um pol´ıgono regular de n lados iguais a

l e ap´otema a.

28

Figura 4.12: Esbo¸co de um pol´ıgono regular inscrito

Fonte: Elaborado pelo autor.

O triˆangulo ABO destacado ´e is´osceles de base l(AB), visto que, seus lados OA

e OB s˜ao ambos iguais ao raio (R) da circunferˆencia que circunscreve o pol´ıgono (OA =

OB = R).

Como todo pol´ıgono regular ´e inscrit´ıvel2, pode-se decompor um pol´ıgono regular

de n lados em n triˆangulos congruentes ao triˆangulo ABO. Dessa forma, como pol´ıgonos

congruentes tem ´areas iguais, para calcular a ´area do pol´ıgono regular basta apenas cal-

cular a ´area de um desses triˆangulos e multiplicar o resultado pelo n´umero de triˆangulos

n.

Denotando-se por An a ´area do pol´ıgono regular e AT a ´area de cada um dos

triˆangulos obtidos na decomposi¸c˜ao, tem-se:

An = nAT .

(13)

Como foi visto anteriormente na Proposi¸c˜ao 4.4, a ´area do triˆangulo de base b e

altura h ´e bh

2 . O triˆangulo ABO tem base medindo l (medida lado do pol´ıgono) e altura

medindo a (medida do ap´otema), assim:

AT =

bh
2

=

la
2

.

Substituindo (14) em (13), obtˆem-se:

2A demonstra¸c˜ao dessa propriedade pode ser encontrada em Dolce e Pompeo (2013).

An =

nla
2

.

29

(14)

(15)

4.2

´Area de regi˜oes n˜ao poligonais

4.2.1 O m´etodo de Exaust˜ao

Determinar a ´area de regi˜oes n˜ao poligonais, isto ´e, regi˜oes que n˜ao s˜ao limitadas

apenas por lados retos, requer a ado¸c˜ao de m´etodos que exploram a ideia de aproxima¸c˜ao.

Uma dessas ideias baseia-se no m´etodo de exaust˜ao de Eudoxo (c. 408-355 a.C).

Segundo Eves (2011), o m´etodo de exaust˜ao ´e baseado na seguinte proposi¸c˜ao:

Proposi¸c˜ao 4.7. Se de uma grandeza qualquer se subtrai uma parte n˜ao menor que sua

metade, do restante subtrai-se tamb´em uma parte n˜ao menor que sua metade, e assim por

diante, se chegar´a por ﬁm a uma grandeza menor que qualquer outra predeterminada da

mesma esp´ecie.

Na Figura 4.13, tem-se a representa¸c˜ao de uma regi˜ao n˜ao poligonal.

Figura 4.13: Regi˜ao n˜ao poligonal

Fonte: Elaborado pelo autor.

Na Figura 4.14 est´a representado um pol´ıgono inscrito (em vermelho) e um pol´ıgono

circunscrito (em verde) ambos com rela¸c˜ao a mesma regi˜ao n˜ao poligonal, ´e intuitivamente

aceit´avel que a ´area da ﬁgura n˜ao poligonal est´a numericamente entre a ´area dos dois

pol´ıgonos destacados, ou seja, ´e poss´ıvel determinar a ´area aproximada dessa regi˜ao a

partir da adequada inscri¸c˜ao e circunscri¸c˜ao de pol´ıgonos.

O princ´ıpio do m´etodo de exaust˜ao, aplicado na obten¸c˜ao de ´areas, baseia-se

na ideia de inscrever (ou circunscrever) pol´ıgonos, em uma regi˜ao n˜ao poligonal, em

sequˆencia, de modo a a exaurir a diferen¸ca entre a ´area do pol´ıgono e da regi˜ao n˜ao

poligonal.

Por exemplo, na Figura 4.15, est´a representado um triˆangulo equil´atero, um hex´agono

regular e um dec´agono regular inscritos em circunferˆencias iguais.

30

Figura 4.14: Pol´ıgono inscrito e circunscrito na regi˜ao n˜ao poligonal

Fonte: Elaborado pelo autor.

Figura 4.15: Pol´ıgonos inscritos na circunferˆencia.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Percebe-se que quanto maior for o n´umero da lados do pol´ıgono regular, sua ´area

tende a aproximar-se da ´area do c´ırculo e se o n´umero de lados do pol´ıgono continuasse

a aumentar essa diferen¸ca seria cada vez menor, chegando a praticamente zero.

Formalmente o m´etodo de exaust˜ao n˜ao serve para deduzir f´ormulas, mas para

demonstrar que as f´ormulas est˜ao corretas. Um dos matem´aticos que mais se utilizou do

m´etodo foi Arquimedes3(c. 287-212 a.C).

A grande contribui¸c˜ao de Eudoxo para o desenvolvimento da matem´atica –
que pode ser considerada o primeiro passo no caminho que conduziria `a teoria
do c´alculo diferencial e integral – esteve no c´alculo do comprimentos, ´areas e
volumes de ﬁguras curvil´ıneas, atrav´es do seu m´etodo de exaust˜ao. A ideia de
calcular medidas de ﬁguras deﬁnidas por curvas usando pol´ıgonos inscritos com
um grande n´umero de lados j´a existia. No entanto, foi Eudoxo quem forneceu
as ferramentas t´ecnicas para executar esse tipo de procedimento de maneira
rigorosa. (MOL, 2013, p. 40)

O m´etodo de exaust˜ao foi um grande passo para a evolu¸c˜ao da matem´atica, trouxe

ideias que mais tarde seriam base para a geometria anal´ıtica e o c´alculo.

3Arquimedes de Siracusa foi um matem´atico, f´ısico, engenheiro, inventor, e astr´onomo grego, por

muitos ´e considerado o maior cientista da antiguidade.

31

4.2.2 A ´area do c´ırculo

Proposi¸c˜ao 4.8. A ´area de um c´ırculo de raio r ´e πr2.

Partindo de um pol´ıgono regular, de n lados, inscrito numa circunferˆencia ser´a

feita uma dedu¸c˜ao intuitiva da f´ormula para o c´alculo da ´area do c´ırculo.

Figura 4.16: Pol´ıgono

Fonte: Elaborado pelo autor.

Aumentando-se indeﬁnidamente o n´umero de lados do pol´ıgono regular inscrito,

pelo princ´ıpio do m´etodo de exaust˜ao, admite-se que a ´area do mesmo ser´a igual a ´area

do c´ırculo que o inscreve. A ´area de um pol´ıgono regular pode ser encontrada conforme

a express˜ao An = nla

2 , obtida em (15), onde n ´e n´umero de lados, l a medida do lado e a

a medida do ap´otema.

Assim, denotando por AC a ´area do c´ırculo, tem-se:

AC = lim
n→∞

An = lim
n→∞

nla
2

.

(16)

Quando o n´umero de lados n do pol´ıgono aumenta inﬁnitamente (n → ∞)(Lˆe-se: n

tende ao inﬁnito), pode-se perceber duas ideias importantes, uma delas com rela¸c˜ao ao

per´ımetro e outra com rela¸c˜ao ao ap´otema. S˜ao elas:

O per´ımetro do pol´ıgono regular tende a aproximar-se do comprimento da circun-

ferˆencia (2πr)4, como o per´ımetro do pol´ıgono ´e obtido pela soma de todos os seus n

lados, seu per´ımetro ´e nl, assim:

4O comprimento (C) de uma circunferˆencia de raio r ´e C = 2πr. Para mais informa¸c˜oes veja a

referˆencia Dolce e Pompeo, 2013.

nl → πr.

(17)

32

A medida do ap´otema aproxime-se cada vez mais da medida do raio

Da´ı:

a → r.

AC = lim
n→∞

nla
2

=

2πrr
2

= πr2

Portanto, a ´area de um c´ırculo de raio r ´e obtida pela seguinte rela¸c˜ao

AC = πr2.

(18)

(19)

(20)

33

5 An´alise da proposta

Neste cap´ıtulo ser´a exposta a an´alise de algumas atividades realizadas atrav´es do

GeoGebra. Elas abordam de maneira intuitiva dedu¸c˜oes de f´ormulas para o c´alculo de

´areas das principais ﬁguras planas, partindo de conhecimentos b´asicos como o da unidade

de ´area e alcan¸cando at´e no¸c˜ao intuitiva de limite.

Como forma de validar qualitativamente as atividades propostas, foi realizado um

minicurso com dura¸c˜ao de 16 h/a, com um grupo composto por 30 estudantes dos cursos

t´ecnicos integrados de n´ıvel m´edio do Instituto Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tecnologia

do Maranh˜ao – Campus Barra do Corda (IFMA - Barra do Corda). Foram convidados

estudantes da 1a s´erie do ensino m´edio, matriculados nos cursos integrados de Qu´ımica e

Inform´atica.

O minicurso inicialmente previsto para ocorrer em dias ´uteis, teve que ser trans-

ferido para o s´abado, em virtude da indisponibilidade da sala de inform´atica, ocorrendo

assim em s´abados: 07, 14, 21 e 28 de outubro de 2017.

Figura 5.1: Registro fotogr´aﬁco da realiza¸c˜ao do mini curso

Fonte: Registro fotogr´aﬁco realizado pelo autor.

Inicialmente foi apresentado o software GeoGebra, destacando-se suas principais

ferramentas, caracter´ısticas e fun¸c˜oes. Posteriormente foram desenvolvidas, na forma de

tutorial, atividades de familiariza¸c˜ao, de modo a facilitar a compreens˜ao dos princ´ıpios

b´asicos de funcionamento do software.

Aos estudantes participantes da pesquisa foram aplicados dois question´arios (Apˆendice

A e B).

34

Figura 5.2: Estudantes resolvendo uma atividade proposta

Fonte: Registro fotogr´aﬁco realizado pelo autor.

O primeiro question´ario foi aplicado antes do in´ıcio do minicurso e da apresenta¸c˜ao

do GeoGebra. Atrav´es do mesmo buscou-se fazer um panorama da utiliza¸c˜ao de recursos

computacionais durante a vida estudantil dos participantes.

O segundo question´ario foi aplicado ap´os a realiza¸c˜ao do minicurso, a ﬁm veriﬁcar

a receptividade que as atividades propostas tiveram, al´em de veriﬁcar se o uso software

GeogGebra inﬂuenciou positivamente no processo de ensino-aprendizagem do c´alculo de

´areas.

5.1 An´alise do Question´ario 1

O prop´osito deste question´ario foi investigar se durante a vida estudantil, conside-

rando apenas at´e o 9o ano do Ensino Fundamental, os estudantes tiveram algum contato

com recursos computacionais na escola e como esses recursos foram utilizados.

Ao serem questionados sobre existˆencia de laborat´orios de inform´atica em suas

antigas escolas 70% dos estudantes aﬁrmaram que sim, havia laborat´orio de inform´atica.

Entretanto, destes, 76,2% aﬁrmaram que o laborat´orio era pouco ou nada utilizado. O

que mostra que mesmo tendo um certo avan¸co no sentido da informatiza¸c˜ao das escolas

a utiliza¸c˜ao dos recursos dispon´ıveis ´e ainda limitada.

Segue algumas das respostas dadas pelos estudantes, que por motivo de privacidade

n˜ao s˜ao identiﬁcadas.

“Nunca foi usado pelos alunos.” (Estudante 1)

35

“Tinha laborat´orio mas a gente n˜ao usava.” (Estudante 2)

“Tinha laborat´orio mas os professores nunca levavam a gente.” (Estudante 3)

“Eu nunca usei o laborat´orio da minha antiga escola.” (Estudante 4)

Atrav´es de algumas respostas foi notado a subutiliza¸c˜ao dos recursos dispon´ıveis

ou at´e mesmo utiliza¸c˜ao para outras ﬁnalidades, al´em da falta de estrutura de rede e

Internet, manuten¸c˜ao e suporte t´ecnico. Conforme os relatos:

“Era mais para ver as notas.”(Estudante 5)

“Fomos poucas vezes, tipo uma vez por mˆes e os computadores travavam

muito.” (Estudante 6)

“A gente usava o laborat´orio de inform´atica para mexer no Excel e Word.”

(Estudante 7)

“N˜ao tinha internet e alguns computadores n˜ao ligavam.” (Estudante 15)

Ao serem questionados sobre a utiliza¸c˜ao do laborat´orio de inform´atica durante

as aulas de Matem´atica, apenas 13,3% aﬁrmaram que j´a utilizaram, principalmente para

jogar. No caso jogos do estilo perguntas e respostas, principalmente sobre as 4 opera¸c˜oes

b´asicas. Como relatado por um dos estudantes participantes:

“Um jogo do pinguim5 em que se errasse as respostas ele era congelado, as

contas que apareciam eram b´asicas, ou seja, eram continhas de subtra¸c˜ao,

adi¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao.” (Estudante 6)

Foi percebido que a utiliza¸c˜ao do computador, por esses estudantes, pelo menos

para a disciplina de Matem´atica, quando houve foi com foco na resolu¸c˜ao de exerc´ıcios.

No que se refere ao GeoGebra, especiﬁcamente, nenhum dos estudantes participan-

tes conhecia previamente o software. O que refor¸cou a necessidade de durante o minicurso

serem exploradas atividades de familiariza¸c˜ao.

5O jogo relatado pelo estudante chama-se Tux Math, ´e um jogo no estilo arcade que tem como principal
objetivo ajudar na aprendizagem da aritm´etica. Originalmente o jogo s´o estava dispon´ıvel para Linux,
mas atualmente tamb´em est´a dispon´ıvel para plataforma Windows.

36

5.2 Atividades Propostas

As atividades propostas desenvolvidas atrav´es do GeoGebra abordam conceitos do

c´alculo de ´areas de maneira dinˆamica e intuitiva. Antes da realiza¸c˜ao de cada atividade

foram expostos alguns conceitos sobre o assunto abordado, bem como a explica¸c˜ao do

funcionamento da atividade dinˆamica. Durante a realiza¸c˜ao foram aplicadas algumas

perguntas direcionadas, presentes no Apˆendice C, que tinham como objetivo nortear o

desenvolvimento da atividade e avaliar sua realiza¸c˜ao.

5.2.1 Atividade Proposta 1: ´Area do retˆangulo

Nessa atividade prop˜oe-se uma dinˆamica que explore o ato de comparar a unidade

de ´area com a ´area de um retˆangulo dado, espera-se que a partir dela o estudante consiga

compreender melhor a f´ormula que ´e usada para calcular a ´area de um retˆangulo.

Figura 5.3: Print screen da atividade propoposta 1

Fonte: Elaborado pelo autor.

Atrav´es de comandos dinˆamicos (controles deslizantes) podem ser deﬁnidos a base

(por meio do controle deslizante b) e a altura (por meio do controle deslizante a) de um

retˆangulo, conforme a Figura 5.3.

Ap´os deﬁnir base e altura pode-se por exemplo determinar quantas unidades de

37

´area (quadrado verde) cabem horizontal e verticalmente, possibilitando o preenchimento

parcial ou completo do retˆangulo deﬁnido.

Por se tratar de uma atividade intuitiva e simples os estudantes n˜ao apresentaram

diﬁculdade de compreender a ideia da unidade de ´area, at´e mesmo, por ser o retˆangulo uma

ﬁgura bastante conhecida, a dedu¸c˜ao (ou entendimento) da f´ormula da ´area foi realizada

por todos os estudantes.

Veja um dos relatos:

”Para calcular a ´area do retˆangulo basta multiplicar o n´umero de quadrados

que cabem na base pelo n´umero de quadrados que cabem na altura, ou seja,

basta multiplicar base vezes altura.”(Estudante 15)

5.2.2 Atividade Proposta 2: ´Area do paralelogramo (n˜ao retˆangulo)

Esta atividade explora a rela¸c˜ao entre a ´areas de um paralelogramo e um retˆangulo,

que tenham a mesma base e mesma altura, espera-se ao ﬁnal que o estudante perceba que

a ´area das duas ﬁguras s˜ao iguais.

´E importante que antes de realizar a atividade sejam revisados a deﬁni¸c˜ao de

paralelogramo, suas propriedades e tamb´em refor¸car a ideia da ´area do retˆangulo.

Nesta atividade proposta o estudante pode dinamicamente, atrav´es de controles

deslizantes, determinar as dimens˜oes (base e altura) de um paralelogramo, al´em de poder

aumentar ou diminuir a inclina¸c˜ao do mesmo, conforme a Figura 5.4.

Figura 5.4: Print da atividade propoposta 2

Fonte: Elaborado pelo autor.

38

Ap´os determinar as dimens˜oes e a inclina¸c˜ao, o estudante dever´a atrav´es de um

quarto controle deslizante efetuar a transla¸c˜ao de parte da ﬁgura (um triˆangulo), trans-

formando o paralelogramo inicial em um retˆangulo, conforme a Figura 5.5.

Figura 5.5: Transla¸c˜ao do triˆangulo

Fonte: Elaborado pelo autor.

A dedu¸c˜ao da f´ormula da ´area do paralelogramo foi feita por todos os estudantes,

eles compreenderam que a ´area do paralelogramo ´e igual a ´area do retˆangulo de mesma

base e altura e que modiﬁcar a inclina¸c˜ao do paralelogramo n˜ao modiﬁca sua ´area. Veja

alguns relatos:

”Mudar a inclina¸c˜ao n˜ao muda a ´area do paralelogramo.”(Estudante 13)

”A ´area do paralelogramo ´e igual a ´area do retˆangulo, basta multiplicar a base

pela altura.”(Estudante 15)

39

5.2.3 Atividade Proposta 3: ´Area do triˆangulo

Esta atividade tem como principal objetivo mostrar que a ´area de um triˆangulo

pode ser obtida a partir da ´area de um paralelogramo, que tenha mesma base e mesma

altura.

Figura 5.6: Print da atividade propoposta 3

Fonte: Elaborado pelo autor.

Nessa atividade os estudantes poderam modiﬁcar a base (b) e a altura (h) de um

triˆangulo por meio de controles deslizantes, al´em de poder modiﬁcar a inclina¸c˜ao da ﬁgura

alterando a posi¸c˜ao do ponto (F’), conforme a Figura 5.6.

Ap´os deﬁnir uma base e uma altura os estudantes deveriam acionar, por meio do

controle deslizante α, uma rota¸c˜ao de uma c´opia do triˆangulo em rela¸c˜ao ao ponto G que

´e ponto m´edio de um dos lados. Ap´os efetuar a rota¸c˜ao de 180◦ ´e poss´ıvel perceber que

a ﬁgura formada pela uni˜ao dos dois triˆangulos ´e um paralelogramo, conforme a Figura

5.7.

Os estudantes compreenderam a rela¸c˜ao entre a ´area do triˆangulo e do paralelo-

gramo que tenham mesma base e altura, conforme relato:

”A ´area do triˆangulo ´e metade da ´area do paralelogramo.”(Estudante 22)

”A ´area do triˆangulo ´e At = bh/2.”(Estudante 8)

40

Figura 5.7: Est´agios da rota¸c˜ao do triˆangulo

Fonte: Elaborado pelo autor.

41

5.2.4 Atividade Proposta 4: ´Area de uma regi˜ao poligonal

Esta atividade explora o conceito de ´area de uma regi˜ao poligonal. Nesse caso o

objetivo ´e mostrar que a partir da justaposi¸c˜ao de triˆangulos pode-se determinar a ´area

de um outro pol´ıgono, efetuando-se a soma das ´areas dos triˆangulos usados.

Ao propor esta atividade foi explicado aos estudantes o conceito de regi˜ao poligonal,

tornado claro que para o resultado obtido ser correto n˜ao devem existir pontos internos

ao pol´ıgono que n˜ao perten¸cam a um dos triˆangulos e que os triˆangulos n˜ao devem ter

pontos em comum, al´em dos lados.

A atividade consiste em solicitar que os estudantes, utilizando apenas a ferramenta

pol´ıgono, construindo apenas triˆangulos, determinassem a ´area da regi˜ao poligonal, repre-

sentada atrav´es da Figura 5.8. Vale ressaltar que a malha quadriculada da quest˜ao est´a

baseada em quadrados de lado 1 u.c (unidade de comprimento).

Figura 5.8: Print da atividade propoposta 4

Fonte: Elaborado pelo autor.

A atividade foi considera simples por grande parte dos estudantes, que apresenta-

ram a resposta correta, mudando apenas a ordem e a posi¸c˜ao dos triˆangulos constru´ıdos.

Na ﬁgura 5.9 pode-se observar o registro da atividade realizada por um dos estu-

dantes, o mesmo obteve como solu¸c˜ao 63 u.a (unidades de ´area), sendo resultado da soma

das ´areas dos 8 triˆangulos construidos (4, 5 + 5, 5 + 2, 5 + 5 + 12 + 24 + 8 + 1, 5 = 63), o

mesmo resultado foi obtido sem problemas por 80% dos estudantes.

Inicialmente, 20% dos estudantes apresentaram alguma diﬁculdade na realiza¸c˜ao da

atividade, a principal foi a constru¸c˜ao de triˆangulos com pontos interiores em comum, con-

forme a solu¸c˜ao apresentada na Figura 5.10. Nesse caso o estudante obteve 9 triˆangulos,

42

Figura 5.9: Print da resolu¸c˜ao apresentada pelo Estudante 6.

Fonte: Elaborado pelo Estudante 6.

mas conforme a imagem ´e poss´ıvel perceber que os pontos internos do triˆangulo ABC

tamb´em s˜ao pontos internos dos triˆangulos ABD e BCD, o que faz com que a ´area dessa

regi˜ao fosse computada duas vezes, assim a resposta obtida foi 64,5 u.a, o que resulta em

1,5 u.a a mais que a ´area correta.

Figura 5.10: Print da resolu¸c˜ao apresentada pelo Estudante 13.

Fonte: Elaborado pelo estudante 13.

Com o grupo de alunos que apresentou a resposta incorreta foi feito um refor¸co

no conceito de ´area da regi˜ao poligonal, explicando a importˆancia de n˜ao sobrescrever

os triˆangulos e tamb´em no aux´ılio de opera¸c˜ao do GeoGebra, para que eles conseguis-

sem completar a atividade, ap´os isso foi proposto um problema similar e os estudantes

conseguiram obter a resposta correta.

43

5.2.5 Atividade Proposta 5: ´Area de uma regi˜ao n˜ao poligonal

Nesta atividade a proposta o objetivo ´e trabalhar o conceito de aproxima¸c˜ao de

´areas, j´a introduzindo no¸c˜oes do m´etodo de Exaust˜ao. Assim como na atividade proposta

anterior, aqui o estudante dever´a por meio da constru¸c˜ao de triˆangulos calcular o valor

aproximado da ´area de uma ﬁgura n˜ao poligonal.

Aos estudantes foi solicitado a ´area aproximada da regi˜ao n˜ao poligonal represen-

tada na Figura 5.11. A regi˜ao ´e delimitada por lados retos e por uma semicircunferˆencia

de raio 5 cm sendo sua ´area total aproximadamente 41, 817477...u.a (unidades de ´area).

Para facilitar a obten¸c˜ao da soma das ´areas dos triˆangulos, o GeoGebra foi conﬁgurado

para apresentar o resultado com 3 casas decimais e foi refor¸cado que o valor obtido seria

apenas uma aproxima¸c˜ao da ´area real.

Figura 5.11: Print da atividade propoposta 5

Fonte: Elaborado pelo autor.

Na Figura 5.12 est´a representado os triˆangulos constru´ıdos por um dos alunos,

neste caso ele utilizou 13 triˆangulos para obter a aproxima¸c˜ao da ´area e obteve como

resultado o valor 41,690 u.a.

Por se tratar de uma ´area aproximada, tanto o n´umero de triˆangulos utilizados

como os resultados obtidos foram diferentes. Para se ter um panorama, os resultados

apresentados pelos 30 estudantes est˜ao organizados na Tabela 5.1.

Os estudantes foram questionados quanto ao m´etodo usado para calcular a ´area

proposta; se eles consideravam eﬁciente ou n˜ao. A resposta foi positiva, e de fato, o erro

m´edio obtido pela turma foi inferior a 0, 85%, o que mostrou que o grupo obteve boa

aproxima¸c˜ao da ´area solicitada.

44

Figura 5.12: Print da resolu¸c˜ao apresentada por um dos estudantes

Fonte: Estudante 12 (Adaptado pelo autor).

Tabela 5.1: Resultado apresentado pelos estudantes - Atividade Proposta 5

Estudante Triˆangulos
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

9
9
9
10
14
7
8
13
9
9
22
12
9
34
16

´Area
41,662
40,980
41,630
41,356
40,948
41,176
41,533
41,690
41,600
41,684
41,786
41,529
41,698
41,803
41,547

Erro(%) Estudante Triˆangulos
0,372
2,003
0,448
1,104
2,079
1,534
0,680
0,305
0,520
0,319
0,075
0,690
0,286
0,035
0,647

8
9
10
12
9
9
8
9
12
20
12
9
8
10
18

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

´Area
40,908
41,256
41,569
41,529
41,025
40,999
41,478
41,560
41,756
41,786
41,685
41,257
41,236
41,456
41,781

Erro(%)
2,175
1,343
0,594
0,690
1,895
1,957
0,812
0,616
0,147
0,075
0,317
1,340
1,391
0,864
0,087

Fonte: Elaborado pelo autor.

45

Questionados sobre como melhorar ainda mais a aproxima¸c˜ao obtida, os mesmos

aﬁrmaram que a constru¸c˜ao de mais triˆangulos tornaria a resposta mais precisa.

Veja alguns relatos:

”Quanto mais triˆangulos usarmos melhor ser´a a aproxima¸c˜ao da ´area.”(Estudante

10)

”Criando mais triˆangulos nas ´areas que n˜ao foram preenchidas ainda.”(Estudante

12)

”Para melhorar a aproxima¸c˜ao devemos criar mais triˆangulos.”(Estudante 23)

De fato, esse era o principal objetivo da atividade, compreender que por meio da

inclus˜ao de mais triˆangulos a aproxima¸c˜ao da ´area melhoraria ainda mais.

Conforme a Figura 5.13 percebe-se que o Estudante 12, criou triˆangulos em espa¸cos

relativamente pequenos, por exemplo o triˆangulo ABC que foi criado em uma regi˜aoentre

a semicircunferˆencia e um outro triˆangulo, melhorando a aproxima¸c˜ao da ´area obtida.

Figura 5.13: Triˆangulo ABC

Fonte: Estudante 12(Adaptado pelo autor).

46

5.2.6 Atividade Proposta 6: Explorando o conceito de aproxima¸c˜ao de ´areas

Esta atividade consiste em determinar de maneira explorat´oria a ´area da regi˜ao

n˜ao poligonal ABDC, por meio de aproxima¸c˜oes por falta e por excesso. Na pr´atica ser´a

feito uma Soma de Riemann6, por meio de fun¸c˜oes espec´ıﬁcas do GeoGebra. A ideia ´e

refor¸car o conceito explorado na Atividade Proposta 5.

Os estudantes deveriam selecionar entre retˆangulos inferiores ou superiores para

obter a aproxima¸c˜ao da ´area por falta ou por excesso, respectivamente, e atrav´es de um

controle deslizante (n) aumentar ou diminuir dinamicamente o n´umero de retˆangulos.

Por meio das Figuras 5.14 e 5.15 est˜ao representados a aproxima¸c˜ao da ´area

da regi˜ao ABDC por falta e por excesso, respectivamente, neste caso utilizando ape-

nas 7 retˆangulos (n = 7), os resultados obtidos foram 44,635 u.a (por falta) e 52,117

u.a(porsobra), o que ainda n˜ao ´e considerado uma boa aproxima¸c˜ao visto que o intervalo

entre esses dois n´umeros ainda ´e relativamente grande.

Figura 5.14: Print da Atividade proposta 6 - Soma inferior

Fonte: Elaborado pelo autor.

Observa¸c˜ao: A regi˜ao ABDC ´e delimitada pelo eixo de abscissas (y = 0), pelas

retas x = 2 e x = 10 e pela fun¸c˜ao f (x) = x + sen(x), sua ´area ´e obtida atrav´es da

integral:

(cid:90) 10

2

x + sen(x)dx = 48 + cos(2) − cos(10) ∼= 48, 4229...u.a

(21)

Ao ser aumentado o n´umero de retˆangulos para 100, conforme a Figura 5.16 a

6Georg Friedrich Bernhard Riemann (1826-1866), foi um matem´atico alem˜ao, desenvolveu as equa¸c˜oes
diferenciais parciais, teoria das vari´aveis complexas, geometria diferencial, teoria do n´umero anal´ıtico e
pˆos as funda¸c˜oes para a topologia moderna.

47

Figura 5.15: Print da Atividade proposta 6 - Soma superior

Fonte: Elaborado pelo autor.

aproxima¸c˜ao por falta melhorou consideravelmente, tendo como resultado 48,161 u.a, j´a

por excesso o resultado ´e 48,685 u.a o que diminui o intervalo de aproxima¸c˜ao do resultado,

aumentando a precis˜ao.

Figura 5.16: ´Area obtida com 100 retˆangulos

Fonte: Elaborado pelo autor.

De fato os estudantes participantes entenderam a ideia abordada e ao serem ques-

tionados sobre como obter um resultado mais preciso sugeriram aumentar o n´umero de

retˆangulos. Veja alguns relatos:

”Usando-se mais retˆangulos o resultado tende a ser mais aproximado.”(Estudante

11)

”Quantos mais retˆangulos melhor a aproxima¸c˜ao da ´area.”(Estudante 21)

”Quanto mais retˆangulos menor a diferen¸ca.”(Estudante 23)

48

”Os espa¸cos em branco diminuem quando aumentamos o n´umero de retˆangulos,

ou seja a ´area est´a cada vez mais pr´oxima.”(Estudante 9)

”Para melhorar a ´area obtida devemos aumentar o n´umero de retˆangulos.”(Estudante

29)

49

5.2.7 Atividade Proposta 7: Descobrindo um valor aproximado para π (pi)

e deduzindo a f´ormula do comprimento da circunferˆencia

Determinando o valor de π

Essa atividade explorat´oria, tem como principal objetivo determinar uma apro-

xima¸c˜ao para o valor de π, al´em de ajudar na dedu¸c˜ao da f´ormula do comprimento

de uma circunferˆencia, conhecimento necess´ario para compreender o c´alculo da ´area do

c´ırculo, que ser´a abordada na Atividade Proposta 8.

Inicialmente foi exposto a deﬁni¸c˜ao do n´umero π, foi explicado por exemplo que o

π, ´e uma constante irracional, deﬁnido como sendo a raz˜ao entre o comprimento da circun-

ferˆencia (C) e seu diˆametro (D), independentemente da medida do raio da circunferˆencia,

visto que todas as circunferˆencias s˜ao semelhantes.

π =

C
D

A atividade consiste basicamente de um pol´ıgono regular inscrito e outro circuns-

crito em uma circunferˆencia. Atrav´es de controles deslizantes o estudante pode variar

o raio (r) da circunferˆencia (por meio do controle deslizante r) e o n´umero da lados do

pol´ıgono (por meio do controle deslizante n), conforme Figura 5.17.

Figura 5.17: Print da Atividade proposta 7 - Pol´ıgono inscrito

Fonte: Elaborado pelo autor.

Durante a realiza¸c˜ao da atividade os estudantes puderam observar as altera¸c˜oes

que ocorreram com as medidas dos lados e do per´ımetro dos pol´ıgonos.

50

Nas Figuras 5.17 e 5.18 est˜ao representados o pol´ıgono inscrito e circunscrito res-

petivamente.

Figura 5.18: Print da Atividade proposta 7 - Pol´ıgono circunscrito

Fonte: Elaborado pelo autor.

Graﬁcamente n˜ao ´e dif´ıcil perceber que, conforme o n´umero de lados do pol´ıgono

aumenta, seu per´ımetro aproxima-se do comprimento da circunferˆencia, no caso do pol´ıgono

inscrito por falta e no caso do pol´ıgono circunscrito por excesso. Assim pode-se conside-

rar, pelo princ´ıpio de exaust˜ao, que seus per´ımetros tendem a se igualar ao comprimento

da circunferˆencia.

Figura 5.19: Print da Atividade proposta 7 - Pol´ıgono inscrito com 50 lados

Fonte: Elaborado pelo autor.

Na Figura 5.19, tem-se um pol´ıgono regular de 50 lados inscrito numa circun-

51

ferˆencia de raio (r = 2), o valor aproximado de π obtido, nesse caso, foi de 3, 139525...,

nas mesmas condi¸c˜oes mas considerando o pol´ıgono circunscrito o valor encontrado foi de

3, 145572....

Durante a realiza¸c˜ao da atividade foram levantados alguns questionamentos impor-

tantes. Por exemplo, foi questionado se a altera¸c˜ao da medida do raio da circunferˆencia

faz com que os resultados obtidos para a aproxima¸c˜ao de π seja alterado?

Veja alguns relatos:

”A medida do raio n˜ao interfere na aproxima¸c˜ao de π.”(Estudante 6)

”Mesmo mudando o valor do raio da circunferˆencia o valor de π n˜ao mu-

dou.”(Estudante 21)

Aumentando o n´umero de lados dos pol´ıgonos inscrito e circunscrito para 200, as

aproxima¸c˜oes obtidas foram, respetivamente, 3, 141463... e 3, 141851...,. Assim ´e poss´ıvel

concluir que o valor de π est´a compreendido entre os dois resultados obtidos, ou seja,

3, 141463 . . . < π < 3, 141851 . . . . O que j´a garante uma aproxima¸c˜ao correta com 3 casas

decimais, que para ﬁns pr´aticos pode ser considerada muito boa.

Veja alguns relatos dos estudantes sobre a aproxima¸c˜ao de π:

”Quando aumentamos o n´umero de lados do pol´ıgono melhoramos a apro-

xima¸c˜ao do valor de π.”(Estudante 12)

”O valor de π ´e aproximadamente 3,141 quando o n´umero de lados do pol´ıgono

´e 200.”(Estudante 18)

Deduzindo a f´ormula para o comprimento da circunferˆencia em fun¸c˜ao de seu

raio r.

Foi solicitado que partindo da raz˜ao π = C

D , onde C representa o comprimento da
circunferˆencia e D o seu diˆametro, considerando ainda que o diˆametro de uma circun-

ferˆencia ´e igual ao dobro de seu raio r, que os estudantes deduzissem uma f´ormula para

o c´alculo do comprimento da circunferˆencia em fun¸c˜ao de seu raio.

As respostas apresentadas pelos estudantes foram bem objetivas, n˜ao apresentando

texto para explicar a passagens, o que ´e comum para alunos de ensino m´edio, de maneira

geral seguiram a seguinte linha de racioc´ınio:

52

Partido da da igualdade π = C

D , pode-se escrever que C = πD, como o diˆametro

de uma circunferˆencia ´e igual ao dobro do seu raio (D = 2r), conclui-se que:

C = 2πr.

A dedu¸c˜ao da f´ormula foi realizada por boa parte dos estudantes, entretanto com

5 deles foi necess´ario um aux´ılio nas manipula¸c˜oes alg´ebricas.

5.2.8 Atividade Proposta 8: Descobrindo a ´area do c´ırculo

Esta atividade tem como principal objetivo auxiliar na dedu¸c˜ao, por meio da ideia

do m´etodo de exaust˜ao, da f´ormula usada para se obter a ´area do c´ırculo. A constru¸c˜ao

realizada ´e semelhante a da atividade anterior. Aqui tem-se um pol´ıgono regular inscrito

em uma circunferˆencia e atrav´es de controles deslizantes os estudantes poder˜ao modiﬁcar

dinamicamente o n´umero de lados(n) do pol´ıgono e o raio(r) da circunferˆencia, poder˜ao

acompanhar as medidas do per´ımetro e do ap´otema, conforme a Figura 5.20.

Figura 5.20: Print da Atividade proposta 8 - pol´ıgono com 10 lados

Fonte: Elaborado pelo autor.

Para que todos os estudantes obtivessem o mesmo resultado foi solicitado que eles

53

deﬁnissem o raio da circunferˆencia como 1 u.c.

Pergunta 1: Qual a m´edida do ap´otema quando n = 3? n = 10? n = 30? n = 100?

As respostas obtidas foram respetivamente 0, 5; 0, 95105...; 0, 99425... e 0, 99950....

Como essa pergunta ´e padronizada e bem simples, nenhum dos estudantes apre-

sentou diﬁculdade para resolver.

Pergunta 2: Quando se aumenta o n´umero de lados do pol´ıgono inﬁnitamente, qual a

rela¸c˜ao entre a medida do ap´otema do pol´ıgono e a medida do raio da circunferˆencia?

Observando a resposta anterior, bem como a representa¸c˜ao gr´aﬁca, ﬁcou f´acil per-

ceber que a medida do ap´otema tende a aproximar-se da medida do raio da circunferˆencia,

conforme um dos relatos:

”O valor do ap´otema aproxima-se cada vez mais do raio, de acordo com o

aumento do n´umero de lados.”(Estudantes 18)

Pergunta 3: Quando o n´umero de lados do pol´ıgono aumenta inﬁnitamente, ´e aceit´avel

dizer que o per´ımetro do pol´ıgono ´e igual ao comprimento da circunferˆencia? Justiﬁque.

”Sim, pois a diferen¸ca ´e muito pequena, ent˜ao consideramos o mesmo va-

lor.”(Estudante 21)

Conforme a resposta acima, ﬁca claro que os estudantes j´a compreendem, pelo

menos intuitivamente, o conceito de limite no inﬁnito, fato que foi facilitado pelo uso

do GeoGebra. A Figura 5.21 mostra um pol´ıgono de 200 lados, seu formato j´a ´e muito

pr´oximo do formato de uma circunferˆencia, o que facilita entender e responder `a pergunta.

As perguntas 4, 5 e 6 tem como objetivo relembrar e dar signiﬁcado a

f´ormula utilizada para calcular a ´area de um pol´ıgono regular qualquer.

Pergunta 4: Em quantos triˆangulos is´osceles iguais ao triˆangulo ABO (veja Figura 5.20)

´e poss´ıvel dividir um pol´ıgono regular de 3 lados? 10 lados? 40 lados? n lados?

A resposta foi obtida sem nenhum problema, sendo respetivamente 3, 10, 40 e n

triˆangulos.

”Um pol´ıgono de 3 lados pode ser dividido em 3 triˆangulos, um de 10 lados

pode ser dividido em 10 triˆangulos, assim um pol´ıgono de n lados pode ser

dividido em n triˆangulos.”(Estudantes 2)

54

Figura 5.21: Print da Atividade proposta 8 - pol´ıgono com 200 lados

Fonte: Elaborado pelo autor.

Pergunta 5: Como calcular a ´area de um triˆangulo de base l e altura a?

A ´area de um triˆangulo (AT ) de base l e altura a, ´e:

AT =

la
2

.

(22)

Nenhum estudante teve diﬁculdade de responder a esta pergunta, que ´e simples,

mas ajudar´a na compreens˜ao da f´ormula da ´area do pol´ıgono regular de n lados, que ser´a

exposta na pr´oxima pergunta.

Pergunta 6: Dado um pol´ıgono regular com n lados, cuja medida do lado seja l e do

ap´otema seja a, como justiﬁcar que a ´area de um pol´ıgono regular ´e obtida pela f´ormula

An = nla
2 ?

”Na f´ormula o la

2 representa a ´area do triˆangulo e o n representa o n´umero de

triˆangulos.”(Estudantes 14)

”O la

2 ´e igual a ´area de cada um dos triˆangulos que formam o pol´ıgono, j´a o
n representa a quantidade de triˆangulos, ou seja, a f´ormula representa a ´area

do pol´ıgono.”(Estudantes 29)

55

Na express˜ao An = nla

2 , nl representa o per´ımetro do pol´ıgono e a repre-
senta a medida do ap´otema. Para responder `as perguntas 7 e 8 foi solicitado

que os estudantes admitissem que o n´umero de lados do pol´ıgono inscrito est´a

aumentando indeﬁnidamente (tendendo ao inﬁnito).

Pergunta 7: Como pode ser justiﬁcada a igualdade nl = 2πR? E a igualdade a = r?

A partir da Figura 5.21 e da resposta obtida na pergunta 3, ´e f´acil justiﬁcar que

as igualdades s˜ao v´alidas. Veja alguns relatos:

”Um pol´ıgono com inﬁnitos lados ´e igual a uma circunferˆencia,

logo seu

per´ımetro ser´a igual ao comprimento da circunferˆencia e seu ap´otema ser´a

igual ao raio.”(Estudantes 3)

”Quando aumenta o n´umero de lados do pol´ıgono o per´ımetro ﬁca cada vez

mais pr´oximo do comprimento da circunferˆencia e a medida do ap´otema ﬁca

cada vez mais pr´oximo da medida do raio.”(Estudantes 20)

Pergunta 8: Substituindo nl por 2πR e a por r, na express˜ao Apol = n·l·a

2 , obt´em-se uma

nova express˜ao. Qual ´e a express˜ao obtida? Para quˆe ela serve?

”(A = πr2) ´E a f´ormula para a ´area do c´ırculo.”(Estudantes 3)

”(A = πr2) Serve para calcular a ´area da circunferˆencia7.”(Estudantes 18)

”(A = πr2) Serve para obter a ´area do c´ırculo.”(Estudantes 28)

O resultado foi obtido por todos os estudantes participantes, entretanto alguns de-

les apresentaram diﬁculdades pontuais, principalmente na parte de manipula¸c˜oes alg´ebricas

a serem realizadas , mas quanto `a compreens˜ao das ideias abordadas como o conceito de

limite no inﬁnito, n˜ao houve problemas.

7O estudante confundiu circunferˆencia e c´ırculo.

56

5.3 An´alise do Question´ario 2

Ao ﬁnal do minicurso foi solicitado que os estudantes respondessem a outro ques-

tion´ario, que avaliou a execu¸c˜ao das atividades.

Inicialmente foi solicitado que os estudantes classiﬁcassem o minicurso em muito

bom, bom, regular ou ruim, onde 60% dos estudantes classiﬁcou como muito bom e 40%

classiﬁcou como bom. O que mostra que a proposta foi bem aceita.

Foi questionado se os estudantes acreditam que a utiliza¸c˜ao do GeoGebra como

recurso complementar `as aulas tradicionais de matem´atica tornou o conte´udo mais atra-

tivo/compreens´ıvel?

A resposta a esta pergunta foi unˆanime, todos os participantes responderam sim.

Veja algumas considera¸c˜oes:

”Ele inﬂuencia o aluno a aprender matem´atica.”(Estudante 4)

”O uso do computador facilita e ´e mais participativo.”(Estudante 7)

”Havia f´ormulas que n˜ao conhecia, atrav´es dessas aulas aprendi muitas coi-

sas.”(Estudante 13)

”Por ser algo novo e dinˆamico.”(Estudante 19)

”Porque ´e mais f´acil de aprender usando o geogebra.”(Estudante 21)

”Ele facilita mais a aprendizagem em matem´atica.”(Estudante 22)

”Fica mais compreens´ıvel para entender os c´alculos.”(Estudante 25)

Em seguida, foi solicitado que respondessem a seguinte pergunta: Se vocˆe pudesse

propor alguma altera¸c˜ao na forma como o minicurso foi executado, quais seriam?

”Nenhuma. Pois na forma que foi executado, teve grande eﬁc´acia, aprendendo
passo a passo. ´E a melhor forma de ser executado.”(Estudante 13)

”Abordava mais assuntos da matem´atica.”(Estudante 6)

Os relatos acima corroboram que a abordagem de assuntos da matem´atica atrav´es

do GeoGebra foi bem recebida pelos estudantes.

57

6 Conclus˜ao

Neste trabalho foi apresentado uma proposta de abordagem de assuntos de Geo-

metria, relacionados ao c´alculo de ´areas, por meio de atividades dinˆamicas e interativas,

realizadas atrav´es do GeoGebra. Essa tem´atica foi escolhida em virtude da necessidade

de tornar o conhecimento matem´atico (geom´etrico) mais compreens´ıvel e palp´avel. O

principal questionamento motivador foi se a aprendizagem de conceitos relacionados ao

c´alculo de ´areas ´e mais signiﬁcativa e eﬁciente quando se utiliza o GeoGebra.

A principal hip´otese apontava que o uso de softwares educacionais, como o GeoGe-

bra, s˜ao aliados poderosos no processo de ensino-aprendizagem, pois, al´em de agilizar o

trabalho do professor, tornam o conte´udo mais atrativo, fazendo assim que os estudantes

ﬁquem mais motivados, hip´otese conﬁrmada

Este trabalho apresentou algumas aplica¸c˜oes do GeoGebra no ensino do c´alculo de

´areas, que exploraram conceitos como a no¸c˜ao intuitiva de ´area do triˆangulo, do parale-

logramo e do retˆangulo. Tamb´em foram abordadas atividades que, pelo menos intuitiva-

mente, trabalharam o conceito de limite e do princ´ıpio do m´etodo de exaust˜ao, atividades

que permitiram obter aproxima¸c˜oes para o valor de π(pi) e a f´ormula da ´area do c´ırculo.

Atrav´es do minicurso realizado foi poss´ıvel avaliar a eﬁc´acia da utiliza¸c˜ao do Ge-

oGebra como ferramenta facilitadora no processo de ensino-aprendizagem do c´alculo de

´areas. De fato, os objetivos propostos foram alcan¸cados j´a que constatou-se que a uti-

liza¸c˜ao do GeoGebra facilitou a compreens˜ao dos conte´udos.

A ideia de que o uso do computador pode modiﬁcar a maneira como os estudantes

veem e compreendem os conte´udos trabalhados foi conﬁrmada, j´a que para todos os

estudantes participantes a utiliza¸c˜ao desses recursos foi considerada eﬁcaz e motivadora,

conforme a an´alise da proposta feita no Cap´ıtulo anterior.

No que se refere ao uso do computador ´e importante salientar que a realiza¸c˜ao de

aulas em ambientes como uma sala de inform´atica precisa ser feita de maneira planejada

e consciente, com objetivos claros e regras bem deﬁnidas. Assim ´e poss´ıvel conciliar as

aulas tradicionais com aulas que utilizam o recurso computacional, uma combina¸c˜ao de

metodologias que beneﬁcia professor e aluno.

A inclus˜ao de novas metodologias no cotidiano de sala de aula deve ser explorada

pelos professores, pois isso permite agu¸car a curiosidade e a criatividade do estudante,

dando-lhes a possibilidade de interagir com os recursos computacionais aplicados `a apren-

58

dizagem, possibilitado-lhes de fazer experimenta¸c˜oes, dedu¸c˜oes e implica¸c˜oes, transpor-

tando o aluno da posi¸c˜ao de mero espectador para a de construtor do pr´oprio conheci-

mento.

Este trabalho ´e importante, pois pode motivar professores a reﬂetirem sobre suas

metodologias e analisarem a possibilidade de incluir em suas aulas a utiliza¸c˜ao do Geo-

Gebra, permitindo a existˆencia de aulas mais atrativas e dinˆamicas, estimulando a curio-

sidade e a busca pelo conhecimento.

59

Referˆencias

[1] BARBOSA, J.L.M. Geometria Euclidiana Plana. 11. ed. Rio de Janeiro: SBM,

2012.

[2] BORBA, M. D. C.; PENTEADO, M. G. Inform´atica e Educa¸c˜ao Matem´atica.

5. ed. Belo Horizonte: Autˆentica, 2012.

[3] BRASIL. Orienta¸c˜oes curriculares nacionais para o ensino m´edio. Bras´ılia:

MEC/SEB, 2006.

[4] BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais. Bras´ılia: MEC/SEF, 1997.

[5] CAETANO, Paulo Antonio Silvani; GIRALDO, Victor; MATTOS, Francisco Ro-

berto Pinto. Recursos Computacionais no Ensino da Matem´atica. Rio de

Janeiro: SBM, 2013

[6] EVES, H. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. 5a. ed. Campinas: Editora da

UNICAMP, 2011.

[7] GABRIEL, M. Educar a (r)evolu¸c˜ao digital na educa¸c˜ao. 1a. ed. S˜ao Paulo:

Saraiva, 2013.

[8] MOL, R. S.

Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. Belo Horizonte:

CAED:UFMG, 2013.

[9] MORAN, J. M. A educa¸c˜ao que desejamos novos desaﬁos e como chegar l´a.

Campinas: Papirus, 2012.

[10] MORAN, J. M. A integra¸c˜ao das tecnologias na educa¸c˜ao. Educa¸c˜ao Huma-

nista Inovadora, 2013. Dispon´ıvel em: <http://www.eca.usp.br/prof/moran/

site/textos/tecnologias_eduacacao/integracao.pdf>. Acesso em: 20 de agosto

de 2017.

[11] MUNIZ NETO, A. C. T´opicos de Matem´atica Elementar: Geometria Eucli-

diana Plana. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[12] OSHIMA, Fl´avia Yuri. Sabemos menos matem´atica do que em 2009. Revista
´Epoca, 2016. Dispon´ıvel em:<http://epoca.globo.com/educacao/noticia/2016/

60

12/pisa-sabemos-menos-de-matematica-do-que-em-2009.html>. Acesso em: 17

de agosto de 2017.

[13] PIVA JR., D. Sala de Aula Digital. S˜ao Paulo: Saraiva, 2013.

[14] S ˜AO PAULO, I. G. Sobre o GeoGebra. Faculdade de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

(PUC-SP). Dispon´ıvel em: <http://www.pucsp.br/geogebrasp/geogebra.html>.

Acesso em: 17 de agosto de 2017.

61

Apˆendices

Apˆendice A - Question´ario 1

QUESTION ´ARIO 1

Prezado(a) estudante.

Tendo em vista a realiza¸c˜ao de uma pesquisa de conclus˜ao de mestrado que aborda o

tema: C´alculo de ´areas: Uma abordagem atrav´es do GeoGebra no Ensino M´edio,

solicito sua contribui¸c˜ao ao responder este question´ario.
ACADˆEMICO: Vilson Morais de Sousa

PROFESSORA ORIENTADORA: Profa. Dra. Sandra Imaculada Moreira

Neto

1. Vocˆe sente diﬁculdade na aprendizagem de conte´udos da Matem´atica?

[ ] Sim [ ] N˜ao [ ] Parcialmente

2. Nas escolas onde vocˆe estudou, o ensino fundamental, havia laborat´orio de

inform´atica? [ ] Sim [ ] N˜ao

2.1 Se sua resposta ao item anterior foi positiva responda (caso contr´ario passe

para o item 3).

O laborat´orio de sua escola era utilizado, pelos professores (de qualquer disciplina),

com frequˆencia? [ ] Sim [ ] N˜ao

Quer compartilhar alguma experiˆencia?

3. Em algum momento da sua vida estudantil (ensino fundamental at´e o nono

ano) seu professor de Matem´atica j´a utilizou o computador ou laborat´orio de inform´atica

como uma ferramenta dinˆamica de ensino, onde vocˆe operou o computador?

[ ] sim [ ] n˜ao

Se sua resposta for positiva, comente a experiˆencia:

4. Vocˆe acredita que o uso do computador, pode ajud´a-lo(a) a aprender Ma-

tem´atica?

[ ] sim [ ] n˜ao

62

Justiﬁque:

5. Vocˆe conhece ou j´a utilizou o software GeoGebra?

[ ] sim [ ] n˜ao

Se sua resposta for positiva, responda:

5.1 O que vocˆe acha do software?

5.2 Vocˆe aprendeu algo novo com esse software? Vocˆe o recomendaria para seus

amigos?

63

Apˆendice B - Question´ario 2

QUESTION ´ARIO 2

Prezado(a) estudante

Tendo em vista a realiza¸c˜ao de uma pesquisa de conclus˜ao de mestrado que aborda

o tema: C´alculo de ´areas: Uma abordagem atrav´es do GeoGebra no Ensino

M´edio, solicito sua contribui¸c˜ao ao responder este question´ario.

ACADˆEMICO: Vilson Morais de Sousa

PROFESSORA ORIENTADORA: Profa. Dra. Sandra Imaculada Moreira

Neto

novo?

1. Como vocˆe classiﬁcaria a oﬁcina de GeoGebra que vocˆe participou?

[ ] Muito boa [ ] Boa [ ] Regular [ ] Ruim

2. O que mais lhe chamou aten¸c˜ao ao usar o GeoGebra? Vocˆe aprendeu algo

3. Vocˆe acredita que a utiliza¸c˜ao do GeoGebra como recurso complementar `as

aulas tradicionais de matem´atica tornaria o conte´udo mais atrativo/compreens´ıvel?

[ ] Sim [ ] N˜ao

Justiﬁque:

64

Apˆendice C - Roteiro das Atividades Propostas

Roteiro das atividades propostas

Atividade Proposta 1

1. Quantas unidades de ´area “cabem” dentro de um retˆangulo com base de 4 e

altura 8 ?

2. Qual a ´area de um retˆangulo com base 40 cm e altura 30 cm?

3. Dado um retˆangulo de base b e altura h. Deduza uma f´ormula para calcular

sua ´area.

Atividade Proposta 2

1. Qual seria a ´area de um paralelogramo cuja base mede 4 e a altura mede 8? A

´area do paralelogramo sofre alguma altera¸c˜ao quando se altera a inclina¸c˜ao?

2. Qual a ´area de um paralelogramo com base 40 cm e altura 30 cm?

3. Qual a rela¸c˜ao existente entre a ´area de um paralelogramo e um retˆangulo que

tenha mesma base e mesma altura?

4. Dado um paralelogramo de base b e altura h. Deduza e justiﬁque uma f´ormula

para calcular sua ´area.

Atividade Proposta 3

1. Qual a ´area de um triˆangulo cuja base mede 4 cm e a altura mede 8 cm?

2. Qual a ´area de um paralelogramo com base 40 cm e altura 30 cm?

3. Qual a rela¸c˜ao existente entre a ´area de um triˆangulo e um paralelogramo que

tenham mesma base e mesma altura?

4. Dado um triˆangulo de base b e altura h. Deduza e justiﬁque uma f´ormula para

calcular sua ´area.

Atividade Proposta 4

Utilizando a ferramenta pol´ıgono, crie triˆangulos e determine a ´area da ﬁgura

(poligonal) atrav´es da soma das ´areas dos triˆangulos usados.

1. Na decomposi¸c˜ao da ﬁgura quantos triˆangulos vocˆe utilizou?

2. Qual a ´area que vocˆe obteve?

3. Vocˆe diria que o m´etodo utilizado ´e eﬁciente? Justiﬁque

65

Atividade Proposta 5

Utilizando a ´area de triˆangulos. Determine a ´area da ﬁgura atrav´es do pr´oprio

GeoGebra.

1. Na decomposi¸c˜ao da ﬁgura quantos triˆangulos vocˆe utilizou?

2. Qual a ´area que vocˆe obteve?

3. Vocˆe diria que o m´etodo utilizado ´e eﬁciente para essa ﬁgura? Justiﬁque
4. ´E poss´ıvel melhorar ainda mais a aproxima¸c˜ao da ´area desejada? Em caso

aﬁrmativo como proceder?

Atividade Proposta 6

Deseja-se obter uma boa aproxima¸c˜ao da ´area delimitada pelos segmentos AC, CD,

DB e pela curva BA. Na ﬁgura pode-se selecionar dois tipos de aproxima¸c˜ao, uma com

retˆangulos limitados inferiormente pela curva e outro limitado superiormente pela curva.

Responda:

1. Selecionando os “Retˆangulos inferiores” e colocando 6 retˆangulos (n=6) qual

seria o a aproxima¸c˜ao da ´area obtida?

2. Selecionando os “Retˆangulos inferiores” e colocando 50 retˆangulos (n=50) qual

seria o a aproxima¸c˜ao da ´area obtida?

3. Selecionando os “Retˆangulos inferiores” e colocando 100 retˆangulos (n=100)

qual seria o a aproxima¸c˜ao da ´area obtida?

4. A aproxima¸c˜ao obtida no resultado anterior ´e maior ou menor que ´area real da

ﬁgura? Justiﬁque.

5. Vocˆe acredita que o resultado do item C ´e uma boa aproxima¸c˜ao da ´area

procurada? H´a como melhorar essa aproxima¸c˜ao? Justiﬁque.

6. Selecionando os “Retˆangulos superiores” e colocando 6 retˆangulos (n=6) qual

seria o a aproxima¸c˜ao da ´area obtida?

7. Selecionando os “Retˆangulos superiores” e colocando 50 retˆangulos (n=50) qual

seria o a aproxima¸c˜ao da ´area obtida?

8. Selecionando os “Retˆangulos superiores” e colocando 100 retˆangulos (n=100)

qual seria o a aproxima¸c˜ao da ´area obtida?

9. A aproxima¸c˜ao obtida no resultado anterior ´e maior ou menor que ´area real da

ﬁgura? Justiﬁque.

66

10. Vocˆe acredita que o resultado do item H ´e uma boa aproxima¸c˜ao da ´area

procurada? H´a como melhorar essa aproxima¸c˜ao? Justiﬁque.

11. Comparando a aproxima¸c˜ao obtida no item C, com a aproxima¸c˜ao obtida no

item H. O que se pode deduzir sobre a ´area real procurada?

Atividade Proposta 7

Ao aumentar o n´umero de lados (n) de um pol´ıgono inscrito numa circunferˆencia

´e poss´ıvel perceber algumas altera¸c˜oes no pol´ıgono, com base em suas observa¸c˜oes, e

tomando o raio da circunferˆencia igual a 1, responda:

1. Qual a medida do lado do pol´ıgono,

Quando n = 3? Quando n = 10? Quando n = 30? Quando n=100?

2. Qual a medida do per´ımetro do pol´ıgono,

Quando n = 3? Quando n = 10? Quando n = 30? Quando n=100?

3. Se vocˆe conhece a medida do lado (l) do pol´ıgono bem como a quantidade de

lados (n), como obter a medida do per´ımetro?

4. Quando vocˆe aumenta o n´umero de lados do pol´ıgono indeﬁnidamente, qual a

rela¸c˜ao entre o per´ımetro do pol´ıgono e o comprimento da circunferˆencia?

5. Deﬁne-se como π a raz˜ao entre o comprimento da circunferˆencia e seu diˆametro:

Qual o valor aproximado de π.

Quando n = 3? Quando n = 10? Quando n = 50? Quando n = 100?

6. Alterar a medida do raio faz com que os resultados do item anterior tamb´em se

alterem?

7. Na atividade realizada atrav´es do GeoGebra, h´a como melhorar a aproxima¸c˜ao

de π ? Como?

8. Sabe-se que π = C

D , sendo C o comprimento da circunferˆencia e D seu diˆametro.

Como vocˆe justiﬁcaria a f´ormula C = Dπ ?

9. Substituindo D (diˆametro) por 2R (2 vezes o raio), na f´ormula do item anterior,

qual a f´ormula obtida? Para que ela serve?

10. Determine a medida do comprimento de uma circunferˆencia de raio 10 cm.

Fa¸ca o mesmo para uma circunferˆencia de raio 6 cm.

Atividade Proposta 8

67

Ao aumentar o n´umero de lados (n) de um pol´ıgono inscrito numa circunferˆencia ´e poss´ıvel

perceber algumas altera¸c˜oes no pol´ıgono, com base em suas observa¸c˜oes, e tomando o raio

da circunferˆencia igual a 1, responda:

1. Qual a medida do ap´otema do pol´ıgono,

Quando n = 3? Quando n=10? Quando n=30? Quando n=100?

2. Quando vocˆe aumenta o n´umero de lados do pol´ıgono (indeﬁnidamente), qual

a rela¸c˜ao entre o ap´otema do pol´ıgono e o raio da circunferˆencia?

3. Quando o n´umero de lados do pol´ıgono aumenta (indeﬁnidamente), ´e aceit´avel

dizer que o per´ımetro do pol´ıgono ´e igual ao comprimento da circunferˆencia? Justiﬁque.

4. Em quantos triˆangulos is´osceles, cuja base ´e a medida do lado(l) do pol´ıgono e

a altura ´e o ap´otema (a), ´e poss´ıvel dividir um pol´ıgono regular de:

3 lados? 10 lados? 40 lados? n lados?

5. Como calcular a ´area de um triˆangulo cuja base mede l, e altura mede a?

6. Como justiﬁcar que a ´area do pol´ıgono ´e obtida pela f´ormula Apol = nla
2

, sendo

n o n´umero de lados, l a medida do lado e ”a”a medida do ap´otema? Justiﬁque.

Na formula do item anterior nl representa o per´ımetro do pol´ıgono e ”a”representa

a medida do ap´otema. Imaginemos agora que o n´umero de lados do pol´ıgono inscrito est´a

tendendo ao inﬁnito, ou seja crescendo indeﬁnidamente.

7. Como pode ser justiﬁcada a igualdade nl = 2πR?

8. Substituindo nl por 2πR e a por R. Na f´ormula Apol = nla

2 , obtˆem-se uma nova

f´ormula. Qual a nova f´ormula? E para que ela serve?

68

