UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA

MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

NÚMEROS REAIS - UMA OUTRA ABORDAGEM

JEFFERSON PEREIRA DE OLIVEIRA

MANAUS

2013

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Jeﬀerson Pereira de Oliveira

NÚMEROS REAIS - UMA OUTRA ABORDAGEM

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Matemática da Universidade
Federal do Amazonas, como requisito par-

cial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Marcus Antonio Mendonça Marrocos

MANAUS
2013

JEFFERSON PEREIRA DE OLIVEIRA

NÚMEROS REAIS - UMA NOVA ABORDAGEM

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-

Graduação em Matemática da Universidade
Federal do Amazonas, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Aprovado em 23 Agosto de 2013.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Marcus Antonio Mendonça Marrocos
Presidente

Prof. Dr. Michel Pinho Rebouças

Membro

Prof. Dr. Victor Augusto Giraldo

Membro

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus, por tudo concedido até hoje.

A Minha família em geral: esposa, pais e ﬁlhos, pelo amor, educação e apoio sempre

presente.

Agradeço ao meu orientador Prof. Dr. Marcus Antonio Mendonça Marrocos, por sua

competência e pelo seu tempo dedicado a mim sempre que necessário.

Agradeço a todos os meus professores do Departamento de Matemática da UFAM e

aos amigos que me ajudaram.

Finalmente agradeço a banca examinadora pelas sugestões dadas, que contribuiram

para a melhoria desta dissertação.

RESUMO

Neste trabalho procuramos fazer uma nova abordagem na construção dos números reais.
Sabemos que os números reais são abordados de forma deﬁcitária no Ensino Médio, de
modo que os discentes acabam por adquirir conhecimentos ínﬁmo ou quase inexistente
sobre esse assunto tão importante. Esse trabalho começa com evolução do conceito de
número no primeiro capítulo. A partir daí são criadas situações problemas de modo a se
necessitar trabalhar com números reais. Feito isso construiremos o conjunto dos números
reais através dos pares de sequências de Cauchy e por ﬁm, abordaremos o estudo dos
números reais no ensino médio de uma forma diferenciada da vista no ensino médio.

Palavras-chave: Números reais, Pares de sequências de Cauchy, Construção dos números
irracionais, Ensino-Aprendizagem.

ABSTRACT

In this work we try a new approach in construction of the real numbers. We know that
the real numbers are discussed lack of information in high school, so that students end
up purchasing less or almost non-existent on this important subject knowledge. This
work begins with the evolution of the concept of number in the ﬁrst chapter. Thereafter
problem situations so if you need to work with real numbers are created. Made it build
the set of real numbers by pairs of Cauchy sequences and ﬁnally, discuss the study of real
numbers in high school in a diﬀerent way of looking at the high school.

Keywords: Real Numbers, Pairs of Cauchy Sequences, Problem Situations.

Sumário

1 Introdução

Ideia de quantidade aos números

1
1
1.1
1.2 Aritmética da Análise
3
1.3 Axiomatização dos Reais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 A descoberta dos incomensuráveis

14
2.1 Grandezas comensuráveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.2 Grandezas incomensuráveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.3 Os números irracionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.4 Situação problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3 Pares de Cauchy

19
3.1 Sequências de números racionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.2 Pares de Cauchy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.3 Unicidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.4 Comparação de pares de Cauchy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
3.5 Adição de pares de Cauchy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
3.6 Multiplicação de pares de Cauchy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
3.7 Números reais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4 Apresentação dos Números Reais para o Ensino Médio

56
4.1 Números decimais e frações decimais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
4.2 Dízimas periódicas
4.3 O número de ouro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
4.4 Séries geométricas inﬁnitas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
4.5 Construindo os números reais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
4.6 A reta Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
4.7 Números reais absolutos
4.8 Números reais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
4.9 Localizando números irracionais em uma reta numérica . . . . . . . . . . . 102
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
4.10 Aprofundando o estudo dos números reais

1

4.11 A Teoria de Cantor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118

Referências Bibliográﬁcas

126

Capítulo 1

Introdução

1.1 Ideia de quantidade aos números

A problemática da relação entre o contínuo Geométrico e o descontínuo Aritmético
esteve sempre presente ao londo de toda história da Matemática, sendo um dos aspectos
essenciais da ﬁlosoﬁa de Pitágoras (cerca de 580 − 500 a.C) a ﬁm de compreender o
mundo real a partir dos números naturais. A ideia de Pitágoras fracassou devido ao fato
do pressuposto da comensurabilidade de todas grandezas, ou seja, nem sempre é possível
se exprimir as suas relações por uma razão de inteiros, como veremos adiante.

Os gregos desenvolveram a Teoria das Proporções ([20], P. 204)atribuída a Eudóxio
(408 − 355A.C), movidos pela necessidade de estruturar uma Álgebra das grandezas. A
Teoria de Eudóxio remonta ao século IV antes de Cristo e foram necessários centenas de
anos para que o programa de Pitágoras, de arimetização do contínuo, fosse cumprido.

Os gregos consideravam, o perímetro de uma circunferência, como grandeza a ser me-
dida, eles acreditavam intuitivamente que esse comprimento existia e que estava para o
diâmetro assim como a área do círculo estava para o quadrado do raio, porém, a identiﬁ-
cação desse número com o irracional π não estava ao alcance de matemáticos da época.
A ideia de que a circunferência está compreendida entre duas sucessões de polígonos,
inscritos e circunscritos, serviu para chegar a valores aproximados, ideia de limite, do
que a intuição indicava ser o comprimento da circunferência. No entanto, a aﬁrmação
de que este comprimento existe e se exprime por um número, é o que só pode decorrer
das condições de monotonia das referidas sucessões para existência de um limite comum.
Esta situação está implícita na condição de convergência, que foi enunciada por Cauchy
(1789 − 1857) no século XIX, e só foi estabelecida depois das construções lógicas dos
números reais feitas por Georg Cantor (1845 − 1918), Charles Méray (1835 − 1911) e
Richard Dedekind.

Os racionais e os irracionais obtidos por construções geométricas, eram os números
conhecidos até então, e eram encarados com uma inﬁnidade numerável, e dessa forma não

1

chegavam a cobrir o contínuo dos pontos da reta numérica. Desse modo, a intuição sugere
que o número real é o resultado da medida de qualquer segmento orientado, delimitado a
partir de uma origem de coordenadas. Logo, a intuição do que possa ser reta Euclidiana,
está baseada na análise da variável real e dos seus desenvolvimentos nos séculos XVIII
e XIX. Portanto, houve a necessidade formal da deﬁnição de número real e levou vários
matemáticos a publicarem as suas teorias quase simultaneamente, embora elaboradas
em períodos distintos e tendo sido igualmente diferentes as razões que os moveram a
empreender semelhante tarefa.

Na segunda metade do século XIX houve um crescente número de artigos e livros pub-
licados, dedicados a deﬁnição precisa de número real e a deﬁnição de funções baseadas
nessa deﬁnição. Podemos destacar três campos distintos de construção da deﬁnição de
número real: Hankel (1839 − 1873) e Frege (1848 − 1925) defenderam a ideia tradi-
cional de que a Análise deveria ser fundamentada na noção de quantidade contínua;
Dedekind, Weierstrass (1815 − 1897) e Cantor defenderam a noção de que a quantidade
deveria ser substituída por uma rigorosa construção aritmética dos números reais, ou
seja, uma construção baseada na noção de números naturais ou racionais, que assumiu-se
ser menos problemática do que a noção de quantidade contínua; Heine (1821 − 1881),
Thomas (1840 − 1921) e Hilbert (1862 − 1943) defenderam que os conceitos fundamentais
da Análise poderiam, e deveriam, ser construídos simplesmente de uma maneira formal,
desprezando, tanto quanto possível, os assuntos de ordem ﬁlosóﬁca.

Hankel estudou com Riemann (1826 − 1866) assim como Weierstrass e Kronecker
(1823 − 1891). Em 1867 publicou o livro Theorie der Complexen Zahlensysteme, ins-
besondere der gemeinen imaginaren Zahlen und der Hamiltonschen Quaternionen onde
tratou dos assuntos que caracterizaram o ﬁm da ciência quantidade. Para Hankel o número
não é um objeto, é uma substância que existe “f ora(cid:48)(cid:48) do sujeito e do objeto que lhe deu
origem, é um princípio independente, tal como visto pelos Pitagóricos.

Hankel introduziu uma distinção no que diz respeito ao conceito de número. Números
cuja noção está completamente determinada, mas que não são susceptíveis de serem con-
struídos intuitivamente devem ser denominados de números puramente intelectuais ou
puramente formais, em contraste com os números, no sentido ﬁlosóﬁco da palavra, e suas
combinações.

Hankel, de um modo formal, tomou sistemas numéricos como sistemas de símbolos e
operações, uma operação era vista como uma combinação de símbolos que produzia outro
símbolo do mesmo sistema. Exigiu também que todos os símbolos de um determinado
sistema pudessem ser obtidos de outros símbolos básicos (as “unidades”) por repetidas
aplicações de operações, deﬁnindo assim o sistema, e o sistema como um todo deveria ser
fechado para estas operações.

Hankel deﬁniu recursivamente a adição e multiplicação provando também a associa-
tividade, comutatividade e distributividade. Depois, introduziu a subtração e divisão

2

juntamente com novos símbolos para os negativos e para as frações. Estendeu as leis da
aritmética, de forma a produzir os números racionais. A partir daí, questionou-se sobre o
fato deste sistema de números, ser ou não completo. A indagação por trás desta questão
é que podem existir outras operações, além das referidas, tal como a extração de uma raiz
quadrada de números positivos, para os quais o sistema dos números reais seja necessário.
Hankel sabia que a problemática dos números irracionais não estava formalmente re-
solvida, uma vez que, era impossível deﬁnir, de uma vez por todas, todas as operações
que podemos eventualmente admitir no domínio dos reais. A razão principal para Hankel
acreditar que uma abordagem formal dos números reais possuía limitações essenciais, foi a
sua visão fundamentalmente construtivista do sistema de números formais. Apesar disso,
ele não o colocou dessa forma.

Por último, Hankel supôs que qualquer sistema desse tipo deveria ser gerado a partir
de um conjunto ﬁnito de símbolos básicos por uma sequência contável de aplicações de
operações deﬁnidas. A noção de quantidade, por outro lado, foi levada para um domínio
que englobava outro tipo de inﬁnidade, nomeadamente o contínuo intuitivo. Hankel de-
fendeu que, apenas utilizando a nossa intuição, era possível compreender o conceito de
número real. Desse modo, apesar de continuar preso à ideia tradicional de quantidade
contínua, faltou - lhe uma noção formal da completude no domínio do número, tal como
a proposta mais tarde, por Hilbert.

1.2 Aritmética da Análise

Apesar de Hankel continuar a acreditar que era necessário fundamentar a análise na
doutrina da quantidade, o seu professor Weierstrass já havia desistido deste ponto de
vista. Nas suas conferências em Berlim, Weierstrass esboçou uma noção de números reais
numa base puramente aritmética, ou seja, começando no domínio dos números racionais
e utilizando argumentos acerca de certos conjuntos inﬁnitos irracionais. Voltou muitas
vezes a esse tópico elaborando cada vez mais suas ideias.

Weierstrass encarou os números como agregados de certos elementos ([21]− cit, in [13],
p. 295). Os inteiros positivos referem-se a agregados de coisas idênticas em pensamento,
isto é, unidades de uma mesma espécie. Os números racionais positivos foram concebidos
como agregados cujos elementos são unidades básicas e partes exatas dessas unidades.
Arbitrariamente, quantidades numéricas eram entendidas similarmente como agregados
inﬁnitos possuindo o mesmo tipo de elemento. Uma quantidade numérica era representada
por qualquer membro de uma classe de equivalência destes agregados, respeitante a uma
relação de equivalência de igualdade cuja deﬁnição requeria algum cuidado.

Weierstrass considerou dois tipos de transformações de quantidades numéricas que não

as alterava essencialmente:

(i) Quaisquer n elementos da forma 1/n podem ser substituídos pela unidade principal.

3

(ii) Qualquer elemento pode ser substituído pelas suas partes exatas, isto é, 1 por

n.(1/n); (1/a) por b.(1/ab), etc.

Uma quantidade numérica a(cid:48) denomina-se por parte de a se a(cid:48) consiste numa quantidade
ﬁnita de elementos de a e pode ser transformada numa quantidade a” por uma sequência
ﬁnita de transformações (i) e (ii) tal que todos os elementos de a” ocorrem em a o mesmo
número de vezes que em a” e, além disso, a contém outros elementos ou um número maior
dos mesmos elementos.

Weierstrass deﬁniu duas quantidades numéricas a e b iguais se e só se toda parte de a
pode ser obtida por transformação numa parte de b e vice-versa. Se as partes de a podem
ser transformadas em partes de b mas não vice-versa, b é denominado maior do que a.
([22], p. 296, ou, [23], p. 80). Desse modo, Weierstrass pôde caracterizar quantidade
numéricas ﬁnitas pela seguinte condição:

Dizemos que um número a é uma quantidade ﬁnita, se existe um número b
maior do que a, sendo b composto por um número ﬁnito de elementos.([23], p.
81)

As operações de adição e multiplicação explicadas para números inteiros positivos por
manipulações de suas unidades, estavam agora deﬁnidas, analogamente, para os números
ﬁnitos arbitrários. Com o intuito de deﬁnir os números negativos, Weierstrass introduziu
a noção de agregados opostos e a convenção de que agregados iguais e opostos anulam-se
um ao outro.

As deﬁnições de Weierstrass mostram que os seus agregados podiam ser vistos, com
alguma cautela, como somas (possivelmente inﬁnitas) dos seus elementos. No entanto, as
suas deﬁnições evitaram este tipo de expressão, talvez para permanecerem próximas da
visão tradicional dos números como agregados de unidades. Weierstrass usou livremente
a linguagem das somas ao longo das suas explanações. Estas deﬁnições consistiram na
fundamentação do assunto principal dos seus cursos e permitiram-lhe apresentar provas e
teoremas acerca de limites de sucessões de números e funções.

A ideia de Weierstrass reduz o conceito de quantidade ao conceito de número. Ele
continuou a utilizar a noção de quantidade, mas expressões como quantidade aritmética
ou quantidade numérica mostram que na sua mente existia uma separação lógica entre os
conceitos e aqueles que são mais intuitivos, em contrapartida, na Geometria ou Física.

Cantor, em 1871, iniciou um programa de aritmetização semelhante aos de Méray e

Weierstrass.

Certas simpliﬁcações sugeridas por Heine levaram ao chamado desenvolvimento de
Heine-Cantor, publicado em 1972 por Heine no seu artigo Die Elemente der Functionen-
lehre, Heine e Cantor foram colegas em Halle e foram fortemente inﬂuenciados pela escola
de análise de Berlim, trocando ideias acerca da construção dos números reais com base em
conjuntos inﬁnitos de racionais. A posição de Heine foi mais ﬁlosoﬁcamente pronunciada

4

que a de Cantor, pois Cantor sustentou que a cada sucessão fundamental [sucessão de
cauchy] corresponde um número real.

A condição de Cauchy como condição suﬁciente de convergência de sucessões numéricas
ou, em linguagem de Topologia - ao contrário do que sucede com oa números racionais,
os números reais constituem um espaço métrico completo. A construção dos reais feita
por Cantor tem por objetivo imediato garantir essa suﬁciência. Ou seja, partindo-se da
sucessão de números racionais que satisfaçam a condição de Cauchy, consideram-se equiv-
alentes aquelas que por diferença de termos da mesma ordem conduzem a uma sucessão
de limite zero, e um número real será então qualquer classe de sucessões equivalentes.

A abordagem de Cantor foi similar a de Heine mas colocou mais ênfase na possibili-
dade de interagir no método de formação das sucessões de Cauchy. Cantor denominou
um número dado por uma sucessão de Cauchy de racionais de quantidade numérica de
primeira espécie, adicionando uma reﬂexão entre quantidades numéricas e os pontos de
uma linha reta. Reconhecendo igualmente que era necessário um princípio que servisse
de elo de ligação entre estes dois conceitos. Assim estabeleceu que:

Toda quantidade numérica corresponde a um ponto deﬁnido numa reta, cuja
coordenada [referente a um segmento de reta unitário] é igual a esta quantidade
numérica ([24], p. 97 − cit. in [22], p. 306).

Além da deﬁnição de número real, o fator crucial da investigação de Cantor foi a noção
de ponto limite, que hoje é denominado ponto de acumulação. O conjunto derivado, P (cid:48)
de um conjunto de pontos P , foi denominado como o conjunto de todos os pontos de
acumulação de P .

Cantor provou que o conjunto dos números reais é não numerável e comunicou o fato
a Dedekind. Este resultado mostra se a sua construção (ou a de Dedekind, ou a de
Weierstrass) dos números reais fosse tomada como verdadeiramente garantida, então ex-
istia pelo menos dois tipos de conjuntos inﬁnitos: os conjuntos do tipo do conjunto dos
números naturais e os conjuntos do tipo contínuo. Cantor formulou então a noção de que
existiam dois tipos de inﬁnito se e só se fosse impossível efetuar uma correspondência um
a um entre os dois conjuntos.

Em 1883 Cantor organizou suas investigações num documento onde introduziu as

noções de ordinais transﬁnitos e cardinais transﬁnitos ([25], p.594).

A construção da Teoria dos conjuntos Transﬁnitos ([25], pp. 597−609) de Cantor pode
ser colocada como representando o ﬁnal da ciência da quantidade devido à clariﬁcação
do conceito de contínuo, propondo-o de uma forma puramente aritmética. Além disso,
Cantor forneceu uma descrição precisa da sua cardinalidade.

O trabalho de Weierstrass sobre aritmetização da análise não foi publicado, no en-
tanto, estas ideias foram dadas a conhecer pelos seus discípulos, em particular por Heine,
que havia frequentado os seus cursos. Heine no seu artigo, Die Elemente der Functio-
nenlehre, fez referência a muitos teoremas sobre funções provados por Weierstrass, que

5

formavam a análise Weierstrassiana. Heine observou que, nesses teoremas, ainda se levan-
tavam dúvidas em algumas passagens, devido “à sua não completamente rígida deﬁnição
de números irracionais”. Nesta deﬁnição “ideias de Geometria, nomeadamente sobre a cri-
ação de uma linha por movimento, ocasionaram muitas vezes inﬂuências confusas”(veja-se
[26],p.172−cit.in[22], p.299).

Heine utilizou uma abordagem formal, para resolver o mistério dos números irracionais,

que era mais radical do que a apresentada por Hankel, para os números racionais:

Para a deﬁnição tomarei a visão puramente formal, denominando certos sím-
bolos tangíveis de números, tais que não poderá existir dúvida acerca da sua
existência. Estes símbolos necessitam estar equipados de um sistema que
nos permita deﬁnir as operações[uma aritmética] (veja-se [26],p.172−cit.in[22],
p.299).

A ideia matemática básica por detrás da visão de Heine, tomada de Cantor, foi con-
siderar sucessões de números racionais satisfazendo o que hoje é denominado de Critério
de Convergência de Cauchy ([27], p.75).

A construção de Heine mostrou, mais uma vez, a tentativa de separar o conceito de
número real das ideias intuitivas sobre quantidade e, mais uma vez, foi vista à introdução
de conjuntos inﬁnitos de racionais na sua deﬁnição.

A ﬁlosoﬁa de Heine era distinta da de Weiertrass. Ele procurou evitar problemas
ﬁlosóﬁcos, encarando os números como símbolos tangíveis sem estar consciente do quanto
a ideia era vaga.

Frege criticou o trabalho de Heine questionando se era necessário considerar as sucessões
inﬁnitas, e se ainda seria um símbolo tangível. E questionou, do mesmo modo, se um
número irracional seria uma sucessão desse género ou uma classe de equivalência de uma
classe de sucessões.

Alguns anos antes, uma ideia similar à construção dos números reais de Cantor e Heine,

foi apresentada por Charles Méray, professor na Universidade de Dijon.

De acordo com a cronologia dos fatos, foi Méray o primeiro matemático a publicar
uma teoria dos números irracionais, no ano de 1869, no artigo intitulado Remarques
sur la nature des quantités déﬁnies por la condition de servir de limites à des variables
données([28], pp. 280 − 289).

Para Méray, as deﬁnições existentes de números irracionais eram insatisfatórias, assim,
houve a necessidade de criar uma teoria de números irracionais. Ele pretendeu com a
sua obra ediﬁcar a Análise, fundamento de todas as matemáticas, sobre bases sólidas, ex-
cluindo qualquer empréstimo que a Geometria pudesse fornecer a algumas demonstrações.
Considerou os raciocínios empregados na análise das funções pouco claros e rigorosos,

ao contrário do que sucedia na Álgebra e na Geometria([29],XI).

Méray defendeu, em todas as suas obras, que a possibilidade das funções poderem ser
em Séries de taylor, constituía um princípio simples sobre o qual a teoria das funções

6

deveria ser construída. Esta é a ideia básica da análise de Méray e o instrumento que
uniﬁca sua teoria.

No ﬁnal do século XVIII, Joseph-Louis Lagrange (1736-1813) introduziu, na perspectiva
de algebrização da Análise o desenvolvimento de funções em Séries de Taylor, que foi
abordado pela primeira vez por Méray em 1868, no seu artigo Remarques nouvelles sur
les points fondamentaux du calcul inﬁnitésimal et sur la théorie de développement des
fonctions en séries([30], pp. 133 − 138).

Considerando o limite como sendo a noção de base da Análise, entendemos a neces-
sidade de Méray em deﬁnir corretamente os números irracionais, pois os teoremas sobre
limites de sucessões deixavam de ter sentido quando estas não tendiam para números
racionais.
foi também, por não concordar com as deﬁnições de número incomensurável
na época, que sentiu a necessidade de elaborar uma teoria de números irracionais. O seu
descontentamento foi manifestado em relação as deﬁnições que recorrem ao conceito de
limite, uma vez que exigem a existência de número incomensurável.

Para Méray, a base essencial de todas as partes da matemática, onde intervém a noção
de limite de uma sucessão, era o princípio de que uma sucessão crescente majorada ou
decrescente minorada tende para um limite e que o princípio de toda sucessão de Cauchy
tende para um limite. Méray na sua obra de 1869, aﬁrma que na época as proposições
supra citadas eram tomadas como axiomas apenas para escapar à introdução da noção
de número incomensurável([28], p.280).

Desse modo, tendo em conta a natureza dos limites de sucessões de números racionais
que não admitem por limite nenhum racional, Méray formula o seu conceito de número
irracional e é à custa dessa deﬁnição que, no ﬁnal das suas obras, apresenta o que considera
serem provas perfeitamente corretas de resultados tão importantes. Méray considerou
sucessões de números racionais satisfazendo o critério de convergência de Cauchy. No
caso em que uma sucessão não convergia para um número racional, Méray deﬁniu limite
ﬁctício. Estes limites eram denotados por símbolos arbitrários. Ele discutiu, igualmente,
a necessária relação de equivalência entre sucessões diferindo unicamente numa sucessão
convergente para zero.

O conjunto constituído pelos limites racionais e pelos limites ﬁctícios foi considerado o

domínio das quantidades reais.

Em 1872, Méray voltou a apresentar a sua teoria dos números irracionais, na obra
Nouveau Précis d’analyse Inﬁnitésimale. Mais adiante, pareceu-lhe que a publicação não
esclarecia suﬁcientemente a teoria apresentada, talvez por este tema não ter constituído
o papel principal de tal obra, então decidiu fazer um estudo mais aprofundado e em
1887 publicou o artigo Sur le sens qu’il convient d’attacher à l’expression nombre incom-
mensurable et sur le critérium de l’existence d’une limite pour une quantité variable de
nature donnée([31],pp. 342 - 360). Podemos encontrar uma exposição ﬁnal da sua teo-
ria no volume 1 da obra,Leçons nouvelles sur l’analyse inﬁnitésimale et ses apllications

7

géométriques,[32], publicada em 1894.

Vários fatores contribuíram para que à obra de Méray não tivesse a devida importância.
Podemos salientar o fato de que na época em que Méray publica a sua obra, não existir na
França uma notória apreciação à problemática da deﬁnição de número irracional. Além
disso, Méray foi o único matemático do século XIX de nacionalidade francesa a se dedicar
à arimetização da Análise e como não se tratava de um matemático de renome, a teoria
por ele desenvolvida não assumiu as repercussões que o mesmo ansiava.

Por Méray ver a prioridade do seu feito ser atribuída a outros matemáticos, escreveu

no prefácio da sua obra de 1894, que:

A teoria dos números incomensuráveis (...) foi atribuída ao Sr. Heine pela sua
invenção, aos Sr. Lipschitz, de Bois-Reymond, G. Cantor pelas suas primeiras
aplicações mas três anos antes eu tinha exposto a mesma teoria na sua to-
talidade, depois de a ter comunicado ao congresso, Revue des Sociétés Sa-
vantes([32],XXIII).

Contudo, Cantor e Heine pareceram ter formado as suas ideias independentemente do
trabalho de Méray, fato que não é surpreendente num período que ocorreu logo após a
Guerra Franco-Prussiana.

Em 1872 Dedekind publicou o famoso ensaio stetigkeit und Irrationale zahlen, onde
foi dado um tratamento distinto do mesmo problema, representando o ponto alto das
suas pesquisas, iniciadas em Zurique em 1858 quando, ensinando Cálculo Diferencial,
pela primeira vez tomou consciência da necessidade de uma discussão cientíﬁca acerca
do conceito de continuidade e foi levado a reconsiderar todo o problema da deﬁnição de
número real. Dedekind, tal como Weiertrass usou conjuntos inﬁnitos de números racionais
na sua construção de números reais.

Dedekind insistiu na visão de que os objetos matemáticos, aos quais chamamos números
reais, são invenção do homem. Ele acreditava que isso era verdade para os números natu-
rais e racionais, bem como para novos conceitos como a Teoria Algébrica Numérica. Além
de propor uma construção aritmética dos números reais, acrescentou a questão da con-
strução geométrica dos pontos numa linha reta, ou seja, a noção intuitiva de quantidade
contínua.

Estava claro que toda razão entre segmentos de reta deﬁnia um corte de números
racionais, mas o inverso é verdade? Será que todo o corte deﬁne uma razão possível entre
segmentos de reta ou, se ﬁxarmos um segmento unitário, todo o corte corresponde a um
bem deﬁnido ponto numa linha?

Para responder este impasse foi criado o seguinte postulado:

Se todos os pontos numa linha reta caem em duas classes de tal forma que
todo o ponto da primeira classe está à esquerda de todo o ponto da segunda,
então existe um e somente um ponto que produz esta decomposição de todos

8

os pontos em duas classes, esta divisão da linha reta em duas partes.([33], p.
11)

Na base da ordenação natural dos cortes, pode ser introduzida uma ordenação dos
números reais. Atendendo a esta ordenação, o conjunto dos números reais satisfaz a
denominada condição de corte, descrita pelo seguinte Teorema:

Se o conjunto R de todos os números reais é decomposto em dois subconjuntos A1 e
A2 tais que para todo o α1 ∈ A1 e α2 ∈ A2 se tem α1 < α2, então existe um único número
α ∈ R que produz este corte, ou seja, tal que A1 = {β ∈ R : β < α} e A2 = R − A1 ou
A2 = {β ∈ R : β > α} e A1 = R − A2.

Sendo esta propriedade válida para os números reais, foi para Dedekind, a garantia
para estreita analogia entre esta criação matemática e a noção intuitiva de quantidade
contínua. Dedekind tomou uma decisão diferente da tomada por Hankel, quando sep-
arou os conceitos de número real e quantidade contínua. Hankel viu a continuidade
do domínio dos números reais como uma razão para conﬁar na doutrina tradicional de
quantidade, enquanto Dedekind revolucionou a versão desta propriedade de continuidade,
transformando-a num elo de ligação entre a Geometria e a Aritmética dos números reais.
Weierstrass passou por cima deste ponto de forma engenhosa mas pouco clara. Porém,
a escolha de Dedekind dos cortes como o aspecto característico do contínuo foi, mais tarde,
muito criticada.

Rodolf Lipschitz (1832 − 1903) e Heinrich Weber (1842 − 1913) foram os primeiros a
apontar críticas à teoria dos números irracionais de Dedekind, através de correspondências
que trocaram com o matemático. Segundo Lipschitz, a teoria de Dedekind não possuía
caráter inovador pois não diferia da que havia sido elaborada pelos gregos nos elementos,
livro V, a partir da deﬁnição 5 ([34], p. 114), acerca das grandezas incomensuráveis ([35],
p. 116). Sobre este tema foram trocadas cartas entre os dois matemáticos, cada qual
defendendo o seu ponto de vista (veja-se, [39]).

Esta discussão foi iniciada por Lipschitz em 1876, mas na atualidade, vários autores,
como por exemplo, Jean Louis Gardies (1925 − 2004), [36], Howard Stein (1911 − 1980),
[37], Leo Corry, [38], continuam a analisar esta controvérsia.

Mas, em todo caso, todas estas exposições parecem ir de encontro à ideia defendida

pelo próprio Dedekind:

(...) os princípios euclidianos por si só, sem a junção da continuidade que não
está contido neles, são incapazes de fundamentar uma teoria completa dos
números reais como razões entre grandezas (...).

Na construção de Dedekind do conceito de número irracional, a noção de corte assume
um papel fundamental, porém, as expressões utilizadas pelo matemático para referir-se à
criação desse número são pouco claras, gerando até alguma contradição.

9

“Sempre que um corte (A1, a2) não seja produzido por nenhum número racional, criamos
um novo número, um número irracional α, que consideramos completamente deﬁnido por
este corte (A1, a2); diremos que o número α corresponde a este corte, ou produz este
corte”. ([33], p. 15)

Nesta deﬁnição, tal como para Weber, o número irracional não é nada mais que o
próprio corte, mas Dedekind em carta a Weber defende que um número irracional não
é um corte, é antes algo que corresponde ao corte. Aﬁrma que o poder criativo que
atribui à mente humana é justiﬁcável pela semelhança de todos os números. Justiﬁca que
existindo igualmente cortes produzidos por números racionais, não teria sentido, nesse
caso, aﬁrmar que um número racional seria idêntico ao corte que produz. Da mesma
forma, não podemos dizer que um número irracional é um corte.

Dedekind estabeleceu uma correspondência entre cortes e números irracionais e com
ele não pretendeu identiﬁcar as duas entidades mas sim assegurar que ambas veriﬁcam
as mesmas propriedades. Contudo, as palavras de Dedekind justiﬁcam o fato de não
sabermos a entidade com a qual identiﬁcar um número irracional. Note-se que Dedekind
já havia feito algo do gênero quando comparou os números racionais com os pontos de
uma linha reta.

Dedekind reconheceu que o fato de um número real ser deﬁnido por um corte acarreta
algumas desvantagens, quando veriﬁcou quais propriedades dos números racionais que
seriam válidas no conjunto dos números reais. Solucionou esta questão, enunciando o
seguinte Teorema:

“Se o número λ é o resultado de uma operação entre os números α, β, γ, ... e λ per-
tence ao intervalo L, então podemos considerar intervalos A, B, C, ..., aos quais pertençam
α, β, γ, ... de modo que, substituindo os números α, β, γ, ... por números arbitrários de
A, B, C, ..., o resultado da operação aplicada a estes novos números é sempre um número
do intervalo L”. ([33], p. 23)

Com esse resultado Dedekind reconheceu ser necessário introduzir novos conceitos de
forma a simpliﬁcar o seu enunciado e é sobre as noções de grandeza variável, função e
valores limites que aﬁrma, deverem ser deﬁnidas as mais simples operações aritméticas.

Pirre Dugac (1926 − 2000) considerou notável este teorema para a época pelo fato de
envolver leis de composição (veja-se[39], p. 46). Segundo Dugac ([39], pp. 60−62) a teoria
dos números irracionais elaboradas por Dedekind teve uma grande aceitação por parte da
comunidade matemática, inclusive, foram vários os matemáticos que consideraram esta
teoria mais simples do que as de Weierstrass e de Cantor, publicadas no mesmo ano de
1872.

A popularidade, reconhecimento ou simplesmente o interesse pela obra de Dedekind,
justiﬁcaram o fato do seu livro Stetigkeit und Irratoinale Zahlen ter sido traduzido para
inglês em 1901, russo em 1908, polaco em 1914, italiano em 1926 e até japonês ([39], p.62).
A forma como Dedekind respondeu à pergunta orientadora da sua obra: Qual a essência

10

da continuidade? levou-o à construção do seu conceito de número irracional e permitiu
que as suas ideias fossem difundidas por todo o mundo.

Assim, concluída a aritmetização da variável real, e tendo chegado ao número real por
um caminho puramente lógico que teve início no número natural, decide-se a concordância
das duas escolas (a numérica e a dos pontos da reta) à maneira de cantor e de Dedekind,
num postulado, aﬁrmando a correspondência biunívoca entre os seus elementos ([25], p.
607).

1.3 Axiomatização dos Reais

Foi também no século XIX que se deu o aparecimento de sistemas de axiomas para
vários tipos de estruturas matemáticas. Particularmente, no ﬁnal deste século foram
desenvolvidas conjuntos de axiomas com o intuito de deﬁnir os números inteiros positivos
e, um grande trabalho foi efetuado no sentido de ser apresentada uma deﬁnição precisa
de número real.

O mais antigo sistema de axioma conhecido é o de Euclides (300 a.C.), no que diz
respeito ao estudo da Geometria. Porém, muitos matemáticos, evidenciaram que Euclides
tomou como certas determinadas aﬁrmações, que em algumas das suas demonstrações,
não se encontravam explicitamente mencionadas na sua lista de axiomas e postulados.

Desenvolvendo a geometria não Euclidiana os matemáticos reexaminaram a natureza
dos vários axiomas e colocaram a Geometria de Euclides sob uma base sólida e consistente.
David Hilbert foi o idealizador da tentativa mais bem sucedida de construir um sistema

de axiomas para a qual a Geometria Euclidiana pudesse ser derivada.

Em 1899 Hilbert pulblicou Grundlagen der Geometrie, que consistia essencialmente
numa compilação das sua lições sobre Geometria Euclidiana, apresentadas na Universi-
dade de Gottingen.

O objetivo do seu trabalho consistia numa tentativa para dar o enunciado dum sistema
de axiomas completo e tão simples quanto possível para a geometria, e deduzir dele os
teoremas geométricos mais importantes da tal modo que ﬁque também claramente em
evidência o signiﬁcado dos diferentes grupos de axiomas e a projeção da cada um dos
axiomas nas consequências que deles se tiram ([40], p. XVII).

Hilbert, ao efetuar uma axiomatização do que lhe pareceu fundamental na noção de
continuidade que a reta sugere, fez de tal modo que a correspondência biunívoca, entre
o conjunto de números reais e os pontos da reta, está implicitamente assegurada. Esse
trabalho, continha uma nova deﬁnição de número real, cuja estrutura lógica era diferente
da maioria das deﬁnições anteriores. Ele desenvolveu meios para estudar as consequências
de grupos particulares de axiomas separadamente, tendo a sua caracterização do sistema
dos números reais se apoiado em trabalhos de Hankel e Thomae.

Contrastando com outras construções de números reais, a abordagem de Hilbert não

11

assentava em objetos que já eram conhecidos, tais como os números racionais. Em vez
disso, propôs aos seus leitores que imaginassem um sistema de entes em que todas as
propriedades dos números racionais eram satisfeitas, embora Hilbert nunca tenha provado
a existência desse sistema.

Hilbert começou com os três termos indeﬁnidos: ponto, linha e plano e deﬁniu as
relações existentes entre eles por meio de axiomas. Segundo ele, eram os próprios axiomas
que deﬁniam estas relações e não precisaríamos de qualquer tipo de intuição geométrica
para levar a cabo a demonstração de um resultado. Com efeito, Hilbert defendia que as
três noções iniciais poderiam ser substituídas por quaisquer outra, desde que satisﬁzessem
os axiomas.

A ideia de Hilbert, de um sistema de axiomas era distinta das elaboradas por Eu-
clides, e Aristóteles (384 − 322 a.C.). Os gregos estipularam como verdadeiras certas
aﬁrmações que já tinham intuitivamente compreendido, enquanto Hilbert, delegou para o
abstrato as propriedades desejadas, independentemente de qualquer interpretação conc-
reta. Hilbert dividiu os axiomas em seis conjuntos: os axiomas de conexão, os de ordem,
de paralelismo,de congruência, os de continuidade e os de completude.

O primeiro grupo, de seis axiomas, estabelecia as conexões existentes entre as suas
concepções iniciais: ponto, linha e plano. O segundo grupo de axiomas permitia, segundo
Hilbert, deﬁnir a ideia de segmento de reta [AB] como sendo o conjunto de pontos que
estão entre os pontos A e B. O terceiro grupo de axiomas consistia unicamente na
concepção de Hilbert do axiomas das paralelas e o quarto grupo, dedicado à congruência,
procurou deﬁnir explicitamente este termo, uma vez que o método adotado por Euclides,
e por alguns contestado, consistia em efetuar uma simples sobreposição.

O último grupo de axiomas contém dois que caracterizam a ideia básica de con-
tinuidade. O primeiro consiste no Axioma de Arquimedes, que estipula que dado qualquer
segmento de reta e qualquer unidade de medida, existe um inteiro n tal que n unidades
de medida conduz a um segmento de reta maior que o segmento dado. Uma das con-
sequências deste axioma consiste em, quando adicionado aos estipulados anteriormente,
não existe limitação para o comprimento de uma linha reta.

O último axioma de Hilbert aﬁrma que os pontos de uma reta estão em correspondência
biunívoca com o conjunto dos números reais. Assim, não existem buracos na reta. Este
axioma responde à objeção feita à construção Euclidiana de um triângulo equilátero, de
que não existia garantia de que os dois círculos construídos efetivamente se intersectavam,
pois segundo este axioma não podem ser adicionados outros pontos a estes dois círculos,
logo, estes não podem deixar de se intersectar.

Dessa forma, Hilbert formulou o axioma da completude, axioma que em trabalhos
modernos é usualmente substituídos por outras condições de completude, tais como o
Postulado dos Cortes de Dedekind ou a Condição da Completude das Métricas (isto é, a
existência de limite para todas as Sucessões de Cauchy).

12

Após estabelecer os diferentes grupos de axiomas, Hilbert prosseguiu provando que estes
eram consistentes, ou seja, que não poderia ser deduzida qualquer contradição a partir
deles. A sua ideia, à semelhança de outros matemáticos, ao mostrar que a Geometria não
Euclidiana não possuía contradições, era a de construir uma Geometria usando unicamente
operações aritméticas, que satisﬁzesse os diferentes grupos de axiomas.

Assim, ao interpretar aritmeticamente qualquer conceito geométrico, Hilbert criou um
modelo aritmético dos seus axiomas para a Geometria. Se os axiomas levassem a uma
contradição geométrica, existiria uma análoga contradição em termos aritméticos. Conse-
quentemente, assumindo que os axiomas para a aritmética eram consistentes, assim como
os axiomas geométricos.

Outra importante característica deste sistema de axiomas era a independência, isto é, a
particularidade de que nenhum axioma pode ser deduzido a partir dos restantes. Apesar de
Hilbert não ter demonstrado completamente a independência do seu sistema de axiomas,
mostrou que vários grupos de axiomas eram independentes, construindo interessantes
modelos em que um grupo de axiomas era satisfeito e outros não eram satisfeitos.

Hilbert não tratou diretamente a questão da completude do seu sistema de axiomas, ou
seja, o fato de se poder mostrar que qualquer aﬁrmação estabelecida pode ser verdadeira
ou falsa. Contudo, acreditamos que Hilbert conﬁava na completude dos seus axiomas
e, posteriormente, vários matemáticos mostraram que todos os teoremas da Geometria
Euclidiana poderiam ser provados usando os axiomas de Hilbert.

A importância do trabalho desenvolvido por Hilbert prende-se não só com as respostas
apresentadas às objeções relacionadas com o esquema dedutivo de Euclides, mas essen-
cialmente com o reforço da ideia de que qualquer espaço matemático deverá ter por base
determinados termos não deﬁnidos e um conjunto de axiomas especiﬁcando as relações
entre eles.

Assim veriﬁcamos que apesar de inicialmente o trabalho de Hilbert consistir numa
tentativa de desenvolver um tratamento completo e consistente dos axiomas da Geometria,
ao longo de várias edições, procurou sintetizar estes axiomas no contexto da análise dos
números reais, a qual explicaremos nos capítulos 3 e 4 deste trabalho.

Foram vários os sistemas de axiomas desenvolvidos com o intuito de fundamentar várias
áreas da matemática. O trabalho de Hilbert foi a culminância deste processo na medida
em que conseguiu justiﬁcar as ideias transmitidas pelo modelo dos elementos de Euclides,
fazendo com que este continuasse a ser o modelo matemático adaptado e, uma possível
conﬁrmação disso, é que um século depois as suas ideias ainda continuaram válidas.

13

Capítulo 2

A descoberta dos incomensuráveis

2.1 Grandezas comensuráveis

Uma das ﬁguras mais importantes da matemática grega e da geometria foi Pitágoras 1.
Nascido em Samos, uma das ilhas do Dodecaneso, ele viajou pelo Egito e Babilônia antes
de se estabelecer em Crotona, atualmente Itália, e lá fundar a Escola Pitagórica. Está
escola de matemática, também era uma sociedade secreta, onde eram trabalhadas várias
doutrinas cientíﬁcas, ﬁlosóﬁcas, políticas e morais. Uma delas dizia que o conhecimento
é um bem comum a toda sociedade, e dessa forma, a atribuição de descobertas não era
feita a nenhum membro da escola.

O famoso teorema de Pitágoras já era conhecido, por outras civilizações, mas provavel-

mente, os Pitagóricos foram os primeiros a demonstrá-lo.

Segundo outra doutrina Pitagórica “número é o princípio de todas as coisas”, ou seja,
tudo podia ser explicado através dos números inteiros e suas razões que eram os números
racionais. Acreditava-se também que dados dois segmentos quaisquer, eles eram sempre
comensuráveis, ou seja, existia um terceiro segmento, menor que os dois primeiros, tal
que cada um deles era múltiplo inteiro do menor. Se a e b são comprimentos de dois
segmentos, então existe um segmento c e dois inteiros m e n tais que a = mc e b = nc.
Ou seja, o segmento c é um submúltiplo comum dos segmentos a e b. Desse modo,

=

a
b

m
n
baseadas neste fato.

. Muitas das demonstrações de Pitágoras junto com o seu teorema eram

"Um progresso considerável na operação de medir consistia na determinação de um

submúltiplo comum à unidade previamente ﬁxada e à grandeza a qual iria medir".

A existência de tal submúltiplo garantiria a comensurabilidade das grandezas, ou seja,
duas grandezas são comensuráveis quando existe uma unidade, por menor que seja, a qual
cabe exatamente um número inteiro de vezes numa e na outra. Se duas grandezas, de

1Pitágoras de Samos:≈ 569 A.C., Samos, Grécia - † ≈ 475 A. C.

14

mesma espécie, não admitem um submúltiplo comum, por menor que seja, então elas são
denominadas incomensuráveis.

2.2 Grandezas incomensuráveis

A revelação da existência de segmentos incomensuráveis, ou seja, da existência de
número irracional, foi um acontecimento de grande importância, que possivelmente mar-
cou a origem do que é considerada uma contribuição especiﬁcamente grega a procedimen-
tos de rigor e de formalismo em matemática, afetando profundamente a matemática e a
ﬁlosoﬁa da época grega até os dias de hoje.

Em termos históricos, a primeira evidência da necessidade de números irracionais ocorre
com a ideia da incomensurabilidade. Os números conhecidos hoje como irracionais não
eram conceituados na matemática grega. Aristóteles associava a irracionalidade da raiz
quadrada de 2 á tentativa de escrever este número como razão de dois inteiros primos
entre si 2(fração irredutível). Veremos que isso não é possível. Considerando um quadrado
de lado 1 e sendo d o comprimento de sua diagonal. Pelo Teorema de Pitágoras d2 =
12 + 12 = 2. Pela comensurabilidade entre a diagonal e o lado, deveriam existir m e

n tais que

=

. Supondo, sem perda de generalidade, que m e n não tem divisor

d
1

m
n

comum maior que 1. Assim, 2 = d2 =

m2
n2 . Segue que m2 = 2.n2 e, portanto, m2 é
par, o que implica que m é par. Assim, existe um inteiro p tal que m = 2p. Temos
então 2.n2 = m2 = 4p2, e portanto, n2 = 2p2. Daí concluímos que n2 é par e, assim n
é par. Provamos que tanto m como n são números pares, contradizendo o fato que eles
não possuem divisor comum maior do que 1. Isto mostra que o quadrado de lado 1 e sua
diagonal são incomensuráveis.

√

A comensurabilidade entre dois segmentos quaisquer é equivalente ao fato que todo
número é racional, o que não é uma verdade. A incomensurabilidade entre o quadrado de
lado 1 e sua diagonal signiﬁca que d =
2 não é racional. Isto mostra que ao contrário do
que os Pitagóricos acreditavam, os números inteiros e suas razões não eram suﬁcientes para
realizar as medidas de todos os segmentos. Acredita-se que esse resultado foi descoberto
e revelado por Hippasus de Metapontum, que por este motivo, foi expulso da Escola
Pitagórica. Assim a raiz quadrada de dois parece ser o primeiro irracional a ser descoberto.
Essa possibilidade está associada à descoberta das grandezas incomensuráveis, que estão
ligadas às medições de segmentos.

A construção geométrica simples que pode resultar em um segmento incomensurável

2dois números inteiros m e n, ambos diferes de zero, são primos entre si, se admitirem apenas o número

1 como divisor positivo comum.

15

com a unidade é feita usando o compasso3

Figura 2.1: Número construtível

Se este segmento é demarcado sobre a reta numérica, por meio de um compasso, então
o ponto assim construído não pode coincidir com nenhum dos pontos racionais, logo
pode-se concluir que o conjunto de pontos racionais, embora denso, não cobre toda reta
numérica, o que pode parecer estranho em termos intuitivos, mas com a descoberta dos
incomensuráveis, instigou e ainda instiga ﬁlósofos e matemáticos, causando um efeito que
Courant e Robbins (2000) consideram ser provocativo e especulativo na mente humana.
Pode-se deﬁnir então que um número irracional, representa o comprimento de um
segmento incomensurável com a unidade, para haver uma correspondência mútua entre
números e pontos de uma reta.

2.3 Os números irracionais

Uma análise observada nos livros didáticos do ensino fundamental mostra que os
números irracionais são deﬁnidos como números que não podem ser representados por
uma divisão entre dois números inteiros, ou seja, números que possuem uma represen-
tação inﬁnita e não-periódica.

“Existem números cuja representação decimal é inﬁnita e não-periódica. Por exemplo
0,10100100010000100000. . . e 2,71727374. . . , são representações decimais inﬁnitas não-
periódicas. Não existe um mesmo padrão que se repete após a vírgula”(Dante, 2009,
p.30).

Na citação acima, retirada de uma coleção de livros do ensino fundamental, o autor
faz referência a números que não são racionais, por sua representação decimal, e aﬁrma
que esses números são irracionais, denotando o conjunto de todos esses números pela letra
(I).

Uma outra situação muito utilizada no ensino fundamental, no mesmo ano escolar (8o
ano), apresenta os números irracionais através do uso de potências e de aproximações para
raízes quadradas não exatas, aplicando o teorema de Pitágoras.

3Primeiro se constrói um quadrado de lado 1. Utilizando um compasso, abra-o até que ﬁque com
comprimento da diagonal. com essa abertura, coloca-se a ponta seca do compasso no zero e, coma outra
extremidade, traça-se um semicírculo, passando pela reta orientada, no lugar que o semicírculo cortar a
reta orientada é o ponto

√

2.

16

“Vamos determinar a raiz quadrada do número 2 e, desse modo, encontrar a medida

da hipotenusa” (Giovanni e Castrucci, 2009, p.22).

Figura 2.2: Triângulo retângulo

Buscando as aproximações, veriﬁcamos que a raiz quadrada de 2 está entre dois números
quadrados perfeitos, 1 e 4, como o quadrado de 1 = 1 e o quadrado de 4 é igual a 22,
o valor de
2 está entre 1 e 2. E, assim, diversas tentativas são utilizadas na busca de
descobrir qual valor mais próximo desta raiz quadrada.

√

(1, 1)2 = 1, 21 < 2
(1, 2)2 = 1, 44 < 2
(1, 3)2 = 1, 69 < 2
(1, 4)2 = 1, 96 < 2
(1, 5)2 = 2, 25 > 2
Com essa distribuição, percebemos que o valor de

√

o cálculo, temos:

2 está entre 1,4 e 1,5. Continuando

2 está entre 1,41 e 1,42 e, prosseguindo os cálculos, temos:

√

(1, 41)2 = 1, 9881 < 2 (1, 42)2 = 2, 0164 < 2
Então
(1, 411)2 = 1, 990921 < 2
(1, 412)2 = 1, 993744 < 2
(1, 413)2 = 1, 996569 < 2
(1, 414)2 = 1, 999396 < 2
(1, 415)2 = 2, 002225 > 2
"Desse modo, temos que

√

encontra-se uma aproximação para
resentação é inﬁnita, mas não-periódica (Giovanni e Castrucci, 2009, p.22)".

2 está entre 1,414 e 1,415. Continuando as interações,
2 que seria 1,414213562..... Notamos que essa rep-

√

Para Giovanni e Castrucci, os números que apresentam a característica de ser inﬁnito
e não-periódico são chamados de números irracionais. Esses mesmos autores concluem
que número irracional é todo número cuja representação decimal é sempre inﬁnita e não-
periódica.

Giovanni e Castrucci, continuaram aﬁrmando:

Um número irracional nunca pode ser escrito na forma de fração com numer-
ador e denominador inteiro. Nem todo número que representa raiz quadrada

17

de outro número é um número irracional, ou seja: 1) As raízes quadradas
de números quadrados perfeitos são números racionais. 2) Entre dois natu-
rais quadrados perfeitos existem números racionais cujas raízes quadradas são
números irracionais(Giovanni e Castrucci, 2009, p.24).

2.4 Situação problema

Vimos na seção anterior que os números racionais são insuﬁcientes, pois, não servem
para realizar a medida de qualquer segmento de reta. Deste modo, precisamos completá-
los e amplia-los, introduzindo a noção de corpo ordenado (R, +,.,(cid:54)) dos números reais,
conforme veremos adiante nos capítulos 3 e 4. Desta forma, uma das primeiras e grandes
crises da matemática foi criada com a descoberta da incomensurabilidade entre medidas
e segmentos, e esse problema precisava ser resolvido. Existem várias maneiras de con-
struir este corpo ordenado. Nesta obra, optamos pela construção através das sequências
equivalentes dos pares de Cauchy, que determinam um número racional ou aproximações
sucessivas tão boas como desejarmos de um número dito irracional. Os gregos da época
pitagórica conheciam e manipulavam números racionais e apenas eles. Suas demonstrações
eram baseadas nas propriedades dos racionais e somente nelas. Por outro lado, eles sabiam
2) e, pelo fato de não saberem como eles
que existiam outros números (por exemplo
eram, os gregos eram incapazes de manipulá-los. Este foi o motivo da problemática sug-
erida como título desta seção e que nos motiva a construção dos números reais, muito
importantes para nossa vida e desenvolvimento intelectual da humanidade.

√

Para começarmos a construir os números reais devemos admitir o conhecimento dos
seguintes assuntos: Teoria dos Conjuntos, funções, Conjunto dos Números Racionais e
suas propriedades (operatórias, ordem, etc). Por outro lado, devemos ter em mente o
conjunto dos números reais pois a experiência adquirida com ele nos ajudará para a sua
construção.

18

Capítulo 3

Pares de Cauchy

Neste capítulo apresentamos as deﬁnições e características de um par de Cauchy e
dessa forma construíremos o conjunto dos números reais, através das sequências dos pares
de Cauchy.

3.1 Sequências de números racionais

Sejam N o conjunto dos números naturais e Q o conjunto dos números racionais.
Uma função s: N → Q é chamada uma sequência de números racionais.

Por exemplo, seja s: N → Q tal que para todo número natural n, S(n) =

Assim, s(0) = 0, s(1) =

1
2

, s(2) =

2
3

, etc.

n
1 + n

.

Exemplo 1. Consideremos a sequência f : N → Q tal que para todo número natural

n, fn é a maior fração que tem denominador 10n e não ultrapassa

fn =

K
10n

(cid:54) 1
3

, K ∈ N, desta forma:

K (cid:54) 10n
3

1
3

. Assim temos,

n = 0, K = 0, f0 = 0
n = 1, K = 3, f1 = 0, 3
n = 2, K = 33, f2 = 0, 33
Logo, f0 = 0; f1 = 0, 3; f2 = 0, 33, etc.
Uma sequência de números racionais sn é dita limitada quando existem dois números

racionais, p e q tais que para todo n ∈ N:

p (cid:54) sn (cid:54) q

A sequência

1
1 + n

é limitada, pois para todo n,

19

0 (cid:54) 1

1 + n

(cid:54) 1

A sequência n2 não é limitada.
Uma sequência an é dita crescente se, para todo número natural j :
aj (cid:54) aj+1

Como exemplo, seja a: N → Q tal que para todo n, an é a maior fração que tem
denominador 10n e não ultrapassa 5
7. Veremos que an é de fato crescente e também
limitada, pois para todo n, 0 (cid:54) an < 5
7.

Veja:

, K ∈ N, desta forma:

, K = 0, a0 = 0

, K = 7, a1 = 0, 7

an =

(cid:54) 5
7

K
10n
K (cid:54) 5.10n
7
n = 0, K (cid:54) 5
7
n = 1, K (cid:54) 50
7
n = 2, K (cid:54) 500
7

, K = 71, a2 = 0, 71 0

Logo, a0 = 0; a1 = 0, 7; a2 = 0, 71, etc.
Provando que an, é crescente:
(cid:54) Kn+1

aj (cid:54) aj+1, assim:

10n+1 ⇒ Kn+1 (cid:62) 10Kn

Kn
10n

(cid:54) 5
7

Kn+1
10n+1

e

Temos que:
(cid:54) 5
Kn
10n
7
Assim:
Kn+1 (cid:54) 50.10n

7

e 10Kn (cid:54) 50.10n

7

Como Kn+1 é o maior valor que não supera

50.10n
7

e 10Kn é o número que não supera

50.10n
7

, concluímos que Kn+1 (cid:62) 10Kn. Desse modo, an é crescente.

Uma sequência bn é dita decrescente se, para todo número natural j :
bj+1 (cid:54) bj
Por exemplo, seja {bn} a sequência tal que para todo n, bn é a menor fração que tem

denominador 8n e é maior que

1
3

que {bn} é decrescente e limitada, pois para todo natural n,

. Do mesmo modo que foi feito acima, podemos veriﬁcar
1
3

< bn (cid:54) 1. Neste exemplo,

20

b0 = 1; b1 =

3
8

; b2 =

22
82 ; b3 =

171
83 , etc.

3.2 Pares de Cauchy

Observe os seguintes problemas matemáticos:
1) Dado o número natural n, achar duas frações de denominador 10n, an e bn tais que

an <

5
7

;

5
7

< bn e bn − an =

1
10n .

2) Dado o número natural m, achar duas frações de denominador 10n, cm e dm tais que

m < 2; 2 < d2
c2

m e dm − cm =

1
10m .

No primeiro problema acima, quando o natural n percorre todo o conjunto dos números
naturais, as soluções an formam uma sequência crescente {an} e as soluções bn formam
uma sequência decrescente {bn}. Os termos an e bn, de mesmo índice, vão ﬁcando cada
1
10n , torna - se

vez mais próximos à medida que n cresce, pois a diferença, bn − an =

pequena.

O segundo problema também exibe um fenômeno parecido.
Os exemplos acima e muitos outros que veremos, mostram que é importante analisar
um par de sequências de números racionais racionais {an, bn} tais {an} é crescente,{bn}
é decrescente, an (cid:54) bn para todo número natural e a diferença bn − an vai tendendo a
zero, à medida que o índice n cresce. Esse par de sequência com as características acima
é chamado par de Cauchy, a qual iremos estudar a seguir.

Deﬁnição 3.2.1. Duas sequências de an e bn de números racionais formam nessa ordem
o par de Cauchy {an, bn} se as seguintes condições são veriﬁcadas:

1) an é crescente e bn é decrescente;
2) Para todo n ∈ N: an (cid:54) bn;
3)Dado qualquer (cid:15) > 0 existe um número natural n0 tal que para todo n (cid:62) n0:
bn − an < (cid:15)

Exemplos:

1) Seja r um número racional. Para todo número n, seja an = bn = r. Podemos ver

que {an, bn} é um par de Cauchy:

I) aj (cid:54) aj+1 (crescente) e bj+1 (cid:54) bj (decrescente);

II) Para todo n ∈ N: an (cid:54) bn;

III)Dado qualquer (cid:15) > 0 existe um número natural n0 tal que para todo n (cid:62) n0:

bn − an < (cid:15), bn − an = 0

21

2) Para todo n ∈ N, sejam an = −

1
n + 1

e bn =

1
n + 1

. Podemos ver que {an, bn} é um

par de Cauchy:

I) aj (cid:54) aj+1 (crescente) e bj+1 (cid:54) bj (decrescente); Temos que:

⇒ −n − 2 (cid:54) −n − 1 ⇒ 1 (cid:54) 2 (verdadeiro). Logo an é crescente.

⇒ n + 1 (cid:54) n + 2 ⇒ 1 (cid:54) 2 (verdadeiro). Logo bn é decrescente.

−

(cid:54) −

1
n + 2

1
n + 1
1
n + 2
II) Para todo n ∈ N: an (cid:54) bn; Temos que:

(cid:54) 1

n + 1

−

1
n + 1

(cid:54) 1

n + 1

III)Dado qualquer (cid:15) > 0 existe um número natural n0 tal que para todo n (cid:62) n0:

Tomando

bn − an =

2
n + 1
1
n + 1

< (cid:15) ⇒ n >

2
(cid:15)

− 1 (propriedade arquimediana)

+

1
n + 1

=

2
n + 1

< (cid:15)

3) Podemos ver que, se {an, bn} é um par de Cauchy, então {−bn, −an} é um par de

cauchy:

Como {an, bn} é um par de Cauchy, então valem as três condições vistas acima. Logo:

I) Se bn é decrescente ⇒ −bn é crescente; Se an é crescente ⇒ −an é decrescente;

II) an (cid:54) bn ⇒ −bn (cid:54) −an;

III) Temos que, dado qualquer (cid:15) > 0 existe um número natural n0 tal que para todo

n (cid:62) n0:

bn − an < (cid:15)

Assim para o par {−bn, −an}, dado qualquer (cid:15) > 0 existe um número natural n0 tal

que para todo n (cid:62) n0:

−an − (−bn) < (cid:15) ⇒ bn − an < (cid:15)

4) Sendo {cn, dn} um par de Cauchy tal que para todo n ∈ N, cn > 0. Podemos mostrar

que {

1
dn

,

1
cn

} é um par de Cauchy:

Como {cn, dn} é um par de Cauchy, então valem as três condições vistas acima. Logo:

I) Se dn é decrescente ⇒

1
dn

é crescente; Se cn é crescente ⇒

1
cn

é decrescente;

22

II) cn (cid:54) dn ⇒

1
dn

(cid:54) 1
cn

, pois cn > 0 ;

III) Temos que, dado qualquer (cid:15) > 0 existe um número natural n0 tal que para todo

n (cid:62) n0:

Tomando dn − cn < (cid:15)c2

0 e sabendo que co < cn e c0 < dn

1
cn

−

1
dn

=

dn − cn
dn.cn

(cid:54) dn − cn
c2
0

<

(cid:15)c2
0
c2
0

= (cid:15)

5) Sendo {en, fn} um par de Cauchy tal que para todo n ∈ N, fn < 0. Podemos

mostrar que {

1
fn

,

1
en

} é um par de Cauchy:

Como {en, fn} é um par de Cauchy, então valem as condições abaixo. Logo:

I) Se fn é decrescente ⇒

II) en (cid:54) fn ⇒

1
fn

(cid:54) 1
en

, pois fn < 0 ;

1
fn

é crescente; Se en é crescente ⇒

1
en

é decrescente;

III) Temos que, dado qualquer (cid:15) > 0 existe um número natural n0 tal que para todo

n (cid:62) n0:

Tomando fn − en < (cid:15)e2

0 e sabendo que eo < en e e0 < fn

=

−

1
fn

fn − en
en.fn

1
en
6) Sendo {an, bn}, {cn, dn} dois pares de Cauchy tais que para todo n ∈ N, an > 0 e

(cid:54) fn − en
e2
0

= (cid:15)

<

(cid:15)e2
0
e2
0

cn > 0. Podemos mostrar que {ancn, bndn} também é um par de cauchy. Temos que:

I) an é crescente e cn é crescente, logo ancn também é crescente, visto que an > 0 e

cn > 0;

bn é decrescente e dn é decrescente, logo bndn também é decrescente, visto que bn > 0

e dn > 0;

II) an (cid:54) bn e cn (cid:54) dn, logo anbn (cid:54) cndn, visto que an > 0 e cn > 0;

III) Temos que, dado qualquer (cid:15) > 0 existe um número natural n0 tal que para todo

n (cid:62) n0:

Tomando bn − an <

(cid:15)
2d0

e dn − cn <

(cid:15)
2b0

sabendo que dn < d0 e bn < b0. Assim:

bndn − ancn = bndn − andn + andn − ancn (cid:54) dn(bn − an) + an(dn − cn) (cid:54) d0(bn − an) +

b0(dn − cn) < d0

(cid:15)
2d0

+ b0

(cid:15)
2b0

=

(cid:15)
2

+

(cid:15)
2

= (cid:15)

23

7) Sendo {an, bn}, {cn, dn} dois pares de Cauchy . Podemos mostrar que {an + cn, bn +

dn} também é um par de cauchy. Temos que:

I) an é crescente e cn é crescente, logo an + cn também é crescente;

bn é decrescente e dn é decrescente, logo bn + dn também é decrescente;

II) an (cid:54) bn e cn (cid:54) dn, logo an + bn (cid:54) cn + dn;

III) Temos que, dado qualquer (cid:15) > 0 existe um número natural n0 tal que para todo

n (cid:62) n0:

Tomando bn − an <

(cid:15)
2

e dn − cn <

(cid:15)
2

. Assim:

(bn + dn) - (an + cn) = (dn − cn) + (bn − an) <

(cid:15)
2

+

(cid:15)
2

= (cid:15)

Os exemplos acima mostram que podemos obter uma inﬁnidade de pares de Cauchy
realizando operações entre diversos pares de Cauchy, operações como soma, multiplicação,
inverso, etc.

O exemplo a seguir mostra que os termos iniciais de uma sequência de pares de Cauchy,

são irrelevantes para deﬁnir a condição III da deﬁnição dos pares de Cauchy.

n do seguinte modo:

Sejam {an, bn} um par de Cauchy e n0 um número natural. Deﬁnindo as sequências
n e b(cid:48)
a(cid:48)
b(cid:48)
n = bn0, a(cid:48)
n = bn, a(cid:48)
b(cid:48)
Mostraremos que {a(cid:48)

n} é um par de Cauchy e que os termos iniciais (para n (cid:54) n0),

n = an0, para n (cid:54) n0
n = an, para n > n0

n, b(cid:48)
são irrelevantes para caracterizar o par de Cauchy.

Como {an, bn} é um par de Cauchy, então, teremos as condições abaixo:
1) an é crescente e bn é decrescente;
2) Para todo n ∈ N: an (cid:54) bn;
3)Dado qualquer (cid:15) > 0 existe um número natural n0 tal que para todo n (cid:62) n0:
bn − an < (cid:15)
Para n (cid:54) n0, b(cid:48)

n = an0. Assim: b(cid:48)

n = bn0, a(cid:48)

n e a(cid:48)

n, são constantes bn0 e an0 respectiva-

mente. Logo pode atender as condições de pares de Cauchy ou não.

n = an, para n > n0

n = bn (decrescente) e a(cid:48)

Para n > n0, teremos:
n = bn, a(cid:48)
b(cid:48)
I) b(cid:48)
(cid:54) b(cid:48)
II) Para todo n ∈ N: an (cid:54) bn, logo a(cid:48)
n;
n
III) Dado qualquer (cid:15) > 0 existe um número natural n0 tal que para todo n (cid:62) n0:
n < (cid:15). Logo, a partir de um n0, {a(cid:48)
bn − an < (cid:15) ⇒ b(cid:48)

n = an (crescente);

n - a(cid:48)

n, b(cid:48)

n} é um par de Cauchy,

sendo irrelevantes os termos do par de Cauchy para n (cid:54) n0.

24

3.3 Unicidade

Vamos mostrar que dado um par de Cauchy {an, bn}, se existe um número racional r,

tal que para todo n ∈ N, an (cid:54) r (cid:54) bn, então esse número é único.

Demonstração: Vamos supor que seja possível existir um outro número racional s ,
diferente de r, tal que para todo n ∈ N:
an (cid:54) s (cid:54) bn
Mostraremos que não é possível:
Se existisse esse número s diferente de r, então s > r ou s < r.
Veriﬁcaremos que as situações acima não podem acontecer:
Situação 1: Se s > r então s − r > 0. De acordo com a condição 3) da deﬁnição de pares
de Cauchy, podemos tomar (cid:15) = s − r e assim existe um número natural n0 tal que para
todo n (cid:62) n0:
0 (cid:54) (bn − an) < (cid:15) ⇒ bn − an < s − r, assim bn + r < s + an
mas, por hipótese an (cid:54) s (cid:54) bn para todo n ∈ N. então
bn + r < s + an (cid:54) bn + an e portanto
bn + r < bn + an
isto é, r < an, isso é um absurdo, pois por hipótese an (cid:54) r (cid:54) bn para todo n.
Situação 2: Se s < r então r − s > 0. De acordo com a condição 3) da deﬁnição de pares
de Cauchy, podemos tomar (cid:15) = r − s e assim existe um número natural n0 tal que para
todo n (cid:62) n0:
0 (cid:54) (bn − an) < (cid:15) ⇒ bn − an < r - s, assim bn + s < r + an
mas, por hipótese an (cid:54) s (cid:54) bn para todo n ∈ N. então
bn + an (cid:54) s + bn < r + an e portanto
bn + an < r + an
isto é, bn < r, isso é um absurdo, pois por hipótese an (cid:54) r (cid:54) bn para todo n.

(cid:3)

Proposição 3.3.1. Dado um par de Cauchy {an, bn}, se existir um número racional r
tal que para todo n ∈ N, an (cid:54) r (cid:54) bn, então r é o único.

Deﬁnição 3.3.1. Dados o par de Cauchy {an, bn} e o número racional r, dizemos que
{an, bn} determina r se para todo n ∈ N, acontece isto: an (cid:54) r (cid:54) bn

Quero salientar que um par de Cauchy pode ou não determinar um número racional,

como veremos nos exemplos abaixo:

1) Veriﬁcar que o par {3 +

todo n ∈ N:

−1
n + 1

, 3 +

1
n + 1

} é de Cauchy e determina o número 3 para

Veriﬁcando que é de Cauchy e que determina o número 3:

25

I) an = 3 +

−1
n + 1

e bn = 3 +

1
n + 1

. Assim

3 +

3 +

−1
n + 1

1
n + 1

(cid:54) 3 +

(cid:62) 3 +

−1
n + 2

1
n + 2

⇒ - n - 2 (cid:54) - n - 1 ⇒ - 2 (cid:54) - 1. Assim an é crescente;

⇒ n + 2 (cid:62) n + 1 ⇒ 2 (cid:62) 1. Assim bn é decrescente;

II) 3 +

−1
n + 1

(cid:54) 3 +

1
n + 1

⇒ an (cid:54) bn;

III) Dado qualquer número racional (cid:15) > 0 existe um número natural n0 tal que para

< (cid:15), perfeitamente possível, pois podemos ter n tão grande

todo n (cid:62) n0 e tomando
quanto desejarmos.

2
n + 1

bn − an = (3 +

1
n + 1

) - (3 +

−1
n + 1

) =

2
n + 1

< (cid:15). Logo, o par é de Cauchy.

Para:

n = 1, b1 =

7
2

, a1 =

5
2

, b1 − a1 = 1

n = 2, b2 =

n = 3, b3 =

10
3

13
4

, a2 =

8
3

, b2 − a2 =

2
3

, a3 =

11
4

, b3 − a3 =

2
4

Temos também que:

3 +

−1
n + 1

(cid:54) 3 (cid:54) 3 +

1
n + 1

2) Veriﬁcar que o par {an, bn} é de Cauchy e não determina nenhum número racional.

Sendo as sequências an e bn, para cada n ∈ N dadas por:

* an é a maior fração de denominador 10n tal que a2
n
* bn é a menor fração positiva de denominador 10n tal que b2
n

(cid:54) 2;

(cid:62) 2;

Veriﬁcando que o par é de Cauchy e que não determina o número racional nenhum:

I) Temos que an =

kn
10n ; veriﬁcaremos que an é crescente:

(cid:54) kn+1

ser crescente equivale a dizer que: an (cid:54) an+1, logo
kn
10n
Assim, como a2
n

10n+1 ⇒ 10kn (cid:54) kn+1
(cid:54) 2:

(cid:54) 2.102n

(

(

n

kn
10n )2 (cid:54) 2 ⇒ k2
kn+1
10n+1 )2 (cid:54) 2 ⇒ k2

n+1

(cid:54) 2.102n.102 . Logo:

26

k2
n+1

(cid:54) 2.102n+2 e 10k2
n

(cid:54) 2.102n+2, como kn+1 é o maior valor que ao quadrado é menor
do que 2.102n+2 e 10kn é o número que levado ao quadrado é menor do que 2.102n+2,
podemos dizer que 10kn (cid:54) kn+1 e an é crescente.

Temos que bn =

kn
10n ; veriﬁcaremos que bn é decrescente:

(cid:62) kn+1

ser decrescente equivale a dizer que: bn (cid:62) bn+1, logo
kn
10n
Assim, como b2
n

10n+1 ⇒ 10kn (cid:62) kn+1
(cid:62) 2:

(cid:62) 2.102n

n

(

kn
10n )2 (cid:62) 2 ⇒ k2
kn+1
10n+1 )2 (cid:62) 2 ⇒ k2
k2
n+1

(

(cid:62) 2.102n.102 . Logo:

n+1

(cid:62) 2.102n+2 e 10k2
n

(cid:62) 2.102n+2, como kn+1 é o menor valor que ao quadrado é
maior do que 2.102n+2 e 10kn é o número que levado ao quadrado é maior do que 2.102n+2,
podemos dizer que 10kn (cid:62) kn+1 e bn é decrescente.

II) Como por hipótese, a2
n
(cid:62) 0 ⇒ bn − an (cid:62) 0 ⇒ bn (cid:62) an

(cid:54) 2 e b2
n

(cid:62) 2, então a2
n

(cid:54) b2

n ⇒ b2

n−a2
n

(cid:62) 0 ⇒ (bn−an).(bn+an)

III) Primeiro veriﬁcaremos que para todo n ∈ N, bn − an =

1
10n ; temos que:

(ka

n)2 < 2.102n, não é quadrado perfeito;

(ka

n + 1)2 > 2.102n e (kb

n)2 > 2.102n ⇒ ka

n + 1 = kb

n. Assim: para todo n ∈ N,

bn − an =

1
10n .
Continuando:
Para todo (cid:15) > 0, (cid:15) ∈ Q, ∃n0 ∈ N/n (cid:62) n0

bn − an =

1
10n < (cid:15), provaremos que isso é válido. Temos que:

1
(cid:15)

< 10n , quando (cid:15) diminui 10n aumenta, ou seja pode se tornar suﬁcientemente

grande, pois é exponencial.

Dado M ∈ Q, M > 0 ∃ n0 ∈ N/ n > n0
10n > M (I)
pela desigualdade de Bernoulli: 1

(1 + 9)n (cid:62) 1 + 9n > n; ∀n > n0 ⇒ n >

n − 1
9

(II)

1a desigualdade de Bernoulli aﬁrma que: (1 + x)n (cid:62) 1 + nx; sempre que x > -1 um número inteiro

não negativo.

27

Dado k ∈ Q, ∃n0 ∈ N / n0 > k (III)
devido a propriedade arquimediana dos racionais. 2
Como acontece I, II, III
1
10n < (cid:15)
Logo o par {an, bn} é de Cauchy.
Veriﬁcaremos agora, que esse par não determina nenhum racional h, tal que an < h <

bn − an =

bn. Se existisse este número racional, deveria acontecer um dos três casos:

I) h2 = 2
II) h2 < 2
III) h2 > 2
Mostraremos que nenhum desses casos é possível.

Demonstração:

I) Não existe nenhum número racional h tal que h2 = 2. de fato, se existe um tal h, ele
, onde p e q são números naturais primos entre si e q (cid:54)= 0. Desse
seria da forma h =

p
q

modo:

p2
q2 = 2 ⇒ p2 = 2q2 . Logo p2 é par. Portanto p é par. Assim p2 é múltiplo de 4 e
como p2 = 2q2 concluímos que q2 é múltiplo de 2, então q é par. Isso é um absurdo, pois
p e q são primos entre si, logo não existe o número racional h, tal que h2 = 2.

II) Mostraremos que h2 < 2, não é possível:
Sabemos que bn = (bn − h) + h, então [(bn − h) + h]2 = b2
(bn − h)2 + 2h(bn − h) + h2 > 2 (I)

n > 2. Logo

Como para todo n ∈ N, bn − an =

1
10n e an (cid:54) h (cid:54) bn, então:

−an (cid:62) −h (cid:62) −bn
bn − an (cid:62) bn − h > 0
0 < bn − h (cid:54) 1
10n
2(bn − h)h (cid:54) 2.h
10n

(bn − h)2 (cid:54) 1
102n

Portanto de (I), teremos:

2Dizemos que um corpo ordenado (K, +, . , (cid:54))é arquimediano se N é um subconjunto de K ilimitado
, (cid:54)) é
. Como x > 0,

superiormente, ou seja, para todo x ∈ K existe m ∈ N tal que x < m. De fato, (Q, + , .
arquimediano pois se x ∈ Q, com x > 0, então existem m ∈ Z e n ∈ N tais que x =

m
n

temos m ∈ N. Concluímos observando que x =

m
n

(cid:54) m < m + 1 ∈ N.

28

2h
10n + h2 (cid:62) (bn − h)2 + 2h(bn − h) + h2 = [(bn − h) + h]2 = b2

1
102n +
Dado o número racional positivo h, existe um número natural n0 tal que

n > 2 (1)

1
h

10n0 >
visto anteriormente.

, devido a desigualdade de Bernoulli e propriedade arquimediana dos racionais,

Logo, para todo n (cid:62) n0, podemos escrever:

1
h

1
h

⇒ h >

⇒ 10n >

10n (cid:62) 10n0 >

1
10n
Assim concluímos que para todo n (cid:62) n0:
1
1.h
10n >
102n
e assim, de acordo com o resultado (1), teremos:

1
10n =

1
10n .

2h
10n + h2 > 2, isto é,

1
102n +

2h
10n + h2 >

1
10n .h +
3h
10n + h2 > 2, para todo n (cid:62) n0, n ∈ N.(2)
Podemos concluir de (2) que

3h
10n > 2 − h2 , como 2 − h2 > 0:
3h
2 − h2 > 10n, qualquer que seja n (cid:62) n0 (3).
(3) é um absurdo pois dado o número racional
natural n maior do que n0 tal que

3h
2 − h2 > 0 sempre existe um número

3h
2 − h2 < 10n
Logo está mostrado que h2 não pode ser menor do que 2.
III) Mostraremos que h2 > 2, não é possível:
Sabemos que an = (an − h) + h, então [(an − h) + h]2 = a2
(an − h)2 + 2h(an − h) + h2 < 2 (I)

n < 2. Logo

Como para todo n ∈ N, bn − an =

1
10n e an (cid:54) h (cid:54) bn, então:

an − an (cid:54) h − an (cid:54) bn − an
0 (cid:54) h − an (cid:54) bn − an
0 (cid:54) h − an (cid:54) 1
10n
0 (cid:62) an − h (cid:62) −1
10n
2h.(an − h) (cid:62) −2h
10n

29

(an − h)2 (cid:62) 1
102n

Portanto de (I), teremos:

1
2h
10n + h2 (cid:54) (an − h)2 + 2h(an − h) + h2 = [(an − h) + h]2 = a2
102n −
Dado o número racional positivo h, existe um número natural n0 tal que

n < 2 (1)

10n0 >

1
h

Logo, para todo n (cid:62) n0, podemos escrever:

1
h

1
h

⇒ h >

⇒ 10n >

10n (cid:62) 10n0 >

1
10n
Assim concluímos que para todo n (cid:62) n0:
1
1.h
10n >
102n
e assim, de acordo com o resultado (1), teremos:

1
10n =

1
10n .

2h

2h
10n + h2 < 2 , isto é,

10n + h2 (cid:54) 1.h
10n -

1
102n −
−h
10n + h2 < 2, para todo n (cid:62) n0, n ∈ N.(2)
Podemos concluir de (2) que

−h
10n < 2 − h2 , como 2 − h2 < 0:

h
h2 − 2

> 10n, qualquer que seja n (cid:62) n0 (3).

(3) é um absurdo pois dado o número racional
natural n maior do que n0 tal que

h
h2 − 2

> 0 sempre existe um número

> 10n

h
h2 − 2
Logo está demonstrado que h2 não pode ser maior do que 2.

(cid:3)

Obs: Dado um par de Cauchy qualquer {an, bn}, nem sempre podemos garantir a

existência de um número racional r que tenha a seguinte propriedade:

an (cid:54) r (cid:54) bn, ∀ n ∈ N
Sabemos também que quando este número r existe, ele é único, ou seja, não é possível

existir um outro número s racional, diferente de r e que satisfaça as condições

an (cid:54) s (cid:54) bn, ∀ n ∈ N
Por essa razão, quando an (cid:54) r (cid:54) bn, ∀ n ∈ N, podemos dizer que o par de Cauchy
{an, bn} determina o número racional r. Mas quando o par de Cauchy não determina o
número racional r, o que ele determina? para responder a esta pergunta iremos continuar
analisando termo a termo o par de Cauchy {an, bn}, acima:

30

* an é a maior fração de denominador 10n tal que a2
n
kn
10n )2 (cid:54) 2 ⇒ (kn)2 (cid:54) 2.102n. Assim:

kn
10n ⇒ (

an =

(cid:54) 2;

n = 1 ,(k1)2 (cid:54) 200, k1 = 14, a1 =

14
10

= 1,4

n = 2 ,(k2)2 (cid:54) 20.000, k2 = 141, a2 =

141
100

= 1,41

n = 3 ,(k3)2 (cid:54) 2.000.000, k3 = 1414, a3 =

1414
1000

= 1,414; já sabíamos que an é crescente.

* bn é a menor fração de denominador 10n tal que b2
n
kn
10n )2 (cid:62) 2 ⇒ (kn)2 (cid:62) 2.102n.

kn
10n ⇒ (

bn =

(cid:62) 2

n = 1 ,(k1)2 (cid:62) 200, k1 = 15, a1 =

15
10

= 1,5

n = 2 ,(k2)2 (cid:62) 20.000, k2 = 142, a2 =

142
100

= 1,42

n = 3 ,(k3)2 (cid:62) 2.000.000, k3 = 1415, a3 =

decrescente.

1415
1000

= 1,415; já sabíamos que bn é

O exemplo acima mostra aproximações por falta e por excesso de

2. Assim, quando
o par de Cauchy não determina um número racional, ele determina aproximações suces-
sivas por falta e por excesso de um número irracional. Aproximações tão boas quanto
desejarmos.

√

Seja {an, bn} um par de Cauchy. Podemos obter um outro par de Cauchy, diferente de

{an, bn} e que determina o mesmo número r.

Exemplo:

a(cid:48)
n = an −

1
n + 1

b(cid:48)
n = bn +

1
n + 1

, para todo n ∈ N

Temos que a(cid:48)
n (cid:54)= an, b(cid:48)
n, b(cid:48)
veriﬁcar que {a(cid:48)
o número r. Veja:

n (cid:54)= bn e a(cid:48)

n

(cid:54) an (cid:54) r (cid:54) bn (cid:54) b(cid:48)

n, isto é a(cid:48)

n

n} é um par de Cauchy e como a(cid:48)

n

(cid:54) r (cid:54) b(cid:48)

n, então {a(cid:48)

(cid:54) r (cid:54) b(cid:48)
n, b(cid:48)

n. Podemos
n} determina

I) an crescente, então a(cid:48)

n = an −

1
n + 1

continua crescente;

bn decrescente, então b(cid:48)

n = bn +

1
n + 1

continua decrescente, para todo n ∈ N;

31

II) an (cid:54) bn ⇒ a(cid:48)

n = an −

1
n + 1

(cid:54) b(cid:48)

n = bn +

1
n + 1

⇒ a(cid:48)
n

(cid:54) b(cid:48)
n;

III) Para todo (cid:15) > 0, existe n0 ∈ n tal que dado n (cid:62) n0, bn − an < 0. Tomando

bn − an < (cid:15) −

2
n + 1

;

n − a(cid:48)
b(cid:48)

n = bn +

1
n + 1

− (an −

1
n + 1

) = bn − an +

2
n + 1

< (cid:15)

Obs: Um par de Cauchy pode determinar no máximo um número racional, mas um

número racional pode ser determinado por muitos pares de Cauchy.

3.4 Comparação de pares de Cauchy

Deﬁnição 3.4.1. Dados dois pares de Cauchy {an, bn} e {cn, dn}, dizemos que {an, bn}
é estritamente menor do que {cn, dn}, e escrevemos {an, bn} < {cn, dn}, se existir algum
índice n0 ∈ N tal que

bn0 < cn0

Geometricamente a deﬁnição acima, para n > n0:

Deﬁnição 3.4.2. Dado dois pares de Cauchy {an, bn} e {cn, dn}, quando {an, bn} <
{cn, dn}, dizemos que {cn, dn} é estritamente maior do que {an, bn} e escrevemos {cn, dn}
> {an, bn}.

Exemplo: Consideremos os dois pares de Cauchy {an, bn} e {cn, dn} tais que para todo

n ∈ N, an = bn = 1 e cn = 1 −

, dn = 1 +

. Podemos ver que {an, bn} não

1
n + 1

1
n + 1

é nem estritamente maior nem estritamente menor do que {cn, dn}, pois tanto {an, bn}
como {cn, dn} determinam o mesmo número racional 1. Assim bn0 não é menor que cn0.
Dados dois pares de Cauchy {an, bn}, {cn, dn}, vamos supor que existe um número
racional r tal que an (cid:54) r (cid:54) bn para todo n ∈ N, ou seja {an, bn} determina o número
r. Vamos supor que {an, bn} não é estritamente maior nem estritamente menor do que
{cn, dn}. Mostraremos que {cn, dn} determina o mesmo número r.

32

Demonstração: Como {an, bn} não é estritamente menor do que {cn, dn} podemos
aﬁrmar que para todo n ∈ N:
cn (cid:54) bn
Como {an, bn} não é estritamente maior do que {cn, dn} podemos aﬁrmar que para todo
n ∈ N:
an (cid:54) dn
Para demonstrarmos que {cn, dn} determina r, precisamos mostrar que para todo n ∈ N
temos:
cn (cid:54) r (cid:54) dn
Se a aﬁrmação acima fosse falsa deveria existir um número natural n0 tal que um dos
casos abaixo aconteceria:
1) r < cn0;
2) dn0 < r.
demonstrando que 1) não pode ocorrer:
Se r < cn0, então cn0 − r > 0 e para todo n (cid:62) n0, cn − r (cid:62) cn0 − r > 0.
Tomando o número racional positivo cn0 − r. Sabemos que {an, bn} é um par de Cauchy,
existe n1 > n0 tal que para todo n (cid:62) n1:
bn − an < cn0 − r
Então para todo n (cid:62) n1 e sabendo que cn0 − r (cid:54) cn − r, temos
bn − an < cn − r, desse modo
bn − cn < an − r, mas sabendo por hipótese que cn (cid:54) bn, concluímos que bn − cn (cid:62) 0 e
portanto
an − r > 0 para todo n (cid:62) n1, isto é um absurdo, pois por hipótese an (cid:54) r para todo
n ∈ N.
demonstrando que 2) não pode ocorrer:
Se dn0 < r, então r − dn0 > 0 e para todo n (cid:62) n0, r − dn (cid:62) r − dn0 > 0.
Tomando o número racional positivo r − dn0. Sabemos que {an, bn} é um par de Cauchy,
existe n1 > n0 tal que para todo n (cid:62) n1:
bn − an < r − dn0
Então para todo n (cid:62) n1 e sabendo que r − dn (cid:62) r − dn0, temos
bn − an < r − dn, desse modo
dn − an < r − bn, mas sabendo por hipótese que an (cid:54) dn, concluímos que dn − an (cid:62) 0 e
portanto
r − bn > 0 para todo n (cid:62) n1, isto é um absurdo, pois por hipótese r (cid:54) bn para todo
n ∈ N.

(cid:3)

Proposição 3.4.1. Se {an, bn} determina o número racional r e {cn, dn} é um par de

33

Cauchy que não é nem estritamente maior nem estritamente menor que do que {an, bn},
então {cn, dn} determina o mesmo número racional r.

Deﬁnição 3.4.3. Dados dois pares de Cauchy {an, bn} e {cn, dn}, dizemos que {an, bn}
é equivalente a {cn, dn} e escrevemos {an, bn} ∼ {cn, dn} se {an, bn} não é estrita-
mente maior nem estritamente menor que {cn, dn}. Esta deﬁnição da início a classe
de equivalência dos pares de Cauchy, pois pares equivalentes de Cauchy determinam o
mesmo número racional r ou quando não determinam o racional r, determinam as mes-
mas aproximações por falta e por excesso dos números irracionais.

Propriedades da relação de equivalência (∼)
Demonstraremos as propriedades das relações de equivalência:
I) {an, bn} ∼ {an, bn}, para todo par de Cauchy {an, bn};
Pois {an, bn} não é estritamente maior nem estritamente menor que ele mesmo, ou seja,

bn (cid:62) an

II) {an, bn} ∼ {cn, dn} ⇒ {cn, dn} ∼ {an, bn};
Como {an, bn} ∼ {cn, dn}, então {an, bn} não é nem estritamente maior nem estrita-

mente menor que {cn, dn}, assim, bn (cid:62) cn e dn (cid:62) an. Logo {cn, dn} ∼ {an, bn}.
III) Se {an, bn} ∼ {cn, dn} e {cn, dn} ∼ {en, fn}, então {an, bn} ∼ {en, fn};
Hipóteses: {an, bn} ∼ {cn, dn} ⇒ bn (cid:62) cn e dn (cid:62) an;
{cn, dn} ∼ {en, fn} ⇒ dn (cid:62) en e fn (cid:62) cn;
Tese:{an, bn} (cid:118) {en, fn} ⇒ bn (cid:62) en e fn (cid:62) an;
Vamos supor que {an, bn} não é equivalente a {en, fn} ⇒ {an, bn} > {en, fn} ou {en, fn}

> {an, bn};

Para {an, bn} > {en, fn} ⇒ fn0 < an0 ⇒ an0 − fn0 > 0 e para todo n (cid:62) n0,
an − fn (cid:62) an0 − fn0 > 0. tomando o número racional positivo an0 − fn0. Como {cn, dn}

é um par de Cauchy, existe n1 > n0 tal que para todo n (cid:62) n1, temos:

dn − cn < an0 − fn0
Como an é crescente e fn é decrescente por, hipótese, e an − fn (cid:62) an0 − fn0, então para

n (cid:62) n1:

dn − cn < an − fn, assim
dn − an < cn − fn, mas por hipótese dn (cid:62) an, ou seja dn − an (cid:62) 0 e portanto
cn − fn > 0 ⇒ cn > fn, absurdo, pois por hipótese fn (cid:62) cn. Logo {an, bn} não é

estritamente maior do que {en, fn}.

Para {an, bn} < {en, fn} ⇒ bn0 < en0 ⇒ en0 − bn0 > 0
en − bn (cid:62) en0 − bn0 > 0. tomando o número racional positivo en0 − bn0. Como {cn, dn}

é um par de Cauchy, existe n1 > n0 tal que para todo n (cid:62) n1, temos:

dn − cn < en0 − bn0

34

Como en é crescente e bn é decrescente, por hipótese, e en − bn (cid:62) en0 − bn0, então para

n (cid:62) n1:

dn − cn < en − bn, assim
bn − cn < en − dn, mas por hipótese bn (cid:62) cn, ou seja bn − cn (cid:62) 0 e portanto
en − dn > 0 ⇒ en > dn, absurdo, pois por hipótese dn (cid:62) en. Logo {an, bn} não é

estritamente menor do que {en, fn}. Portanto:

{an, bn} ∼ {en, fn}
IV) Se {an, bn} ∼ {cn, dn} e {en, fn} ∼ {gn, hn} e {an, bn} > {en, fn} , então {cn, dn} >

{gn, hn};

Hipóteses:
{an, bn} ∼ {cn, dn} ⇒ bn (cid:62) cn e dn (cid:62) an;
{en, fn} ∼ {gn, hn} ⇒ fn (cid:62) gn e hn (cid:62) en;
{an, bn} > {en, fn} ⇒ fn0 < an0;
an, cn, en e gn sequências crescentes;
bn, dn, fn e hn sequências decrescentes.
Tese:
{cn, dn} > {gn, hn} ⇒ hn0 < cn0.
Supondo que {cn, dn} não é estritamente maior nem estritamente menor do que {gn, hn}
e , então hn (cid:62) cn e dn (cid:62) gn. Logo {cn, dn} ∼ {gn, hn}. Temos por hipótese que {an, bn} ∼
{cn, dn} e {en, fn} ∼ {gn, hn}, portanto {an, bn} ∼ {en, fn}, absurdo, pois por hipótese
{an, bn} > {en, fn} ⇒ fn0 < an0. Logo {cn, dn} é estritamente maior do que {gn, hn}.

Após demonstrarmos as propriedades da equivalência entre pares de Cauchy, veremos
alguns exemplos, como soma e multiplicação de pares de Cauchy. Estes exemplos mostram
que podemos obter outro pares de Cauchy realizando estas operações, isso aumenta bas-
tante a quantidade dos pares de Cauchy que podemos eventualmente trabalhar, sendo
importante para resolução de diversos problemas.

Exemplos:
1) Sejam {an, bn} e {cn, dn} dois pares de Cauchy. Podemos dizer que {an, bn} ∼

{cn, dn} se e somente se para todo n, an (cid:54) dn e cn (cid:54) bn.

Demonstração: ⇒ Se {an, bn} ∼ {cn, dn}, então {an, bn} não é nem estritamente
menor nem estritamente maior do que {cn, dn}. Logo para todo n, an (cid:54) dn e cn (cid:54) bn.
⇐ Se para todo n, an (cid:54) dn e cn (cid:54) bn, então {an, bn} não é nem estritamente maior nem
estritamente menor do que {cn, dn}. Logo {an, bn} ∼ {cn, dn}.

(cid:3)

2) Sejam r e s números racionais e {an, bn} um par de Cauchy que determina r e {cn, dn}
um par de Cauchy que determina s. Então podemos mostrar que {an + cn, bn + dn} é um
par de Cauchy que determina r + s.

35

Demonstração:

Hipótese: {an, bn} um par de Cauchy, então an crescente, bn decrescente, an (cid:54) bn e dado
(cid:15)
(cid:15) > 0 existe n0 ∈ N, para n (cid:62) n0, bn − an <
2

;

an (cid:54) r (cid:54) bn, para todo n ∈ N

{cn, dn} um par de Cauchy, então cn crescente, dn decrescente, cn (cid:54) dn e dado (cid:15) > 0
existe n0 ∈ N, para n (cid:62) n0, dn − cn <

;

(cid:15)
2

cn (cid:54) s (cid:54) dn, para todo n ∈ N
Tese:
{an + cn, bn + dn} é um par de Cauchy que determina r + s;
I) an + cn crescente e bn + dn decrescente;
II) an (cid:54) bn, cn (cid:54) dn ⇒ an + cn (cid:54) bn + dn, para todo n ∈ N;

III) Dado (cid:15) > 0, existe n0 ∈ N, tal que para n (cid:62) n0 e tomando bn − an <

dn − cn <

(cid:15)
2

bn + dn − (an + cn) = bn − an + dn − cn <

(cid:15)
2

+

(cid:15)
2

é um par de Cauchy.

(cid:15)
2
= (cid:15). logo {an + cn, bn + dn}

e

Temos também que an (cid:54) r (cid:54) bn, para todo n ∈ N e cn (cid:54) s (cid:54) dn, para todo n ∈ N, logo
an + cn (cid:54) r + s (cid:54) bn + dn. Assim {an + cn, bn + dn} determina r + s.

(cid:3)

3) Sejam r e s números racionais e {an, bn} um par de Cauchy que determina r e
{cn, dn} um par de Cauchy que determina s. Supondo que para todo n ∈ N, an > 0 e
cn > 0. Podemos mostrar que {ancn, bndn} é um par de Cauchy que determina r.s e

{

1
bn

,

1
an

} é um par de cauchy que determina

1
r

.

Demonstração:
Hipótese: {an, bn} um par de Cauchy, então an crescente, bn decrescente, an (cid:54) bn,
an > 0, bn > 0 e dado (cid:15) > 0 existe n0 ∈ N, para n (cid:62) n0, bn − an < (cid:15);
an (cid:54) r (cid:54) bn, para todo n ∈ N
{cn, dn} um par de Cauchy, então cn crescente, dn decrescente, cn (cid:54) dn, cn > 0, dn > 0 e
dado (cid:15) > 0 existe n0 ∈ N, para n (cid:62) n0, dn − cn < (cid:15);
cn (cid:54) s (cid:54) dn, para todo n ∈ N
Tese: {ancn, bndn} é um par de Cauchy que determina r.s e {

} é um par de cauchy

,

1
bn

1
an

que determina

1
r

;

Provaremos que {ancn, bndn} é um par de Cauchy que determina r.s:
I) an crescente, cn crescente, como an > 0 e cn > 0, ancn é crescente;

36

bn crescente, dn crescente, como bn > 0 e dn > 0, bndn é decrescente;
II) an (cid:54) bn, cn (cid:54) dn ⇒ an.cn (cid:54) bn.dn, para todo n ∈ N, pois an > 0 e cn > 0;
(cid:15)
2d0

III) Dado (cid:15) > 0, existe n0 ∈ N, tal que para n (cid:62) n0 e tomando bn − an <

e

dn − cn <

(cid:15)
2b0

bndn − ancn = bndn + andn − andn − ancn =
dn.(bn − an) + an.(dn − cn) < d0(bn − an) + b0(dn − cn) < d0.

∈
2d0

+ b0.

∈
2b0

= (cid:15). logo

{ancn, bndn} é um par de Cauchy.

Temos também que an (cid:54) r (cid:54) bn, para todo n ∈ N e cn (cid:54) s (cid:54) dn, para todo n ∈ N, como
an > 0 e cn > 0, logo ancn (cid:54) r.s (cid:54) bndn. Assim {ancn, bndn} determina r.s.

Provaremos que {

1
bn

,

1
an

} é um par de cauchy que determina

1
r

:

I) an crescente,

bn decrescente,

1
an
1
bn

decrescente;

crescente;

II) an (cid:54) bn, an > 0 ⇒

1
an

(cid:62) 1
bn

, para todo n ∈ N;

III) Dado (cid:15) > 0, existe n0 ∈ N, tal que para n (cid:62) n0, bn − an < (cid:15);

tomando bn − an < a2

0. ∈ e sabendo que an (cid:62) a0, bn (cid:62) b0, an (cid:54) b0, bn (cid:62) a0 , teremos

=

−

1
bn

1
an
de Cauchy.

bn − an
bnan

(cid:54) bn − an
a2
0

<

a2
0.(cid:15)
a2
0

= (cid:15). logo {

1
bn

,

1
an

} é um par de cauchy é um par

Temos também que an (cid:54) r (cid:54) bn, para todo n ∈ N , como an > 0. Assim
1
an

para todo n ∈ N . Desse modo {

} determina

1
bn

1
r

,

.

1
bn

(cid:54) 1
r

,

(cid:54) 1
an
(cid:3)

n deﬁnidas do seguinte modo:

4) Seja m um número natural e {an, bn} um par de Cauchy. Considere as sequências
n e b(cid:48)
a(cid:48)
b(cid:48)
n = bm e a(cid:48)
n = bn e a(cid:48)
b(cid:48)
Mostraremos que {a(cid:48)

n = am para n (cid:54) m
n = an para n > m

n} é um par de Cauchy equivalente a {an, bn}.

n, b(cid:48)

Demonstração:
Hipótese: {an, bn} um par de Cauchy, logo:
an crescente, bn decrescente, an (cid:54) bn para todo n ∈ N, dado (cid:15) > 0, existe n0 ∈ N,
n (cid:62) n0, bn − an < (cid:15);

37

n, b(cid:48)

n = am

n} é um par de Cauchy.

n} é um par de Cauchy equivalente a {an, bn};

Tese:
n, b(cid:48)
{a(cid:48)
Mostraremos primeiro que {a(cid:48)
para n (cid:54) m:
b(cid:48)
n = bm e a(cid:48)
I) a(cid:48)
n = am, pela deﬁnição de crescimento aj (cid:54) aj+1, a(cid:48)
n = bm, pela deﬁnição de decrescimento bj (cid:62) bj+1, b(cid:48)
b(cid:48)
II) am (cid:54) bm para todo m ∈ N ⇒ a(cid:48)
n
III) Dado (cid:15) > 0, existe m0 ∈ N, m (cid:62) m0, bm − am < (cid:15) ⇒ b(cid:48)
para n > m:
b(cid:48)
n = bn e a(cid:48)
I) a(cid:48)
II) an (cid:54) bn para todo n ∈ N ⇒ a(cid:48)
n
III) Dado (cid:15) > 0, existe n0 ∈ N, n (cid:62) n0, bn − an < (cid:15) ⇒ b(cid:48)
n, b(cid:48)
Portanto {a(cid:48)
n} é um par de Cauchy.
n = bm e a(cid:48)
n = bn e a(cid:48)
Para n > m, b(cid:48)
não é nem estritamente menor nem estritamente maior que {a(cid:48)
∼ {a(cid:48)

n = an
n = an crescente, b(cid:48)

n = bn decrescente;
(cid:54) b(cid:48)
n;

n = an e para para n (cid:54) m, b(cid:48)

n − a(cid:48)

(cid:54) b(cid:48)
n;

n, b(cid:48)

n}.

n é constante, logo crescente;
n é constante, logo decrescente;

n − a(cid:48)

n < (cid:15).

n < (cid:15).

n = am. Assim {an, bn}
n, b(cid:48)
n}. Portanto {an, bn}

(cid:3)

3.5 Adição de pares de Cauchy

Dados dois pares de Cauchy α = {an, bn} e β = {cn, dn}, já vimos que podemos formar
o par de Cauchy {an + cn, bn + dn}, que chamaremos de soma dos pares de Cauchy α e β
e escreveremos:

{an, bn} + {cn, dn} = {an + cn, bn + dn}
Exemplo:

Sejam os pares de Cauchy {2+

−1
n + 1

, 2+

1
n + 1

} , determina o número 2 e {3+

−1
n + 1

, 3+

1
n + 1

}, determina o número 3. A soma destes pares de Cauchy é {5 +

−2
n + 1

, 5 +

2
n + 1

},

determina o número 5.

Indicaremos como Ô o par de Cauchy {en, fn} tal que en = fn = 0 para todo n ∈ N.
Já vimos que dado o par de cauchy α = {an, bn}, podemos formar o par de Cauchy
−α = {−bn, −an}, que é chamado de simétrico de α.

Podemos veriﬁcar, aplicando as condições e a adição dos pares de Cauchy que são

válidas as propriedades abaixo, onde as letras gregas indicam pares de Cauchy:

38

1) α ∼ α(cid:48) e β ∼ β (cid:48) ⇒ α + β ∼ α(cid:48) + β (cid:48);
2) α ∼ α(cid:48) ⇒ −α ∼ −α(cid:48);
3) α + Ô ∼ α;
4) α + β ∼ β + α;
5) (α + β) + γ ∼ α + (β + γ);
6) α > β ⇒ α + γ > β + γ.
Demonstrado a propriedade 1)

Demonstração: Sendo {an, bn} ∼ {cn, dn} e {en, fn} ∼ {gn, hn} ⇒
{an + en, bn + fn} ∼ {cn + gn, dn + hn}
Hipóteses:
an (cid:54) bn, cn (cid:54) dn, en (cid:54) fn, gn (cid:54) hn;
bn (cid:62) cn, dn (cid:62) an, fn (cid:62) gn, hn (cid:62) en;
Desse modo: bn + fn (cid:62) cn + gn e dn + hn (cid:62) an + en, para todo n ∈ N. Portanto {an +
en, bn + fn} não é nem estritamente maior nem estritamente menor que {cn + gn, dn + hn}.
(cid:3)
Logo {an + en, bn + fn} ∼ {cn + gn, dn + hn}.

3.6 Multiplicação de pares de Cauchy

Sabemos que quando {an, bn} e {cn, dn} são pares de Cauchy tais que para todo n ∈ N
an > 0 e cn > 0, então {ancn, bndn} também é um par de Cauchy. Quando {an, bn} deter-
minar o número racional r e {cn, dn} determinar o número racional s, então já mostramos
que {ancn, bndn} determina r.s.

Deﬁnição 3.6.1. Se α = {an, bn} e β = {cn, dn} são pares de Cauchy tais que para
todo n ∈ N, an > 0 e cn > 0 então chamamos de produto de α por β o par de Cauchy
{ancn, bndn}. Assim temos:

{an, bn} x {cn, dn} = {ancn, bndn}

Exemplos:
Seja {an, bn} um par de Cauchy estritamente maior que o par de Cauchy Ô. então
n > 0 para todo n ∈ N.

n} tal que {an, bn} ∼ {a(cid:48)

existe um par de Cauchy {a(cid:48)

n} e a(cid:48)

n, b(cid:48)

n, b(cid:48)

Solução:
Como {an, bn} > Ô, então existe um índice n0 ∈ N tal que an0 > 0. Assim para todo

n (cid:62) n0 teremos an > 0.

Vamos considerar as sequências a(cid:48)
b(cid:48)
n = bn0 e a(cid:48)
n = bn e a(cid:48)
b(cid:48)

n = an0 para n (cid:54) n0
n = an para n > n0

n e b(cid:48)

n, vistas anteriormente:

39

Já foi veriﬁcado em exemplo anterior que {a(cid:48)

n, b(cid:48)

n} é um par de Cauchy. Podemos ver

também que {a(cid:48)

n, b(cid:48)

n} ∼ {an, bn} e tal que para todo n ∈ N, a(cid:48)

n > 0.

Sabemos que an (cid:54) bn para todo n ∈ N, assim an0
n e b(cid:48)
condições das sequências a(cid:48)
é nem estritamente maior nem estritamente menor que {a(cid:48)
para todo n ∈ N, an > 0 ⇒ a(cid:48)

n, teremos b(cid:48)

(cid:62) a(cid:48)

(cid:54) bn0. Desse modo, considerando as
n, assim {an, bn} não
n} e se por hipótese an0 > 0

n = an e bn (cid:62) an = a(cid:48)
n, b(cid:48)

n

n > 0.

È interessante escolhermos, no exemplo acima, o índice n0 de tal modo que an0 seja o
primeiro termo maior do que zero na sequência an (isto é, an0 > 0 e aj (cid:54) 0 para j < n0).
Dessa forma dizemos que {a(cid:48)

n} é um par de Cauchy associado a {an, bn}.

n, b(cid:48)

Deﬁnição 3.6.2. Sejam {an, bn}, {cn, dn} pares de Cauchy estritamente maiores do que
n, b(cid:48)
Ô. seja {a(cid:48)
n} o par associado a {cn, dn} (sabemos
n, b(cid:48)
n > 0 e c(cid:48)
que a(cid:48)
n})assim, temos
a seguinte deﬁnição:

n} o par associado a {an, bn} e {c(cid:48)
n, d(cid:48)
n > 0 para todo n e {an, bn} ∼ {a(cid:48)

n}, {cn, dn} ∼ {c(cid:48)

n, d(cid:48)

{an, bn} x {cn, dn} = {a(cid:48)

nc(cid:48)

n, b(cid:48)

nd(cid:48)

n}

São válidas as propriedades abaixo para multiplicação de pares de Cauchy, onde as

letras gregas indicam pares de Cauchy estritamente maiores que Ô.

1) α x β ∼ β x α;
2) (α x β) x γ ∼ α x (β x γ);
3) α ∼ α(cid:48), β ∼ β (cid:48) ⇒ α x β ∼ α(cid:48) x β (cid:48);
4) Seja ˆ1 o par de Cauchy {en, fn} tal que en = fn = 1 para todo n. Sendo α um par

de Cauchy estritamente positivo , então α x ˆ1 ∼ α;

5) Sendo α = {an, bn} um par de Cauchy tal que an > 0 para todo n, considerando o

par de Cauchy α−1 = {

1
bn

,

1
an

}. Temos que α x α−1 ∼ 1. O par α−1 é o inverso de α.

6) Sejam α e β dois pares de Cauchy estritamente maiores do que Ô e seja α(cid:48) e β (cid:48) os

seus respectivos associados. Então:

α ∼ β ⇒ (α(cid:48))−1 ∼ (β (cid:48))−1
A relação acima diz que se dois pares de Cauchy estritamente maiores do que Ô são

equivalentes, então os inversos de seus respectivos associados são equivalentes.

Demonstrando a propriedade 6)

Demonstração:
Hipótese:
Seja α = {an, bn} e β = {cn, dn}, pares de Cauchy estritamente maiores do que Ô, ou
seja, an0 > 0 e cn0 > 0, para todo n (cid:62) n0, an > 0 e cn > 0;
Como c ∼ β ⇒ {an, bn} ∼ {cn, dn}. Assim bn (cid:62) cn e dn (cid:62) an;

40

Temos α(cid:48) e β (cid:48) pares de Cauchy associados a α e β, respectivamente. Assim α ∼ α(cid:48) e β
∼ β (cid:48), logo {an, bn} ∼ {a(cid:48)
bn (cid:62) a(cid:48)
Tese:

n} e {cn, dn} ∼ {c(cid:48)

n > 0, temos ainda

n > 0 e c(cid:48)

n} e a(cid:48)

n e b(cid:48)

(cid:62) an.

n, d(cid:48)

n, b(cid:48)

n

,

,

}

1
b(cid:48)
n

1
a(cid:48)
n

} ∼ {

(α(cid:48))−1 ∼ (β (cid:48))−1 ⇒ {

1
d(cid:48)
n
n, b(cid:48)
Utilizando as hipóteses acima {a(cid:48)
b(cid:48)
n
1
a(cid:48)
n

n para todo n ∈ N. Logo
(cid:62) 1
b(cid:48)
n

(cid:62) c(cid:48)
(cid:62) 1
d(cid:48)
n

(cid:62) a(cid:48)
1
c(cid:48)
n

. Portanto:

1
c(cid:48)
n
n} ∼ {c(cid:48)

n e d(cid:48)

e

n

n, d(cid:48)

n} e temos a(cid:48)

n > 0 e c(cid:48)

n > 0. Desse modo

{

1
b(cid:48)
n

,

1
a(cid:48)
n

} ∼ {

1
d(cid:48)
n

,

1
c(cid:48)
n

} para todo n ∈ N.

3.7 Números reais

(cid:3)

Seja Q o conjunto dos números racionais e sabendo que Q x Q é o conjunto dos pares
ordenados de números racionais, isto é: Q x Q = {(a, b)|a ∈ Q, b ∈ Q}. As funções f : N
→ Q x Q formam um conjunto que chamaremos de A. Um elemento de A é uma função
f : N → Q x Q que pode ser pensada como um par de sequências de números racionais
{an, bn}. Em particular um par de Cauchy pertence a A, ou seja, os pares de Cauchy
formam um subconjunto de A. Seja (cid:52) o conjunto dos pares de Cauchy e dessa forma (cid:52)
⊂ A.

Dado um par de Cauchy α, colecionando num conjunto α∗ todos os pares de Cauchy

equivalentes a α. Isto é,

α∗ = {α(cid:48) ∈ (cid:52) | α(cid:48) ∼ α}
Dizemos que α∗ é um número real determinado pelo par de Cauchy α. O par de Cauchy

α é então chamado representante do número real α∗.

Dois pares de Cauchy equivalentes determinam o mesmo número real (muito impor-

tante), ou seja:

Proposição 3.7.1. α ∼ β ⇒ α∗ = β∗.

Demonstração: Sabemos que α∗ e β∗ são subconjuntos de (cid:52), provaremos que α∗ = β∗,
assim temos que provar que α∗ ⊂ β∗ e β∗ ⊂ α∗;
Pela deﬁnição temos:
α∗ = {α(cid:48) ∈ (cid:52) | α(cid:48) ∼ α}
β∗ = {β (cid:48) ∈ (cid:52) | β (cid:48) ∼ β}
por hipótese α ∼ β. Assim β ∼ α∗, pois β ∼ α. Dado β (cid:48) ∈ β∗, temos por deﬁnição
β (cid:48) ∼ β e como β ∼ α, temos β (cid:48) ∼ α, isto é β (cid:48) ∈ α∗. Portanto todo elemento de β∗ é

41

também elemento de α∗, ou seja β∗ ⊂ α∗. Do mesmo modo α ∼ β∗, pois α ∼ β. Dado
α(cid:48) ∈ α∗, temos por deﬁnição α(cid:48) ∼ α e como α ∼ β, temos α(cid:48) ∼ β, isto é α(cid:48) ∈ β∗.
Portanto todo elemento de α∗ é também elemento de β∗, ou seja α∗ ⊂ β∗. Assim
comprovamos que
α ∼ β ⇒ α∗ = β∗

(cid:3)

Deﬁnição 3.7.1. Sejam α∗ e β∗ dois números reais. Dizemos que α∗ é estritamente
maior do que β∗ e escrevemos α∗ > β∗ se para todo α(cid:48) ∈ α∗ e todo β (cid:48) ∈ β∗ acontece isto:
α(cid:48) > β (cid:48), o par de Cauchy α(cid:48) é estritamente maior que o par de Cauchy β (cid:48).

Proposição 3.7.2. Dados dois números reais α∗ e β∗ então acontece um e somente um
dos casos abaixo:
I) α∗ = β∗
II) α∗ > β∗
III) α∗ < β∗

3. 7. 1 Adição de números reais
Sejam α∗ e β∗ números reais. Seja α(cid:48) ∈ α∗ um representante de α∗ e β (cid:48) ∈ β∗ um
representante de β∗, como α(cid:48) e β (cid:48) são pares de Cauhy, então podemos formar o par de
Cauchy α(cid:48) + β (cid:48) e depois tomarmos o número real determinado por α(cid:48) + β (cid:48). Assim:

Deﬁnição 3.7.2. c = (α(cid:48) + β (cid:48))∗

Obs: A adição de dois números reais está bem deﬁnida, pois se em lugar de α(cid:48) ∈ α∗,
tivéssemos tomado α(cid:48)(cid:48) ∈ α∗ e em lugar de β (cid:48)(cid:48) ∈ β∗, tivéssemos tomado β (cid:48)(cid:48) ∈ β∗, teríamos
α(cid:48)(cid:48) + β (cid:48)(cid:48). E, (α(cid:48) + β (cid:48))∗ ∼ α(cid:48)(cid:48) + β (cid:48)(cid:48) conforme propriedade anterior, determinando o mesmo
número real. Assim temos:
(α(cid:48) + β (cid:48))∗ = (α(cid:48)(cid:48) + β (cid:48)(cid:48))∗
É muito oportuno passarmos dos pares de Cauchy aos números reais, pois deste modo
conseguimos substituir a relação de ∼ entre os pares de Cauchy pela relação de igualdade
entre os números reais. Isso acontece devido ao fato de pares de Cauchy diferentes, sendo
equivalentes determinam o mesmo número real conforme vimos em exemplos anteriores.

Proposição 3.7.3. Sejam α∗, β∗, e γ∗ números reais. Então

α∗ > β∗ ⇒ α∗ + γ∗ > β∗ + γ∗

Deﬁnição 3.7.3. Sendo r um racional e considerando o par de Cauchy ˆr = {an, bn} tal
que para todo n natural, an = bn = r. O número real determinado pelo par de Cauchy ˆr
será escrito r∗.

Proposição 3.7.4. Dado o número real α∗, a equação α∗ + x∗ = 0 tem uma única
solução. Esta solução é indicada com a notação (−α∗). Isto é, α∗ + (−α∗) = 0*.

42

Mostraremos que a equação α∗ + x∗ = 0, tem no máximo uma solução.

2 fossem dois números reais diferentes, tais que

2, em virtude da proposição 2 podemos admitir que x∗

1 > x∗

2. Mas, a

1 e x∗

1 = 0*
2 = 0*

Demonstração:
Supondo, por absurdo, que x∗
α∗ + x∗
α∗ + x∗
Sabendo que x∗
proposição 3, nos diz que
x∗
1 + α∗ > x∗
1 (cid:54)= x∗
2 + α∗, ou seja, x∗
e assim α∗ + x∗
Portanto a equação acima tem no máximo uma solução.

2 + α∗
1 = 0*, então 0∗ > x∗

2 ⇒ x∗

1 (cid:54)= x∗

2 não é solução da equação dada.
(cid:3)

Podemos veriﬁcar que, se {an, bn} é um par de Cauchy representante de α∗, então o

par de Cauchy {−bn, −an} tem a seguinte propriedade:

{an, bn} + {−bn, −an} ∼ 0*
Chamamos de −α∗ o número real determinado pelo par de cauchy {−bn, −an}, assim
α∗ + (−α∗) = 0*
A adição de números reais tem propriedades semelhantes as da adição de números
racionais. Logo, sendo α∗, β∗, e γ∗, números reais, são válidas as seguintes propriedades:

I) α∗ + β∗ = β∗ + α∗
II) (α∗ + β∗) + γ∗ = α∗ + (β∗ + γ∗)
III) α∗ + 0* = α∗
IV) Para todo α∗ real existe um número real - α∗ tal que
α∗ + (- α∗)= 0*
3. 7. 2 Multiplicação de números reais
No estudo dos pares de Cauchy, tratamos da multiplicação de dois pares de Cauchy
estritamente maiores de que Ô. Aproveitando esses resultados, veremos a multiplicação
de números reais.

Deﬁnição 3.7.4. Sejam α∗ e β∗ dois números reais estritamente maiores do que 0*. Se-
jam {an, bn} um par de Cauchy representante de α∗ e {cn, dn} um par de Cauchy represen-
tante de β∗. Assim, esse pares de Cauchy são estritamentes maiores do que Ô. Podemos
considerar o produto desses dois pares de Cauchy {an, bn}.{cn, dn} que chamamos de γ∗.
Então, por deﬁnição α∗ . β∗ = γ∗.

n, b(cid:48)

Obs: Supondo que {an, bn} e {a(cid:48)

n} sejam dois pares de Cauchy equivalentes que
determinam o número real estritamente maior do que 0*, ou seja, α∗. Sejam {cn, dn}
e {c(cid:48)
n} sejam dois pares de Cauchy equivalentes que determinam o número real es-
tritamente maior do que 0*, ou seja, β∗. Portanto, já vimos que {an, bn}.{cn, dn} ∼
{a(cid:48)

n, d(cid:48)

n}. Assim, temos

n}.{c(cid:48)

n, d(cid:48)

n, b(cid:48)

43

n, b(cid:48)

n, d(cid:48)

n}.{c(cid:48)

({an, bn}.{cn, dn})* = ({a(cid:48)
Isso mostra que quando α∗ e β∗ são dois números reais estritamente maiores do que
0*, então o produto α∗.β∗ deﬁnido acima, está bem deﬁnido e não depende de como
escolhemos um representante para α∗ e outro representante para β∗ a ﬁm de, a partir
deles, determinarmos α∗.β∗.

n})*

Trataremos dos casos em que ao menos um dos fatores não é um número real estrita-

mente maior do que 0*.

Deﬁnição 3.7.5. Seja α∗ um número real qualquer. Então α∗.0* = 0*

Obs: Suponhamos que α∗ seja um número real estritamente menor do que 0*. Então,

α∗ é um número real estritamente maior do que 0*.

Deﬁnição 3.7.6. Sejam α∗ e β∗ dois números reais tais que α∗ é estritamente menor do
que 0* e β∗ estritamente maior do que 0*. Então:

α∗. β∗ = ((- α∗).β∗)

Deﬁnição 3.7.7. α∗ e β∗ dois números reais estritamente menores do que 0*. Então:

α∗. β∗ = (- α∗).( - β∗)

Obs: Desse modo, com as quatro deﬁnições acima, o produto de dois números reais

ﬁca deﬁnido em todos os casos possíveis.

A multiplicação de números reais tem propriedades semelhantes às da multiplicação de

números racionais:

1) α∗ . β∗ = β∗ . α∗;
2) (α∗ . β∗) . γ∗ = α∗ . (β∗ . γ∗);
3) α∗ . (β∗ + γ∗) = α∗ . c + α∗ . γ∗;
4) α∗. 0* = 0*;
5) α∗. 1* = α∗;
7) Se α∗ < β∗ e γ∗ > 0* ⇒ α∗ . γ∗ < β∗. γ∗;
8) Se α∗ e β∗ são números reais e α∗ (cid:54)= 0*, então existe um único número real γ∗ tal

que

α∗ . γ∗ = β∗

Esse número real γ∗ é indicado pela notação γ∗ =

β∗
α∗ .

As propriedades de adição e multiplicação vistas, com os seus axiomas mostram que
o conjunto dos números reais é um corpo. Além de ser corpo, é ordenado pois valem o
axioma do fechamento para soma, produto e vale a tricotomia.
3. 7. 3 Os números reais e os números racionais

44

Proposição 3.7.5. Sejam α∗ um número real e d um número racional positivo. Então
existem números racionais r e s tais que r < s, s − r < d e r∗ < α∗ < s∗. Essa proposição
pode ser enunciada desse modo: dado um número real α∗ e um número racional d > 0,
sempre existem números racionais r e s cuja distância α∗ é menor do que d, tais que r∗
< α∗ < s∗.

n, b(cid:48)

n} um par de Cauchy representante

Demonstração: Dado o número real α∗, seja {a(cid:48)
de α∗. Podemos conseguir um outro par de Cauchy {an, bn} equivalente a {a(cid:48)
forma que an seja estritamente crescente e bn seja estritamente decrescente. Como
{an, bn} é um par de Cauchy, dado o número racional d > 0 existe n0 tal que para
n (cid:62) n0, acontece bn − an < d. Em particular, bn0 − an0 < d. Tomando r = an0 e s = bn0.
Então r < s, s − r < d, e r < {an, bn} < s, então
r∗ < α∗ < s∗

n}, de

n, b(cid:48)

(cid:3)

Obs: Na proposição acima, se tivermos α∗ > 0*, então conseguimos um número

racional 0 < r∗ < α∗.

Exercícios:
1) Mostre que não existe nenhum número racional h tal que h2 = 3.

Demonstração: Supondo que exista um racional, este deve ser da forma

m
n

, fração

irredutível, e consideremos m ∈ N e n ∈ N∗. Dessa forma (

m
n

)2 = 3 , logo m2 = 3n2.

Portanto m2 contém o fator primo 3. Isso só é possível se m também possuir esse fator.
Podemos então escrever m = 3k, onde k é um inteiro. Então (3k)2 = 3.n2 ⇒ n2 = 3.k2,
ou seja n2 também tem o fator primo 3. Isso só é possível se n também possuir o fator
primo 3. Assim tanto m como n possuem o fator primo 3 na sua fatoração. Mas, isso
é uma contradição, pois, m e n não possuem fator comum. Portanto não existe nenhum
(cid:3)
número racional h tal que h2 = 3.

2) Sejam α∗ e β∗ dois números reais tais que α∗ < β∗. Podemos mostrar que existe um

número racional q tal que α∗ < q∗ < β∗.

n, b(cid:48)

Demonstração: Dado o número real α∗, seja {a(cid:48)
de α∗ e dado o número real β∗, seja {c(cid:48)
Podemos ter um outro par de Cauchy {an, bn} equivalente a {a(cid:48)
n} e um outro par de
Cauchy {cn, dn} equivalente a {c(cid:48)
n}, tal que an e cn sejam estritamente crescente e bn
e dn sejam estritamente decrescente. Como α∗ < β∗ ⇒ {an, bn} < {cn, dn} ⇒ bn0 < cn0,
ou seja, cn0 − bn0 > 0. Assim, existe n0 tal que para n (cid:62) n0 ⇒ cn − bn > 0. Tomando q

n} um par de Cauchy representante de β∗.

n} um par de Cauchy representante

n, d(cid:48)

n, d(cid:48)

n, b(cid:48)

=

bn + cn
2

, teremos

45

bn <

bn + cn
2

< cn ⇒ bn < q < cn, q é racional, pois bn e cn são racionais , logo α∗ < q∗

< β∗.

(cid:3)
Considerando a função ϕ: Q → R que a cada número racional r associa o número real

r∗. Podemos ver que para todo a, b ∈ Q, valem as propriedades:

1) ϕ(a + b) = ϕ(a) + ϕ(b), ou seja (a + b)∗ = a∗ + b∗;
2) ϕ(a.b)= ϕ(a).ϕ(b), ou seja (a.b)∗ = a∗.b∗;
3) Se a < b então ϕ(a) < ϕ(b), ou seja, a < b ⇒ a∗ < b∗;
4) Considerando a imagem Q∗ em R do conjunto Q através da função ϕ.
Q∗ = ϕ(Q) ⊂ R
O conjunto Q∗ é uma cópia do conjunto Q, pois em Q∗ operamos com os elementos
de Q∗ da mesma maneira como operamos com os elementos de Q. Podemos tratar os
elementos de Q∗ como se fossem números racionais. É por isso que podemos dizer que os
números racionais Q formam um subconjunto dos números reais.
3. 7. 4 Interpretação geométrica dos números reais
Observando a reta abaixo, em que marcamos sobre a mesma dois pontos distintos O,

U , escolhendo como sentido positivo de percurso da reta, o que vai de O para U :

A partir daí, dado um número racional p qualquer, marcando na reta acima o ponto
P de tal forma que a medida algébrica do segmento OP feita com a unidade OU seja
expressa pelo número p. Se p > 0, o ponto P está à direita de O, e se p < 0, o ponto P
está à esquerda de O. Dessa forma a cada número racional p podemos associar um ponto
P , bem determinado, da reta. Chamando de Õ o conjunto de todos os pontos da reta
que são correspondentes aos números racionais, então temos a seguinte situação: existem
pontos na reta que não pertencem a Õ, ou seja, existem na reta acima, pontos I que
não são correspondentes de nenhum número racional, pois o segmento OI não pode ser
medido algebricamente com o segmento OU de maneira que a medida seja um número
racional.

Dado um número real α∗, supondo que {an, bn} seja um par de Cauchy representante
de α∗. Sabe - se que os termos an e bn são números racionais. Vamos então, para cada
n ∈ N, achar os pontos An e Bn correspondentes a an e bn, respectivamente. Existe na
reta um único ponto A tal que para todo n, A pertence ao segmento de extremidades An
e Bn.

É natural associarmos o número real α ao ponto A acima descrito. Assim, cada ponto da
reta é correspondente de um único número real e ca da número real pode ser representado
na reta através de um único ponto.

46

A proposição 3.7.5 signiﬁca geometricamente que perto de cada ponto A que representa
o número real α* é sempre possível encontrar pontos R e S tais que A pertence ao segmento
de extremos R e S, e R e S são pontos correspondentes a números racionais:

Proposição 3.7.6. Sejam α* um número real e {rn, sn} um par de Cauchy que determina
o número real ρ∗. Suponhamos que para todo n ∈ N, α* < s∗

n , então α∗ (cid:54) ρ∗.

Demonstração: Seja {an, bn} um par de Cauchy representante do número real α*.
Queremos mostrar que {an, bn} não é estritamente maior do que {rn, sn}.
Se n ∈ N fosse estritamente maior do que {rn, sn}, então existiria um número natural n0
tal que
sn0 < an0 (I)
Seja {en, fn} o par de Cauchy tal que para todo n ∈ N, en = fn = sn0. Então, em
virtude de (I), teríamos:
{en, fn} < {an, bn} (II)
Mas {en, fn} determina o número s∗
(II) temos:
n0 < α∗
s∗
isso contrária a hipótese de ser α* < s∗

n0 e {an, bn} determina o número real α*. Logo, por

n para todo n ∈ N.

(cid:3)

n duas sequências de números reais tais que:

Proposição 3.7.7. Sejam α∗
n é crescente e β∗

n, β∗
n é decrescente;

1) α∗
2) α∗
n
3) Dado qualquer número real positivo (cid:15), existe um número natural n0 tal que para todo

n para todo n ∈ N;

(cid:54) β∗

n < (cid:15)

n (cid:62) n0
β∗
n - α∗
Então existe um único número real ρ∗ tal que
n para todo n ∈ N.
α∗
n

(cid:54) ρ∗ (cid:54) β∗

Obs: O par de Cauchy {an, bn}, onde an e bn são números racionais, nem sempre existe
um número racional r tal que an (cid:54) r (cid:54) bn para todo n ∈ N. Na proposição acima estamos
considerando pares de Cauchy {α∗
n são números reais. Está proposição
aﬁrma que neste caso sempre existe um número real ρ∗ tal que α∗
n para todo
n
n ∈ N.

n}, onde α∗

(cid:54) ρ∗ (cid:54) β∗

n e β∗

n, β∗

47

(cid:54) ρ∗ (cid:54) β∗

n para todo n ∈ N.

Demonstração: Vamos apresentar um número real ρ∗ que tem a seguinte propriedade:
α∗
n
Para termos ρ∗ basta apresentar um par de Cauchy {rn, sn}, representante de ρ∗. O par
de Cauchy {rn, sn} é construído deﬁnindo as sequências rn, sn, por indução, do seguinte
modo:
Para n = 0, tomamos como r0 um número racional menor do que α∗
1;
Suponhamos que já foram deﬁnidos os termos rn para n = 0, 1, 2 . . . p, de maneira que r0
< r1 < r2 <. . . < rp,

0 e tal que α∗

0 - r0 <

rn < α∗

n e α∗

n - rn <

1
n + 1

, para n = 0, . . . p.

Deﬁnindo o termo seguinte, rp+1:
Como α∗ (cid:54) α∗
rp < rp+1 < α∗

p+1 e rp < α∗

α∗

p+1 - rp+1 <

p+1
1
p + 2

p, podemos tomar um número racional rp+1 tal que

Assim está completamente deﬁnida a sequência rn e revendo as suas propriedades:
I) rn é crescente;
II) rn < α∗

n para todo n ∈ N;

III) α∗

n - rn <

1
n + 1

para todo n ∈ N;

De modo parecido podemos deﬁnir a sequência sn de modo que:
I) sn é crescente;
II) β∗

n < sn para todo n ∈ N;
1
n + 1

n <

III) sn - β∗

para todo n ∈ N;

Sabendo que {rn, sn} é um par de Cauchy. Então rn (cid:54) sn para todo n, pois
rn < αn (cid:54) βn < sn. Sabemos pela deﬁnição que rn é crescente e sn é crescente.
Veriﬁcaremos a 3a condição da deﬁnição de um par de Cauchy. Mostraremos que dado
qualquer número racional d > 0, existe n0 ∈ N tal que para n (cid:62) n0,
sn − rn < d
Assim, dado d > 0, conseguimos um n1 natural tal que para n (cid:62) n1

n - α∗
β∗

n <

d
3

Tomando n0 > n1 tal que

48

1
n0 + 1

<

d
3

Para n (cid:62) n0, teremos

n + β∗

sn − rn = sn − β∗
Portanto
n) + (β∗
sn − rn = (sn − β∗
assim para n (cid:62) n0, temos

<

1
n + 1
n − α∗

d
3
n + α∗

n − rn

. Assim, observamos que

n − α∗

n) + (α∗

n − rn)

sn − rn <

d
3

+

d
3

+

d
3

= d

O par de Cauchy {rn, sn} determina o número real ρ∗.
Dados dois números naturais p e q, quaisquer,

q, e sabendo que, α∗
p

p < s∗
α∗
todo p ∈ N.

(cid:54) ρ∗, para todo número p. De modo análogo ρ∗ (cid:54) β∗

p, para
(cid:3)

3. 7. 5 Supremo e ínﬁmo

Deﬁnição 3.7.8. Seja A um conjunto não vazio de números reais. Dizemos que A é
limitado superiormente se existe algum número real M tal que para todo a ∈ A, a (cid:54) M .

Deﬁnição 3.7.9. Seja A um conjunto não vazio de números reais e limitado superior-
mente. Dizemos que o número real s é o supremo de A se estão satisfeitas as seguintes
condições:

I) a (cid:54) s, para todo a ∈ A;
II) Se r é um número real tal que a (cid:54) r para todo a ∈ A, então s (cid:54) r.

Obs: A segunda condição acima na deﬁnição de supremo diz que entre todos os

números reais que são maiores que a ∈ A, o número real s é o menor.

Exemplo:
Seja A = {x ∈ R | x < 2}. O supremo de A é 2, pois, pela própria deﬁnição de A:
a < 2, para todo a ∈ A
Supondo que o número real r seja tal que a (cid:54) r, para todo a ∈ A. Vamos mostrar

que 2 (cid:54) r. De fato, em caso contrário teríamos r < 2. Ora, o número x =

é maior

r + 2
2

do que r e menor do que 2. Portanto r não satisfaz a condição de ser maior ou igual a
qualquer elemento de A. Logo o supremo de A é 2.

Deﬁnição 3.7.10. Seja a um conjunto não vazio de números reais e limitado inferior-
mente. Dizemos que o número real m é o máximo de A se estão satisfeitas as seguintes
condições:

I) m ∈ A;
II) a (cid:54) m, para todo a ∈ A;

49

Obs: Se um conjunto A tem máximo m, então m é também o supremo de A. O
conjunto A = {x ∈ R | x < 2} tem supremo igual a 2, mas não tem máximo, pois 2 não
pertence a A.

Proposição 3.7.8. Seja A um conjunto de números reais não vazio e limitado superior-
mente. Então existe um número real σ tal que σ é o supremo de A.

Demonstração: Se o conjunto A tem um máximo m, então este é o supremo de A.
Se o conjunto A não tem máximo, então provaremos que existe o supremo:
Construindo duas sequências de números reais rn e sn de modo que
1) rn é crescente e sn é decrescente;
2) Para todo n ∈ N, rn < sn;
3) Dado (cid:15) > 0, existe n0 ∈ N tal que n (cid:62) n0, sn − rn < (cid:15);
4) para cada n ∈ N, a (cid:54) sn, para todo a ∈ A;
5) para cada n ∈ N, existem elementos de a ∈ A tais que
rn < a < sn
Vamos deﬁnir as sequências c:
Como A não é vazio e limitado superiormente, podemos considerar dois números reais,
r0 e s0 tais que
r0 ∈ A ( pois A (cid:54)= ∅)
a < s0, para todo a ∈ A (pois A é limitado superiormente)

considerando o número real m1 =

r0 + s0
2

Dois casos são possíveis (visto A não ter máximo, por hipótese)
1) a < m1, para todo a ∈ A;
2) existe a ∈ A tal que m1 < a.
No primeiro caso tomamos:
r1 = r0 e s1 = m1
No segundo caso tomamos:
r1 = m1 e s1 = s0
Supondo que já foram escolhidos os números reais rn e sn para n = 0, . . . , p de tal
maneira que
1) rn (cid:54) rn+1 < sn+1 (cid:54) sn para n = 0, . . . , p (I)
2) a < sn para todo a ∈ A, n = 0, . . . , p
3) Para cada n = 0, . . . , p, existe a ∈ A tal que
rn < a < sn

50

4) sn − rn =

s0 − r0
2n

Vamos então dizer como tomar os termos seguinte rp+1 e sp+1:

Consideremos o número real mp+1 =

sp + rp
2

. Então (pela hipótese de A não ter

máximo) são possíveis dois casos:
1) a < mp+1, para todo a ∈ A;
2) existem a ∈ A tais que mp+1 < a
No primeiro caso deﬁnimos
rp+1 = rp e sp+1 = mp+1
No segundo caso deﬁnimos,
rp+1 = mp+1 e sp+1 = sp
As sequências rnesn satisfazem as 5 propriedades enunciadas no início desta
demonstração. Em particular as três primeiras propriedades implicam, pela proposição
vista anteriormente, que as sequências rn e sn determinam um número real σ tal que
para todo n ∈ N:
rn < σ < sn
Vamos mostrar que σ é o supremo de A:
1) a (cid:54) σ, para todo a ∈ A
De fato, supondo que isso não fosse verdade, então existiria um elemento x ∈ A tal que
σ < x.
Como x − σ > 0, podemos encontrar um número natural n0 tal que sn0 − rn0 < (cid:15), isto é,
sn0 - rn0 < x − σ. Mas isso é um absurdo pois rn0 < σ e x < sn0;
Observe que sn0 - rn0 < x − σ ⇔ σ - rn0 < x − sn0. Como rn0 < σ, então σ - rn0 > 0.
Como x < sn0, então x − sn0 < 0. Um número negativo não pode ser maior que um
positivo. Então está mostrado que para todo a ∈ A:
a (cid:54) σ
2) Se ρ é um número real tal que a (cid:54) ρ, para todo a ∈ A, então σ (cid:54) ρ. Qualquer número
real menor do que ρ é superado por algum elemento de A.
De fato, dado δ > 0, consideremos o número real σ - δ. Podemos achar um número
natural n0 tal que sn0 - rn0 < δ. Como σ < sn0, temos σ - rn0 < δ. Portanto como rn0 <
σ, temos σ - δ < rn0 < σ. Como existem elementos a ∈ A tais que rn0 < a < sn0,
concluímos que existem números a ∈ A tais que
σ - δ < a
Então σ - δ não é maior ou igual a qualquer elemento de A. Como δ > 0 é arbitrário,
concluímos que se ρ (cid:62) a, para todo a ∈ A, então δ (cid:62) σ. Isto é, σ é o supremo de A. (cid:3)

51

Deﬁnição 3.7.11. Um subconjunto não vazio de números reais, B, é limitado inferior-
mente se existe um número real m tal que m (cid:54) b, para todo b ∈ B.

Deﬁnição 3.7.12. Seja B um subconjunto não vazio limitado inferiormente de números
reais. O número real f é o ínﬁmo de b se as condições abaixo são satisfeitas:

1) f (cid:54) b, para todo b ∈ B;
2) Se g (cid:54) b,para todo b ∈ B, então g (cid:54) f .

Proposição 3.7.9. Seja B ⊂ R um subconjunto não vazio de números reais e limitado
inferiormente. Então existe um número real f tal que f é o ínﬁmo de B.

Exemplo 1:
Considerando dois conjuntos, os quais serão denotados por A1 e c, ambos contidos em
um corpo K ordenado. Sendo A1 = {x ∈ K; 0 < x < 1} e A2 = {x ∈ K; 0 (cid:54) x (cid:54) 1}.
Podemos observar que o conjunto A1 tem cota superior que é o 1, porém qualquer b (cid:62) 1
também é cota superior de A1. Veriﬁca-se que 1 é a menor das cotas superiores de A1,
portanto é o seu supremo.

O conjunto A2 tem as mesmas cotas superiores de A1. Observa-se que 1 é a menor
cota superior de A2, ou seja, é o supremo de A2. Note que o supremo de A2 pertence ao
logo se um conjunto
conjunto A2, mas o supremo de A1 não pertence ao conjunto A1.
tem supremo, ele pode ou não ser elemento do conjunto considerado.

Se X = ∅, então todo b ∈ K é cota superior de X. Como não existe um menor
elemento num corpo K ordenado, segue-se que o conjunto vazio não possui supremo, o
mesmo aplica-se ao ínﬁmo.

Voltando aos conjuntos A1 = {x ∈ K; 0 < x < 1} e A2 = {x ∈ K; 0 (cid:54) x (cid:54) 1},
subconjuntos de um corpo ordenado K, percebe-se que 0 é ínﬁmo dos dois conjuntos,
e, de forma análoga ao supremo, o ínﬁmo não necessariamente tem de ser elemento do
conjunto.

Podemos generalizar o fato da existência de supremo e ínﬁmo que sejam elementos de
um mesmo conjunto, da seguinte forma: Se X ⊂ K possuir um elemento máximo, então
este é o supremo, se X possuir um elemento mínimo, este será o ínﬁmo. Reciprocamente,
se o supremo de X pertencer ao conjunto X, então é o maior elemento de X e, se ínﬁmo
de X pertencer a X, esse será o menor elemento de X. No caso do conjunto A2 = {x ∈
K; 0 (cid:54) x (cid:54) 1}, 1 é o maior elemento do conjunto e 0 é o menor elemento do conjunto.
Já o conjunto A1 = {x ∈ K; 0 < x < 1} apesar de ter cota superior e inferior, não tem o
menor nem o maior elemento.

Exemplo 2:

Considerando o conjunto Y ⊂ Q das frações do tipo

1
2n

, com n ∈ N, ou seja,

52

,

,

1
4

1
2

1
8

, ...,

Y = {

1
2n }. O ínﬁmo do conjunto Y é 0 e o supremo
1
2n <
elemento de Y , ou é cota superior de Y , é a menor das cotas superiores, logo supremo de
Y .

Demonstrando, temos que

, para todo n > 1. Logo,

é o maior

∈ Y e,

1
2

1
2

1
2

1
2

.

Por outro lado, 0 <

1
2n , qualquer que seja n ∈ N, 0 é cota inferior de Y . Provaremos
ainda que nenhum número racional m > 0 é cota inferior de Y . Para esta demonstração,
sendo Q um corpo ordenado, Arquimediano, dado m > 0, pode-se obter n ∈ N, tal que

n >

1
m

− 1 ⇒ 1 + n >

1
m

. Utilizando a desigualdade de Bernoulli temos:

2n = (1 + 1)n (cid:62) 1 + n >

1
2n < m. assim, nenhum m > 0 é cota inferior de Y ,
assim, ínﬁmo de Y é igual a 0. Esse elemento não pertence ao conjunto Y , logo não existe
o menor elemento deste conjunto.

1
m

⇒

Os conceitos matemáticos de supremo e ínﬁmo, não são citados no ensino fundamental e
médio, mas estão presentes nas atividades envolvendo intervalos, logo a observação de um
conjunto possuir maior ou menor elemento deve ser trabalhada no ensino fundamental
e médio, deixando os questionamentos e as validades destes, relacionados à percepção,
maturidade e vivência do educando.

Exemplo 3:
Vamos veriﬁcar se o conjunto A = {x ∈ Q; x (cid:62) 0ex2 < 2}, admite supremo e ínﬁmo no
corpo ordenado dos números racionais. Neste conjunto A ⊂ (−2, 2). Vamos supor que o
conjunto A possui um supremo e essa demonstração será elencada provando as aﬁrmações
que se seguem:

1) mostrar que a2 não é menor que dois, ou seja, a2 (cid:62) 2;
2) mostrar que a2 não é maior que dois, ou seja, a2 (cid:54) 2;
Demonstrando a aﬁrmação 1:

Demonstração:
Se n é natural (n (cid:62) 1), temos

1
n

(cid:54) 1. Assim

1
n2

grande, e considerando n > 1. Consequentemente

(cid:54) 1
n
1
n

, mas como n é arbitrariamente

< 1 e

1
n2 <

1
n

.

A ﬁm de continuar a demonstração, vamos desenvolver o seguinte produto notável:
1
n

)2, temos (a +

)2 ⇒ a2 + 2a.

)2 < a2 + 2a.

(a +

1
n

1
n

1
n

1
n

1
n

1
n

+ (

+ (

+

=

a2 +

.

fazendo a2 +

< 2, encontraremos um n que satisfaça essa condição.

)2 = a2 + 2a.
2a + 1
n

1
n
2a + 1
n

53

Existindo este n, continuaremos a demonstração. Como a2 +

2a + 1
n

< 2 ⇒

2a + 1
n

<

2 − a2 ⇒ 2a + 1 < n.(2 − a2) ⇒ n >

2a + 1
2 − a2 , pelo princípio arquimediano. Para todo n

1
n

2a + 1
2 − a2 , temos 0 <
1
1
n2 <
n

<

2 − a2
2a + 1

, então

1
n

<

2 − a2
2a + 1

⇒

+

1
n2 <

2a
n

+

1
n

< 2 − a2 ⇒

que satisfaça a condição n >

1
n
2a
n

.(2a + 1) < 2 − a2 ⇒

+

2a
n

< 2 − a2. Se

2a
n
1
n2 < 2 − a2. somando a2, a ambos os membros, temos
2a
n

1
n2 < 2 − a2 + a2 ⇒ (a +

1
n

1
n

⇒

+

+

a2 +

)2 < 2, desse modo, veriﬁcamos que a2 não pode

ser menor que dois, pois a é o supremo do conjunto A, signiﬁcando que não pode existir
outro elemento maior do que ele, pertencente ao mesmo conjunto, cujo quadrado é menor
do que dois. Já foi visto que, se o supremo pertence ao conjunto, então ele é o máximo
(cid:3)
do conjunto. assim a2 (cid:62) 2.

Demonstrando a aﬁrmação 2:

Demonstração: Com n natural e arbitrariamente grande, temos:

se n > 1 ⇒

1
n

< 1. Sabendo que (a −

1
n

)2 = a2 − 2a.

1
n

+

1
n2 e

a2 − 2a.

1
n

+

1
n2 > a2 − 2a.

1
n

. fazendo a2 − 2a.

1
n

satisfaça está condição, assim

> 2 , o objetivo é encontrar um n que

a2 − 2a.

1
n

> 2 ⇒ −2a.

1
n

> 2 − a2 ⇒

2a
n

< a2 − 2 ⇒

1
n

<

a2 − 2
2a

. Pelo princípio

2a
a2 − 2
2a
n

Arquimediano, temos:

0 <

1
n

<

a2 − 2
2a

, logo existe um n, tal que n >

. Desenvolvendo esta inequação,

teremos

2a
n

< a2 − 2 ⇒

2a
n

+ 2 < a2 ⇒ 2 < a2 −

< a2 −

2a
n

+

1
n2 = (a −

1
n

)2. assim,

podemos obter (a −

1
n

) < a, e como (a −

1
n

)2 > 2. De fato, a2 não pode ser maior que

dois, pois a igual ao supremo de A, e, como foi demonstrado, existe um valor menor que
a, cujo quadrado é maior que dois, então a2 (cid:54) 2.
Se a2 não pode ser menor que dois e não pode ser maior que dois, então a2 tem que ser
igual a dois. Mas, já vimos que não existe número racional a, tal que a2. Logo, o conjunto
(cid:3)
A = {x ∈ Q; x (cid:62) 0 e x2 < 2} não tem supremo.

De acordo com as demonstrações anteriores, se existir um corpo ordenado no qual
todo conjunto não vazio, limitado superiormente, possua supremo, nesse corpo existirá
um elemento a > 0, cujo quadrado é dois.

54

3. 7. 6 Corpo ordenado completo
Um corpo ordenado K é dito completo, se todo subconjunto não vazio X ⊂ K, limitado
superiormente, possui supremo em K, da mesma forma, se um subconjunto Y ⊂ K
for limitado inferiormente, tem que possuir ínﬁmo. Podemos concluir que todo corpo
ordenado completo é arquimediano.

3. 7. 6 O Corpo ordenado completo dos números reais
A partir de agora, deﬁniremos os Números Reais como corpo ordenado completo e,

assim, todas as propriedades de corpos ordenados completos são válidas em R.

Na abordagem atual das licenciaturas, os números reais são deﬁnidos axiomaticamente
e, uma vez estabelecidos, prova-se que existem reais que não são racionais (Moreira e
David, 2005, p.82).

√

O número real positivo a, em que a2 = 2 é um número real. Simbolizamos esse número
2. Será que podemos pensar na existência de mais algum número real positivo
por
que, elevado ao quadrado seja 2? a resposta é não, pois se existirem dois números reais,
a e b, ambos positivos, cujo quadrado seja 2, então a2 = b2 = 2 ⇒ a2 − b2 = 0 ⇒
(a − b).(a + b) = 0. Logo, temos a − b = 0 ou a + b = 0. Assim teremos, a = b ou a = −b.
O segundo caso é uma contradição, pois a e b são positivos. Desse modo a = b.

2,
Assim só existe um número positivo cujo quadrado é 2. Já sabemos que o número
não é racional, porém é real. Desta forma, os elementos de R que não são elementos de Q,
serão denominados de números irracionais. O conjunto R - Q é o conjunto dos números
irracionais.

Os irracionais são números reais porque são supremos de subconjuntos de R não vazios e
limitados superiormente de um corpo ordenado completo, porém outra forma de deﬁnição
é que a partir de resultados de sequências numéricas, como vimos, e de séries numéricas,
prova-se que todo número real admite uma representação decimal inﬁnita e, no caso dos
irracionais, uma representação inﬁnita não-periódica. Voltaremos a tratar desse tópico no
capítulo seguinte.

55

√

Capítulo 4

Apresentação dos Números Reais para
o Ensino Médio

Vimos que os números racionais estão muito distante de constituírem um campo
numérico matematicamente satisfatório, pois existiram problemas que ﬁcariam sem solução.
Mas a importância prática e teórica das frações e das expansões decimais mostra que seria
um absurdo abrir mão deles. Desta forma temos a intenção de identiﬁcar um conjunto,
no qual são determinados os números racionais e os números irracionais. Além disso,
discutiremos nesse tópico, corpos ordenados completos e a identiﬁcação de números reais,
com o desejo de aproximar tanto o professor do ensino fundamental como do ensino mé-
dio, quanto ao licenciando em matemática, do formalismo conceitual desses números e, ao
mesmo tempo, contribuindo para uma melhor identiﬁcação desses elementos na prática
docente em salas de aulas.

4.1 Números decimais e frações decimais

Buscando uma generalização para o estudo dos decimais, pretendemos nessa discussão,
conseguir algumas formas de conceber tais números, melhorando a possibilidade de en-
contrar formas grais de identiﬁcá-los.

Frações decimais são frações cujo denominador é 10, ou uma potência de 10. Desse

modo as frações

são exemplos de frações decimais.

3
10

,

42
10.000

, −

157
1.000

podem ser transformados em potências de 10, por meio da equivalência. As frações

Existem frações que são denominadas parcialmente decimais, pois seus denominadores
7
8
, por exemplo, podem ser escritas equivalentemente como frações com denominadores

3
5

,

iguais a um potência de 10:

3
5

=

6
10

e

7
8

=

875
1.000

.

4. 1. 1 Representação decimal

56

A representação decimal de um número α não negativo é uma expressão que se carac-
teriza pela forma α = a0, a1a2a3 . . . an . . . , em que a0 é um número inteiro maior ou igual
a zero e os índices a1a2a3 . . . são dígitos, ou seja, são números inteiros 0 (cid:54) an (cid:54) 9 e as
reticências indicam que essa representação pode continuar a depender do número.
6
10

Com relação as frações decimais, sua representação decimal é ﬁnita, logo
7
8
Todas as frações equivalentes às frações decimais têm denominadores que podem ser
escritos como potências de 2 ou 5, ou 2 e 5. Caso exista algum denominador que apresente
pelo menos um fator diferente de 2 e 5, então a fração não pode ser equivalentemente
escrita a uma fração decimal.

875
1.000

= 0,875.

= 0, 6

3
5

=

=

e

Podemos representar um número racional na reta numérica, considerando aqueles que
se originam pela subdivisão de cada intervalo unitário em 10, na sequência em 100, 1000
e daí por diante. Divisão em segmentos iguais.

Os pontos assim obtidos destas subdivisões correspondem a frações decimais. Um
5
1000

. Esse ponto, está localizado no primeiro

exemplo disso é o número 0,145 =

4
100

1
10

+

+

intervalo de comprimento unitário, no segundo subintervalo de comprimento 10−1, no
terceiro subintervalo de comprimento 10−2, no quarto subintervalo de comprimento 10−3.
Deste modo, podemos escrever o ponto 0,145 = 3x10−1 + 4x10−2 + 5x10−3. essa forma
de escrever chamamos de forma polinômica.

Caso a fração tenha n dígitos na parte decimal, então a fração será representada do
seguinte modo f = z + a1.10−1 + a2.10−2 + a3.10−3 + . . . + an.10−n, onde z é um inteiro e os
an são dígitos de 0, 1, 2, 3,. . . ,9, os quais representam os décimos, centésimos, milésimos
e assim por diante (Courant e Robbins, 2000, p.70)

A forma abreviada de representar o número f é z, a1a2a3 . . . an. Veja o exemplo do
número 4,789, em que por comparação temos: z = 4, a1 = 7, a2 = 8, a3 = 9, cuja forma
polinômica é f = 4 + 7.10−1 + 8.10−2 + 9.10−3. Podemos perceber que as frações decimais
podem ser escritas como frações comuns.

Considere a fração

, sendo q = 10n, se p e q tem divisores comuns, pode-se reduzir

a fração dada a uma fração comum com um denominador sendo algum divisor da potên-
cia 10n. Nenhuma fração irredutível pode ser escrita na forma de fração decimal, se o
denominador não é o divisor de uma potência de 10.

Observando a fração

. Essa fração não pode ser escrita na forma de fração decimal

com uma quantidade n ﬁnita de casas decimais, pois, segundo Courant e Robbins (2000),
b
10n ⇒ 3b = 10n, que é um

por maior que seja o valor de n escolhido, a igualdade

1
3

=

57

p
q

1
3

absurdo, pois 3 não é um fator de qualquer potência de 10. Como será a representação
decimal desse número?

Vamos para reta numérica e escolhemos um ponto P qualquer que não corresponda a
nenhuma fração decimal. Escolhendo um ponto P qualquer, com uma quantidade ﬁnita
de n dígitos e utilizando o processo da divisão em subintervalos de 10, ou seja, em 10
partes iguais, P não vai ocorrer como ponto inicial de um subintervalo, mas P ainda pode
ser incluído em intervalos que se tornam cada vez menores, em relação à divisão decimal,
em qualquer grau de aproximação que se deseja.

Supondo que o ponto P esteja situado no primeiro intervalo unitário.ao se subdividir
esse intervalo em dez partes iguais, cada um com o comprimento de 10−1, veriﬁcamos que
P , está contido, no quarto intervalo. Observe abaixo:

Nesse momento, o ponto P está situado, entre 0,3 e 0,4. Dando sequência, subdividimos
o intervalo 0,3 e 0,4 em 10 partes iguais, cada uma com comprimento de 10−2, nesse caso,
consideremos que P está situado, no quarto intervalo, entre 0,33 e 0,34. Observe abaixo:

Subdividindo novamente, veriﬁcamos que, o ponto P está situado no quarto intervalo

de comprimento 10−3, logo P , está entre 0,333 e 0,334. Observe abaixo:

Continuando esse raciocínio indeﬁnidamente, podemos chegar a uma sequência sem ﬁm

de dígitos a1a2a3 . . . an . . . ,, satisfazendo a propriedade que se segue:

Qualquer que seja o número n escolhido, o ponto P está incluído no intervalo In cujo

ponto inicial é a fração decimal 0, a1a2a3 . . . an−1an . . . ,. O ponto terminal é
0, a1a2a3 . . . an−1an(an + 1) . . . , com o comprimento de In sendo 10−n.

Se a escolha for sucessivamente n = 1, 2, 3, 4, 5, . . . , pode-se observar que cada um
destes intervalos I1, I2, I3, I4, I5,. . . , está contido naquele que o precedeu, enquanto seus
comprimentos 10−1, 10−2, 10−3, 10−4, 10−5,. . . , tendem a zero (Courant e Robbins, 2000, p.
71). Assim, podemos dizer que um ponto P está contido em uma sequência de intervalos
encaixados.

Assim o ponto P =

1
3

, então os dígitos a0, a1a2a3 . . . serão todos iguais a 3. Portanto,

58

1
3

1
3

P estará contido em um intervalo encaixado que vai de 0,33333. . . 33 até 0,33333. . . 34,

ou seja, 0,33333. . . 33 <

< 0,33333. . . 34, para qualquer quantidade de dígitos ar-

bitrariamente grande. aforma de expressar essa característica, é dizer que o número

0,3333333. . . 33, tende a

, à medida que a quantidade n de dígitos aumenta. Logo,

escreve-se

1
3

= 0,3333. . . , indicando que a fração decimal deve continuar indeﬁnidamente,

assim,

1
3

=

3
10

+

3
102 +

3
103 +

3
104 + . . ..

√

Veremos como ﬁca a representação de

2. Analisando a solução da equação x2 = 2, já
sabemos que o resultado é o ponto irracional
2. Podemos conduzir este ponto, a uma
fração decimal indeﬁnidamente continuada, mas, segundo Courant e Robbins (2000, p.72),
a lei que determina os valores dos dígitos na sequência não é óbvia. Aﬁrmamos que não
existe explicitamente uma forma que determine os dígitos sucessivos deste ponto,porém é
possível calcular quantos dígitos desejarmos.

√

Voltando a equação x2 = 2, veriﬁcamos que 2 está entre x2 e (x + 1)2, ou seja, x2 < 2 <
(x + 1)2, o número x + 1 é a raiz quadrada de 2 a menos de uma unidade, por excesso. Se
x = 1, então, a solução da equação x2 = 2 satisfaz 1 < x < 2.Seguindo o desenvolvimento
acima, temos aproximações racionais para solução da equação x2 = 2, que se encontram
entre 1 e 2. Vimos essas aproximações quando estudamos as sequências dos pares de
Cauchy.

A raiz quadrada de 2 a menos de um décimo por falta é o maior número inteiro de
)2 < 2 <

décimos, cujo quadrado é menor que 2.

Isso é equivalente a dizer que (

x
10

(

x + 1
10

)2, sendo o número (

x + 1
10

)2 a raiz quadrada de 2 por excesso, a menos de um

décimo.

Para demarcarmos o ponto

conforme a ﬁgura abaixo:

√

2, dividimos o intervalo entre 1 e 2, em 10 partes iguais,

Figura 4.1: Rede de graduação decimal

Veriﬁcamos que 12 = 1 < 2 < 22 = 4 e (1, 4)2 = 1, 96 < 2 < (1, 5)2 = 2, 25. Notamos
que 1,4 é a raiz quadrada de 2, a menos de um décimo por falta e 1,5 é a raiz quadrada de
2, a menos de um décimo por excesso. Logo 1, 4 <
2 < 1, 5. Na sequência, obtemos a
solução aproximada a menos de um centésimo, por falta e por excesso, assim basta dividir

√

59

o intervalo entre 1,4 e 1,5 em dez partes iguais:

Figura 4.2: Rede de graduação centesimal

Portanto (1, 41)2 = 1, 9881 < 2 < (1, 42)2 = 2, 0264. o valor 1,41 é a raiz quadrada
de 2 a menos de um centésimo por falta e 1,42 é a raiz quadrada de 2 a menos de um
centésimo por excesso. Seguindo o mesmo raciocínio, tem-se (1, 414)2 < 2 < (1, 415)2;
(1, 4142)2 < 2 < (1, 4153)2 e assim por diante. As classe de soluções da equação x2 = 2,
por falta e por excesso, constituídas por decimais inﬁnitos: A = 1; 1,4; 1,41; 1,0414;
1,4142,. . . e B = 2; 1,5; 1,42; 1,415; 1,4143,. . . .

De modo geral, aﬁrma-se que um ponto P que não está representado por qualquer
fração decimal com um número n, ﬁnito de dígitos, é representado por uma fração decimal
inﬁnita, z, a1a2a3 . . ., se para cada valor de n, o ponto P se situar em um intervalo cujo
comprimento é 10−n, o seu ponto inicial será indicado por z, a1a2a3 . . . an.

É muito importante observar que existe uma correspondência estabelecida entre todos
os pontos da reta numérica e todas as frações decimais ﬁnitas ou inﬁnitas de modo a
deﬁnir que um número é um decimal ﬁnito ou inﬁnito (Courant e Robbins, 2000, p.72).
Os decimais inﬁnitos que não representam números racionais são os números irracionais.
essas considerações eram aceitas como satisfatórias para o sistema dos números racionais e
dos irracionais, até meados do século XIX, sendo conhecidas como contínuo numérico.Um
reexame crítico de princípios e de consolidação de resultados, levaram os matemáticos a
perceberem que o conceito de número irracional exigia uma análise mais precisa, no en-
tanto o desenvolvimento do sistema numérico permitiu um grande avanço da matemática
desde o século XVII, e, em particular, da Geometria Analítica e do Cálculo Diferencial e
Integral.

Como conclusão, temos que a representação decimal de um número irracional tem que
ser inﬁnita e não periódica, pois só os números racionais têm representação ﬁnita ou
inﬁnita e periódica.

De acordo com os cálculos feitos acima, no que diz respeito de um número ter represen-
tação decimal inﬁnita periódica e inﬁnita não periódica, é muito oportuno e importante
que o discente no seu aprendizado, façam e manipulem com essas representações a ﬁm
de que não permaneçam dúvidas no tocante a representação dos números racionais e
irracionais.

60

4.2 Dízimas periódicas

Transformando frações ordinárias em frações decimais inﬁnitas damos origem as dízi-

mas periódicas.

Veremos a representação decimal e periódica do número 1. Ilustrando o desenvolvi-
mento das dízimas periódicas, considere o fato de que numa divisão de um número por
ele mesmo, cujo resultado é 1, se exigência de que o resto é sempre menor que o divisor
fosse substituída por um modo diferente da opinião tradicional, em que o resto1seria igual
ao divisor, como por exemplo, na divisão de 3 por 3. Veja abaixo:

3 : 3 = 0,999. . . , como 3 : 3 = 1, então 0,999. . . = 1. Utilizando a série geométrica,

podemos escrever o número 0,999. . . como a soma inﬁnita

9
10

+

9
102 +

9
103 +

9
104 + . . . =

9
10

(1 +

1
10

+

1
102 +

1
103 + . . .) =

9
10

(

0,999. . . = 1.

) = 1. Assim,

1

1 −

1
10

Se o conceito de números decimais não estivesse bem discutido, ao pensar na represen-
tação decimal de um número, poderia causar dúvida ao pensar que a decimal ﬁnita 0,34
e a decimal inﬁnita 0,33999. . . representa o mesmo número.

Pode-se dizer que um número decimal ﬁnito pode ser escrito na forma inﬁnita, bastando,
considerar a dízima periódica 0,999. . . . Podemos dizer que o número 0,44999. . . é o mesmo
que

4
10

+

4
102 +

9
103 +

9
104 +... =

4
10

+

4
102 +

9
103 (1+

1
10

+

1
102 +...) =

4
10

+

4
102 +

9
103 (

4
10

+

4
102 +

9
103 (

10
9

) =

4
10

+

4
102 +

1
102 =

3
10

+

4
102 = 0, 34

) =

1

1 −

1
10

De forma generalizada, um número racional inteiro ou decimal ﬁnito, pode ser escrito
na forma de uma dízima periódica, representando o período desta dízima por 9, chamamos
de 9-terminante.

Os números racionais

que não são frações decimais ﬁnitas podem ser desenvolvidos

p
q

como frações decimais inﬁnitas, realizando o algoritmo da divisão. Em cada etapa, existe

1Em cada etapa da divisão, o resto considerado é o divisor, dividido por 10, isto é, o resto de 3 dividido

por 3, na questão acima, não é 3, e sim três décimos.

61

a necessidade de haver um resto não nulo, pois caso contrário, a fração decimal seria ﬁnita.

Os restos ri que surgem no processo da divisão serão 1, 2, 3,. . . , q − 1 (inteiros), de
tal forma que haja no máximo q − 1 possibilidades diferentes para valores dos restos,
signiﬁcando que algum resto r aparecerá uma segunda vez,fazendo com que todos os
restos subsequente repitam novamente, mostrando que a expressão decimal para qualquer
número racional é periódica.

O traço em cima dos dígitos b1 . . . bj indica que esse conjunto repete inﬁnitamente,

determinando, assim, o período da dízima.

Exemplos:
1
3

= 0, 3333 . . .

= 0, 1222222 . . .

11
90
Apontaremos agora, algumas situações para uma melhor percepção do desenvolvimento
das dízimas periódicas, aproximando do formalismo conceitual e abordando novas consid-
erações.

Considerando p e q números primos entre si e seja p < q. Logo
p
q
Multiplicando membro a membro por 10k, teremos a seguinte igualdade:

= 0, a1a2a3a4 . . . akb1b2b3 . . . bj.

10k.

p
q

= a1a2a3a4 . . . ak, b1b2b3 . . . bj ⇔ 10k.

p
q

= a1a2a3a4 . . . ak + 0, b1b2b3 . . . bj.

O número 0, b1b2b3 . . . bj é:
b1b2 . . . bj
10j

0, b1b2b3 . . . bj =

...) =

+

b1b2 . . . bj

102j +

b1b2 . . . bj

103j + ... =

b1b2 . . . bj
10j

.(1 +

1
10j +

1
102j +

b1b2 . . . bj
10j

.(

1

1 −

1
10j

Assim, temos

) =

b1b2 . . . bj
10j

.(

10j
10j − 1

) =

b1b2 . . . bj
10j − 1

.

10k.

p
q

= a1a2a3a4...ak + 0, b1b2b3...bj = a1a2a3a4...ak +

b1b2...bj
10j − 1

.

Multiplicando membro a membro por 10j − 1, temos:

62

(10j − 1).10k.

p
q

= (10j − 1)(a1a2a3a4...ak) + b1b2...bj.

Multiplicando membro a membro por q, temos:
(10j − 1).10k.p = q.[(10j − 1)(a1a2a3a4...ak) + b1b2 . . . bj],
Logo, q é divisor de (10j − 1).10k. Se q for uma potência de 2 ou 5 ou de 2 e 5, então
q é divisor de 10k, e assim, o decimal é exato, ou seja, não tem parte inﬁnita periódica.
Mas se q não for múltiplo somente de 2 e 5, encontra-se então, a parte periódica, pois q
será divisor de (10j − 1).

Exemplo:

A representação decimal da fração

1
6

. Sabemos que 6 é múltiplo de 2 e 3, logo es-

crevemos que 2.3 é divisor de (10j − 1).10k, para j = 1 e para k = 1. Analisando as
condições de j e k, podemos aﬁrmar que a representação decimal da dízima terá um
elemento decimal que não repete indeﬁnidamente e um elemento decimal que faz parte
do período da dízima. Assim, ao dividirmos o numerador da fração pelo denominador,

= 0,1666. . . . Outras situações acompanham

encontramos a representação decimal de

o mesmo raciocínio.

1
6

A fração que dá origem a dízima é denominada fração geratriz (Iezzi, 2007, p.12).
Dada a dízima periódica 0, b1b2b3 . . . bj, essa dízima é considerada simples, pois o período
inicia-se imediatamente após a vírgula. Considerando m, sendo a geratriz desta dízima. A

forma geral de encontrar m é dada por m =

, logo, se o período tiver 4 termos,

b1b2 . . . bj
10j − 1

j = 4, o denominador da dízima será 104 − 1 = 9999.
periódica simples apresentar noves em seu denominador.

Isso explica o fato da dízima

Aplicando o conceito anterior, encontraremos a geratriz da dízima 0,343434. . . . Temos
que o período é 34 e que j = 2, pois j corresponde a quantidade de algarismo do período,
assim

.

=

=

34
99

34
100 − 1

34
102 − 1
Quando, logo após a vírgula, uma parte, sendo um ou um grupo de algarismos não se
repete, ou seja, não pertence ao período, temos as dízimas periódicas compostas, fazendo,
como o próprio nome diz uma composição entre a parte não periódica e a parte periódica
do número. Essas dízimas de forma geral, são representadas por 0, a1a2a3a4 . . . akb1b2b3 . . . bj.
Considerando n, a geratriz da dízima composta 0, a1a2a3a4...akb1b2b3 . . . bj; a forma

geral de escrever n é dada por

n =

[(10j − 1).(a1a2a3a4...ak) + b1b2 . . . bj]
(10j − 1).10k

.

A dízima 0,17777. . . tem como geratriz:

63

=

n =

16
90

[(101 − 1).1) + 7]

9.1 + 7
9.10

(101 − 1).101 =

8
45
Com as expressões acima, não temos a intenção de substituir a ideia das séries ge-
ométricas para encontrar as frações geratrizes, mas resolver situações que ocorrem em
sala de aula de matemática. O professor é que decidirá qual a melhor forma de trabalhar
com o aluno.

=

.

4.3 O número de ouro

Mostramos anteriormente que não existe um número racional r tal que r2 = 2. Agora
veremos que não existe número racional r tal que r2 = 5. Suponhamos que existam
p
)2 = 5. Supondo p e q são primos entre si.
números inteiros positivos p e q tais que (
q

Então p2 = 5q2, ou seja 5 divide p2. Desse modo, como 5 é primo, 5 divide p. Então
p = 5k. Logo (5k)2 = 5q2 ⇒ 25k2 = 5q2 ⇒ q2 = 5k2. Assim, que 5 divide q2 e usando
o mesmo argumento anterior 5 divide q. Contradição, pois q e p não são primos entre si,
logo não existe número racional r, tal que r2 = 5.

Temos uma inﬁnidade de maneiras de dividir um segmento AB em duas partes. Existe
uma, no entanto, que parece ser a mais agradável à vista, como se traduzisse uma operação
harmoniosa para os nossos sentidos. Relativamente a esta divisão, um matemático alemão
Zeizing formulou, em 1855, o seguinte princípio: “Para que um todo dividido em duas
partes desiguais pareça belo do ponto de vista da forma, deve apresentar a parte menor
e a maior a mesma relação que entre esta e o todo”. Ele estava falando da razão áurea,
estudada pelos gregos antes do tempo de Euclides de Alexandria que descreveu esta seção
em sua proposição “dividir um segmento de reta em média e extrema razão”. Diz-se que
o ponto B divide o segmento AC em média e extrema razão, se a razão entre o maior e o
AC
BC
Usando a notação moderna, e observando a ﬁgura abaixo, podemos escrever esta relação

menor dos segmentos é igual à razão entre o segmento todo e o maior, isto é ,

BC
AB

=

.

assim:

x
a − x

⇒ x2 = a2 − ax ⇒ x2 − a2 + ax = 0. Cujas raízes são:

a
=
x
√
5 − 1
2

x1 = a(

), x2 = −a(

√

5 + 1
2

)

Sendo x a raiz de um segmento, descartamos a raiz negativa. Logo, x = a(

64

√

5 − 1
2

).

√

=

√

2
5 − 1

=

5 + 1
2

≈ 1, 618033

E a razão é:

BC
AB

=

AC
BC

a
x

=

=

√

a
5 − 1
2

a(

)
O valor da razão descrita acima muitas vezes é chamado de Φ ou ainda de número
de ouro. Os gregos consideraram que o retângulo cujos lados apresentavam esta relação
apresentava uma especial harmonia estética que lhe chamaram retângulo áureo ou retân-
gulo de ouro, considerado a forma visualmente mais equilibrada e harmoniosa. Observe
a baixo:

a + b
a

= φ

Como vimos acima a razão áurea é denotada geralmente pela letra grega φ que é a
inicial do nome de Fídias, escultor e arquiteto encarregado da construção do Parthenon,
em Atenas. Construído entre 447 e 433 A.C., o Parthenon Grego ou o Templo das Vir-
gens, templo representativo do século de Péricles e uma das obras arquitetônicas mais
admiradas da antiguidade, contém a Razão de Ouro no retângulo que contêm a fachada
(Largura / Altura). Esta razão está presente também na fachada da Catedral de Notre
Dame (em Paris) e a Basílica de Santa Maria Novella (em Florença). Coincidentemente
ou não, o número de ouro está presente em muitos lugares que despertam a nossa exper-
iência estética. Em produções ligadas à arte, principalmente na pintura, como nas obras
renascentistas de Leonardo da Vinci, a exemplo do quadro Mona Lisa. Desenhando um
retângulo à volta da face o retângulo resultante é um Retângulo de Ouro. Dividindo este
retângulo por uma linha que passe nos olhos, o novo retângulo obtido também é de Ouro.
As dimensões do quadro também representam a razão de Ouro. Há indícios de que do
século V a.C. ao Renascimento a arte tomou como critério estético, o número de ouro.
Este está presente até no rosto humano e animal, pois é a razão entre o comprimento
do rosto e a distância entre o queixo e os olhos. Até hoje não se conseguiu descobrir a
razão de ser da beleza que proporciona o número de ouro. Mas a verdade é que existem

65

inúmeros exemplos onde o retângulo de ouro aparece. Até mesmo no nosso cotidiano,
encontramos aproximações do retângulo de ouro, por exemplo, no caso dos cartões de
crédito, nas carteiras de identidade, nos cartazes de publicidade, nas caixas dos cereais e
fósforos, assim como na forma retangular da maior parte dos nossos livros e até nos maços
de cigarro.

4.4 Séries geométricas inﬁnitas

Trabalhamos anteriormente a representação decimal do número racional

. Vimos
no Capítulo 3 com os pares de Cauchy que esse número pode ser aproximado por uma
sequência de outros racionais, no qual os índices n vão se tornando cada vez maiores,
seguindo os valores consecutivos 1, 2, 3,. . . . Deste modo, um número racional s pode ser
aproximado por uma sequência de outros números racionais Sn, sendo n todos os valores
consecutivos 1, 2, 3, . . . ; como forma de generalização.

1
3

Aprofundando este pensamento, tomemos um segmento unitário e divida-o ao meio,
pegue uma das metades e divida-o novamente ao meio. Desse modo, sempre pegando
uma das metades restantes de cada divisão, e dividindo ao meio, teremos intervalos cada
vez menores de comprimento 2−n, no qual n pode ser escolhido arbitrariamente grande;
Assim o comprimento do intervalo pode ﬁcar tão pequeno quanto se deseje.

Adicionando o comprimento de todos os intervalos exceto o de comprimento unitário,

obtemos um comprimento total da sequência Sn:

Sn =

1
2

+

1
4

+

1
8

+ ... +

1
2n .

Considerando a sequência Sn para:

n = 1; observe que S1 difere de 1 por (

1
2

)1, ou |S1 − 1| = |

1
2

− 1| =

1
2

;

n = 2; S2 =

n = 3; S3 =

1
2

1
2

+

+

1
4

1
4

=

3
4

; S2 difere de 1 por (

1
2

)2, ou |S2 − 1| = |

3
4

− 1| =

1
4

= (

1
2

)2; e

+

1
8

=

7
8

; S3 difere de 1 por (

1
2

)3, ou |S3 − 1| = |

7
8

− 1| =

1
8

= (

)3;

continuando o raciocínio acima, observamos que a sequência Sn, difere de 1 por (

)n e
esta diferença vai diminuindo e se tornando arbitrariamente pequena, ou tendendo a zero
à medida que n aumenta.

O comportamento da sequência Sn é descrito como a soma Sn aproximando do limite

1 à medida que n tende para o inﬁnito, logo podemos escrever:

1 =

1
2

+

1
22 +

1
23 + . . .,

no qual à direita temos uma série inﬁnita, não signiﬁcando que efetivamente vai ser adi-

66

1
2
1
2

Nota-se que na igualdade 1 =

cionado os inﬁnitos termos, pois se trata apenas de uma expressão, que segundo Courant
e Robbins (2000, p.73) é abreviada para o fato de que 1 é o limite da soma inﬁnita da
sequência Sn, à medida que n tende ao inﬁnito.
1
23 + . . ., a forma de apresentar o símbolo
incompleto (+. . . ) é meramente uma estenograﬁa2 matemática para aﬁrmar precisamente
1
2n .
. Podemos usar de forma abreviada, a simbologia Sn → 1 quando n → ∞, ou a forma

que 1 é o limite á medida que n tende ao inﬁnito da quantidade Sn =

1
22 +

+ . . . +

1
4

1
2

1
2

1
8

+

+

+

limn→∞ Sn = 1.

Tornando geral o conceito de limite, consideremos um número q no intervalo (−1, 1),
logo as potências sucessivas de q, denotada por q, q2, q3, q4, . . . , qn, se aproximam de zero,
quando n aumentar. Se q for negativo, haverá uma alternância dos valores das potências
de q em valores positivos e negativos, os quais tenderão a zero pela esquerda ou pela direita
alternadamente. O limite de qn, à medida que n tende ao inﬁnito é zero. Simbolicamente
indica-se qn → 0 com n → ∞, para −1 < q < 1.

Analisando para q > 1 ou q < −1,veremos o comportamento de qn, quando n tende ao
inﬁnito. Vamos inicialmente fazer q = 2. Escrevendo as potências sucessivas de q, temos
2, 22, 23, 24, . . . , 2n, . . .,podemos veriﬁcar que os valores crescem, se afastando do zero, logo
não tende a zero, porém para uma prova rigorosa da relação qn → 0 com n → ∞, para
−1 < q < 1, usamos a desigualdade de Bernoulli, vista anteriormente no Capítulo 3. Pela
desigualdade de Bernoulli vimos que (1 + p)n (cid:62) 1 + np, para todo p > −1 e n natural.

Fixando q entre 0 e 1, tem-se q =

1
qn = (1 + p)n (cid:62) 1 + np > np ⇒

, para n > 0. Assim,

1
1 + p
1
qn > np, ou 0 < qn < (

1
p

).(

1
n

).

Assim, podemos concluir que qn está situado entre os valores ﬁxos 0 e (

1
p

).(

1
n

), sendo

este último se aproximando de zero à medida que n aumenta arbitrariamente e indeﬁnida-
mente, Dado que o ponto p é ﬁxo e qn → 0. Quando q é negativo, temos q = −

e os

1
1 + p

valores ﬁxos se tornam (−

1
p

).(

1
n

) e (

1
p

).(

1
n

).

Considerando a série geométrica Sn = 1 + q + q2 + . . . + qn, sendo −1 < q < 1, podemos
expressar a soma Sn de uma forma mais simples. esta representação está presente nos
estudos de progressões geométricas no Ensino Médio. Logo, multiplicando Sn por q,
a igualdade Sn = 1 + q + q2 + . . . + qn, passará a ser da forma equivalente q.Sn =
q + q2 + . . . + qn+1. Subtraindo as duas igualdades, teremos:

2Técnica de escrita abreviada segundo sinais convencionais que permite a rápida transcrição de um

discurso.

67

Sn = 1 + q + q2 + . . . + qn e −q.Sn = −q − q2 − . . . − qn+1 ⇒ (1 − q).Sn = 1 − qn+1.

Assim,

Sn =

1 − qn+1
1 − q

=

1
1 − q

−

qn+1
1 − q

.

Pelo conceito de limite, aumentando n, qn+1 tende a zero, logo, passando ao limite

Sn →

1
1 − q

quando n → ∞, para −1 < q < 1.

1
1 − q

, para

Podemos escrever que a série geométrica inﬁnita 1 + q + q2 + q3 + . . . =

1
2
1
2 − 1
2
1
22 +

−1 < q < 1. Desse modo, quando q =

, temos que a série geométrica inﬁnita

1 +

1
2

+

1
22 +

1
23 + . . . =

=

1

1 −

1
2

Para a série geométrica Sn =

temos

1
2

+

= 2.

=

1
1
2

1
23 + . . .. Colocando o fator

1
2

em evidência,

Sn =

1
2

.(1 +

1
2

+

1
22 +

1
23 + . . .) =

1
2

(

) =

1
2

1

1 −

1
2

.2 = 1

4.5 Construindo os números reais

.

Vimos que todo ponto da reta real, ou seja, todo número real tem uma representação
decimal inﬁnita sendo que se o número é racional a representação é inﬁnita e periódica
e se o número é irracional ela é inﬁnita e não periódica. Tendo uma uma representação
decimal qualquer. Ela representa um número real? Vamos ver um exemplo: consider-
emos o decimal 0,1212212221...
(é um decimal inﬁnito cujas casas decimais só tem
1 e 2 conforme um padrão: aumenta-se a quantidade de 2 separados por 1). Este é
um decimal inﬁnito e não periódico. Existe um ponto Q da reta cujo número associado
tem esta representação. Vamos ver esta aﬁrmação. Tomando as seguintes sequências de
números: 0, 1; 0, 12; 0, 121; 0, 1212; 0, 12122; 0, 121221; 0, 1212212; 0, 12122122; etc... A se-
quência é crescente e nunca ultrapassa 0,13. Também não ultrapassa 0,122. Ou ainda
não ultrapassa 0,1213 etc. A diferença entre os termos vai ﬁcando cada vez menor. De
2
10n = 0,0. . . 02.

fato, a diferença entre dois números consecutivos é sempre menor que
Veja:

0, 12 − 0, 1 = 0, 02
0, 121 − 0, 12 = 0, 001
0, 1212 − 0, 121 = 0, 0002; e assim por diante.
Nossa intuição nos diz que esta é uma sequência de números racionais que converge
para um número P (um ponto da reta real). E o número P só pode ser o número repre-

68

sentado por 0,121221222122221... , com inﬁnitas casas decimais.O argumento que usamos
pode ser repetido para toda e qualquer forma decimal inﬁnita que você tiver, mesmo que
ela não tenha uma regularidade (como é o caso do exemplo acima). Portanto toda forma
decimal inﬁnita (periódica ou não) representa um número real. O que estamos aﬁrmando
é que sempre existirá um ponto na reta real, ou seja um número real, para onde converge
b
uma sequência crescente e limitada de números da forma
10n . Informalmente, dizemos
que o conjunto dos números reais não tem buraco. Quando dizemos isso queremos traduzir
uma ideia de continuidade ou de completude. E este é um dos conceitos mais difíceis e ab-
stratos da Matemática, cujo mistério foi desvendado por matemáticos como Georg Cantor
(1845 − 1918) e Richard Dedekind (1831 − 1916). Para Cantor a completude ou a con-
tinuidade dos números da reta real se traduz da seguinte forma: toda sequência de números
reais convergente tem limite, ou seja, o limite é um número real. A ideia de Cantor foi
sugerida pelo que vimos anteriormente de que números reais podem ser considerados como
decimais inﬁnitas e decimais inﬁnitas são limites de decimais ﬁnitas (números racionais).
Libertando-se do sistema decimal, Cantor aﬁrmou que no conjunto dos números reais
toda sequência de números racionais (a1, a2, a3, a4...) que convergir, ou seja, a diferença
entre os termos da sequência vai diminuindo ( an − am tende a 0 a medida que n e m
aumentam ) terá o limite no conjunto dos números reais.Dedekind,contudo,inspirou-se na
em três
Teoria das Proporções de Eudoxo. Na deﬁnição de Eudoxo separa-se a fração
casos: na > mb ou na = mb ou na < mb. Assim Dedekind pensou em separar as frações
em duas classes: aquelas com na < mb e as com na > mb. A este par de classes ele deu o
nume de “corte”. Ele aﬁrmou que o princípio da completude ou da continuidade está no
fato de que toda vez que “cortamos” a reta em dois pedaços A e B existe um ponto que
P que produz tal “corte” da reta e a separa em duas partes.

m
n

4.6 A reta Euclidiana

Nesta seção veremos a noção de reta, pois estaremos mais adiante com o problema da
medição de segmentos da reta e, para fazermos de forma matematicamente consistente,
necessitamos de uma descrição matemática rigorosa da reta.

Veremos a deﬁnição de um segmento AB ser congruente, menor ou maior do que um

outro segmento CD.

Deﬁnição 4.6.1. Na reta Euclidiana, dizemos que dois segmentos de reta são congruentes
se conseguirmos transladar um para o outro exatamente.

Fazemos isso realizando uma construção geométrica com o compasso da seguinte forma:
fazemos as pontas do compasso coincidirem com as extremidades do primeiro segmento,

69

e mantendo a mesma abertura, veriﬁcamos se as pontas do compasso coincidem com as
extremidades do segundo segmento.

Em caso de congruência de dois segmentos de reta AB e CD, escreveremos AB = CD,
e caso contrário AB (cid:54)= CD. Outras notações podem ser utilizadas para congruência de
dois segmentos: AB ≡ CD ou AB ∼= CD.

Obs: Congruência de dois segmentos não é igualdade de conjunto de pontos.

Deﬁnição 4.6.2. Na reta Euclidiana, dado um segmento de reta AB, podemos dizer que:
- AB será menor que um segmento CD, se for possível transladar AB com o compasso

de modo a ﬁcar estritamente contido em CD;

- AB será maior que um segmento CD, se CD for menor que AB. Assim, poderemos

ter AB = CD; AB < CD; AB > CD; AB (cid:54) CD;AB (cid:62) CD. Observe a seguir:

4. 6. 1 Operações com segmentos de reta
- Adição de segmentos de reta
Dados dois segmentos AB e CD sobre uma mesma reta, sua soma é o segmento AE que
se constrói prolongando AB, a partir de B, até um ponto E, tal que BE seja congruente
a CD.

AB + CD = AE

Figura 4.3: Adição de segmentos de reta

- Múltiplo de um segmento de reta
Para cada n número natural positivo e cada segmento de reta AB, por n.AB é o

segmento CD obtido somando cópias de AB:
n.AB = AB + AB + . . . + AB (n vezes)
4. 6. 2 Propriedade arquimediana da reta

70

- Axioma de Arquimedes / propriedade arquimediana
Na reta Euclidiana, dado um segmento de reta AB não degenerado3, para cada seg-
mento CD que tomarmos, sempre acharemos um número natural n tal que o segmento
formado pelas n cópias de AB é maior do que CD:

CD < n.AB
4. 6. 3 Axioma do contínuo
A continuidade da reta era uma ideia que fascinava a humanidade. Dizer que a reta
não tinha “furos”ou interrupções era uma situação que intrigava os matemáticos da época.
Para Euclides esta ideia era intuitiva, não explicitando-a como axioma. Isto só ocorreu
mais de dois mil anos depois, após os trabalhos de Dedekind e George Cantor.

Caracterizando matematicamente a continuidade da reta Euclidiana, veremos dois tipos

de sequências de segmentos de reta:

Deﬁnição 4.6.3. Uma sequência de segmentos de reta A1B1, A2B2, . . . é encaixante se
estes segmentos, vistos como conjunto de pontos, veriﬁcarem as inclusões:

A1B1 ⊇ A2B2 ⊇ A3B3 ⊇ . . . AnBn ⊇ An+1Bn+1 ⊇ ...

Deﬁnição 4.6.4. Uma sequência inﬁnita de segmentos de reta A1B1, A2B2, . . . é dita
evanescente se:

- for encaixante;
- e para cada segmento CD não degenerado que escolhermos, sempre pudermos encon-

trar um n tal que o n-ésimo segmento da sequência satisfaça:

AnBn < CD. Observe abaixo:

- 4.6.4 Axioma do contínuo/Princípio dos Segmentos Evanescentes
Sempre que A1B1, A2B2, A3B3,. . . for uma sequência evanescente de segmentos de reta,

podemos dizer que existe um único ponto comum a todos os segmentos da sequência.

Esse axioma diz que a reta Euclidiana é contínua, ou seja, não tem “buracos”. Isso quer
dizer que se tivéssemos um microscópio focando uma reta e sucessivamente aumentarmos
a resolução do microscópio em 10 vezes, 100 vezes, etc., então no “inﬁnito” veríamos

3Reduzido a um ponto.

71

exatamente um ponto, independente da posição inicial do microscópio. Assim existirá
apenas um ponto que permanecerá no campo de visão do microscópio em todas as etapas.

Conclusão, a reta é arquimediana e continua.

4.7 Números reais absolutos

Vimos anteriormente que os números racionais são insuﬁcientes para realizar a medida
de qualquer segmento de reta. Dessa forma veremos com mais profundidade a noção
de número real absoluto que atende perfeitamente ao processo de medição de qualquer
segmento de reta, através da medição iterativa.
4. 7. 1 Medida dos segmentos de reta
O ato de medir foi e ainda é uma atividade muito importante para o desenvolvimento
da humanidade. Para efetuar uma medição precisamos, primeiramente, convencionar uma
unidade de medida: uma unidade de comprimente, uma unidade de massa, uma unidade
de tempo, etc. No nosso caso, em que estamos interessados em medir segmentos de reta, é
importante convencionar uma unidade de comprimento, que signiﬁca escolher e ﬁxar um
segmento de reta Euclidiana não reduzido a um único ponto. Chamamos este segmento
de segmento unitário e o denotaremos por OU . Assim, o processo de medição, consiste
em determinar quantas vezes o segmento unitário cabe no segmento a ser medido.

Axiomas da medição de um segmento de reta Euclidiana:
- Todo segmento de reta, AB, tem exatamente uma medida de comprimento, ou seja,

| AB |.

- Segmentos de reta congruentes têm a mesma medida, ou seja, AB congruente a CD

⇐⇒ | AB | = | CD |.

- A medida do todo é maior do que a da sua parte, ou seja, AB (cid:62) CD ⇒ | AB | (cid:62)

| CD |.

- A medida de um todo é a soma da medida de suas partes, ou seja, se C é um ponto

entre A e B, então

| AB | = | AC + CB | = | AC | + | CB |
- Os segmentos degenerados, têm medida nula.
A medida do segmento unitário, por convenção tem medida 1, ou seja, | OU | = 1.

Proposição 4.7.1. A medida do múltiplo de um segmento é o múltiplo da medida, ou
seja,

| n.AB | = n.| AB |.

Demonstração:
Provando por indução com n (cid:62) 2.

72

- Para n = 2, teremos 2.AB = AB + AB = AB + BC, tomando AB = BC. Podemos
escrever:
| 2AB | = | AB + BC | = | AB | + | BC | = | AB | + | AB | = 2.| AB |.
- Valendo para n (cid:62) 2, provaremos que vale para n + 1.
Temos que, (n + 1).AB = n.AB + AB, escrevendo n.AB = AC e tomando CD = AB,
vemos que
| (n + 1)AB | = | n.AB + CD | = | n.AB | + | AB | = (n + 1)| AB |. Assim podemos
(cid:3)
calcular o comprimento de vários tipos de segmentos de reta.

Proposição 4.7.2. I) Se AB = n.OU , então | AB | = n.

II) Se AB =

1
n
II) Se AB = m.

1
n
OU , então | AB | =

OU, então | AB | =
1
n

.

m
n

.

Demonstração:
I) de AB = n.OU , então, pela proposição anterior, | AB | = | n.OU | = n.| OU | =
n.1 = n.
II) escrever AB =

OU é dizer que OU = n.AB, logo 1 = | OU | = | n.AB | = n.| AB |.

1
n

III) usando a proposição anterior e o item II, temos que, se AB = m.

= | m.

1
n

OU | = m|

1
n

OU | = m.

1
n

=

m
n

.

1
n

OU , então | AB |

(cid:3)

4. 7. 2 A insuﬁciência geométrica dos números racionais
Já vimos que anteriormente que os racionais são insuﬁcientes para realizar a medida de
qualquer segmento de reta. Isso porquê, dois segmentos podem ser comensuráveis com o
segmento unitário ou incomensuráveis com um segmento unitário. Os números racionais
podem realizar medidas de segmentos comensuráveis com a unida. Vimos também que
nos segmentos de reta incomensuráveis com a unidade, nenhum deles tem como medida
um número racional. Assim precisamos construir um tipo de número mais geral do que
os racionais, mostrando que eles podem realizar a medida de qualquer segmento de reta.

4. 7. 3 Construção da régua inﬁnita sobre a reta Euclidiana
Nossa ﬁnalidade é medir exatamente qualquer segmento de reta, para isso, necessita-
mos dispor de uma régua que permita realizar medidas arbitrariamente pequenas, difer-
entemente das réguas escolares, que permitem a medida com no máximo milímetros de
precisão. Dessa forma, necessitamos de uma régua matemática, com inﬁnitas subdivisões:
unidades, décimos, centésimos, milésimos, décimos de milésimos da unidade, e assim por
diante, ad inﬁnitum. assim chamaremos de régua inﬁnita.

A régua inﬁnita é uma idealização matemática, pois no mundo concreto, jamais con-
seguiremos uma reta com essas características, ou seja, com inﬁnitas marcações. Isto só
é possível em uma reta abstrata, como a reta Euclidiana, apresentada na seção anterior.

73

Assim trataremos da construção da régua inﬁnita, veremos como utilizá-la para medir de
maneira exata qualquer segmento de reta.

Convenções:
- A régua inﬁnita será construída sobre a régua Euclidiana, r, na posição horizontal;
- sobre r, escolheremos uma origem O e para unidade de medida um segmento OU ,

cujo extremo esquerdo coincidirá com O.

A construção da régua matemática será feita por meio de uma sequência inﬁnita de
etapas, em cada uma das quais, será marcada em r um rede de pontos com espaçamento
ou graduação constante. assim, teremos:

- A rede de graduação unitária formará a primeira etapa. O primeiro ponto dessa rede
é o ponto U de OU , ou seja ponto P (1). Para marcamos o segundo ponto, que será P (2).
Tomamos um compasso com abertura do segmento em OU . A seguir, colocamos a ponta
seca do compasso em P (1) e marcamos com a outra ponta um ponto r à direita de P (1),
que será chamado de P(2). Continuamos, colocando a ponta seca do compasso em P (2) e
marcamos com a outra ponta um novo ponto de r, que será chamado de P (3), á direita de
P (2). repetindo esse processo indeﬁnidamente, obtemos um conjunto de inﬁnitos pontos
sobre a semi-reta de r com origem em O:

O, P (1), P (2), P (3), P (4), . . . , P (n), . . . . os quais constituem a rede de graduação unitária

da régua inﬁnita.

- A rede de graduação decimal formará a segunda etapa. iniciaremos dividindo o seg-
mento unitário em dez partes iguais. A seguir, faremos de modo semelhante ao da primeira
etapa, usamos como abertura o décimo da abertura de OU . Deste modo, marcaremos
sucessivamente e à direita de O, os pontos:

O, P (

1
10

), P (

2
10

), . . . , P (

10
10

) = P (1),

P (

P (

11
10

21
10

), P (

), P (

12
10

22
10

), . . . , P (

), . . . , P (

20
10

30
10

) = P (2),

) = P (3),

...
o conjunto dos quais chamaremos de rede de graduação decimal da régua inﬁnita.
A rede de graduação decimal também pode ser representada usando a expansão decimal

dos números racionais associados.

- A rede de graduação centesimal formará a terceira etapa. Prosseguindo de modo
semelhante, só que tomando como abertura do compasso um centésimo da abertura de
OU . Assim, marcaremos, sucessivamente e á direita de O, os pontos:

O, P (

1
100

), P (

2
100

), . . . , P (

100
100

) = P (1),

74

P (

P (

101
100

201
100

), P (

), P (

102
100

202
100

), . . . , P (

), . . . , P (

200
100

300
100

) = P (2),

) = P (3), ...

A rede de graduação centesimal também pode ser representada usando a expansão deci-
mal dos números racionais associados. Por ﬁm continuando esse processo indeﬁnidamente,
chegaremos a n-ésima etapa.

- n-ésima etapa: rede de graduação

1
10n .

Prosseguindo de modo semelhante, só que tomando como abertura do compasso
da abertura de OU . Assim, marcaremos, sucessivamente e à direita de O, os pontos:

O, P (

1
10n , P (

P (

1 + 10n
10n

), P (

2
10n , ..., P (
2 + 10n
10n

10n
10n ) = P (1)

), ..., P (

10n + 10n
10n

) = P (2)

1
10n

P (

1 + 2x10n
10n

), P (

2 + 2x10n
10n

), ..., P (

10n + 2x10n
10n

) = P (3)

...
o conjunto dos quais chamaremos de rede de graduação

1
10n da régua inﬁnita.

O conjunto de todos os pontos de todas essas redes é o que chamamos de régua inﬁnita
de unidade de medida OU . Esse conjunto consta de todos os pontos (à direita de O) da
m
10n ). Esse pontos são chamados de pontos graduados da reta quando não for
forma P (
necessário fazer referência à rede que os originou. O ponto O, poderá ser chamado de
P (0).

Figura 4.4: Rede de graduação inﬁnita

Do livro Números Racionais, Reais e Complexos; Ripoll, Cidara.; Editora UFRGS; 2a

edição.

75

4. 7. 4 Usando a régua inﬁnita para construções diretas
A medição direta de um segmento qualquer AB, é feita do seguinte modo: para de-
terminarmos a medida exata por meio da régua inﬁnita, primeiramente achamos o corre-
spondente segmento congruente OP , para isso basta realizar um translação do segmento
AB para OP correspondente. Então, ocorrendo de P ser um ponto graduado da reta,
digamos P = P (

m
10n ), teremos:

| AB | = | OP | = | OP (

m
10n ) | =

m
10n .

Usando a propriedade aditiva, podemos dar uma utilidade muito maior ao processo de

medição acima. Exemplo:
3
100

AB = P (

2
10

)P (

) = P (

3
100

)P (

20
100

), assim:

OP (

20
100

3
100

) = OP (

) + AB ⇒ | AB | =

20
100
Generalizando, se um segmento AB for congruente a um segmento da forma P (cid:48)P ”,
onde tanto P (cid:48) como P ” são pontos graduados da régua inﬁnita, e onde o primeiro está a
esquerda do segundo, então:

17
100

3
100

=

-

.

| AB | = | P (cid:48)P ” | = | OP ” | - | OP (cid:48) | =

m
10n -

r
10n , sendo P (cid:48) = P (

m
10n ), P ” = P (

r
10s ).

Temos que OP ” = OP (cid:48) + AB, de modo que | OP ” | = | OP (cid:48) | + | AB | e, assim:
| AB | = | OP ” | - | OP (cid:48) |
4. 7. 5 insuﬁciência do método de medição
Os números que expressam medidas exatas obtidas por medição direta com a régua
inﬁnita sempre são números racionais expressos por fração decimal. Assim, existem seg-
mentos de reta cuja medida exata não pode ser obtida pelo método direto por meio da
régua inﬁnita. Estes segmentos são:

- todos os segmentos comensuráveis com a unidade, mas cuja medida é um número

racional não representado por uma fração decimal;

- todos os segmentos de reta incomensuráveis com o segmento unitário.
Isso é verdade, pois, os resultados das medições, com o método direto com a régua
inﬁnita, sempre serão racionais dados por frações decimais. Um exemplo desta situação,
é a terça parte do segmento unitário. Pois, esse é um segmento OP tal que 3.OP = OU ,
1
3
, o denominador não pode ser

de modo que | 3.OP |= 3. | OP | = | OU | = 1, e então sua medida vale | OP | =

Esse valor não pode ser obtido com a régua, pois a fração

.

1
3

1
3

não tem representação

fatorado apenas com as potências de 2 e/ou 5, o que implica que
por fração decimal.

76

4. 7. 6 Usando a régua inﬁnita para medições aproximadas
Dado um segmento de reta AB, dizemos que
- Todo segmento CD, em que CD ⊆ AB, é uma aproximação por falta de AB, e que a
medida | CD | de CD é uma aproximação por falta da medida | AB | de AB, pois | CD |
(cid:54) | AB |;

- Todo segmento CD, em que AB ⊆ CD, é uma aproximação por excesso de AB, e
que a medida | CD | de CD é uma aproximação por excesso da medida | AB | de AB,
pois | AB | (cid:54) | CD |.

Sendo CD uma aproximação, por falta ou por excesso, do segmento de reta AB, assim

escrevemos:

| AB | (cid:39) | CD |. A noção de aproximação está associada ao erro. Assim, o erro de
uma aproximação é a medida do respectivo segmento de falta ou excesso. Na prática, é
impossível calcularmos o erro, logo temos que aceitar uma cota ou estimativa da medida
do erro.

Exemplo:
Encontrar uma aproximação do segmento de reta AB com erro de cota 0,001 signiﬁca,
determinar uma aproximação, por falta ou por excesso, CD de AB, cujo erro tem medida
(cid:54) 0,001, estando incluída também a possibilidade de acharmos CD = AB, pois toda
medida exata sempre é uma aproximada para qualquer cota que se escolha. Mas, o usual
é encontrarmos ou CD < AB, ou CD > AB.

Método da medição aproximada
Dado qualquer segmento de reta AB, para encontrarmos sua medida com erro de cota
1
10n , primeiramente determinarmos o correspondente segmento congruente OP , de modo
que | AB | = | OP |. Depois, encontramos os dois pontos graduados consecutivos, na
1
10n , envolvendo o ponto P , de modo a termos:

rede de graduação

OP (

m
10n ) ⊆ OP ⊆ OP (

m + 1
10n )

Assim, vale:
m
10n
- uma aproximação por falta da medida de AB será:

(cid:54) | OP | (cid:54) m + 1

1
10n , desse modo, teremos

m
10n +

10n =

m

| AB | (cid:39)

10n , com erro (cid:54) 1
10n ;
- uma aproximação por excesso da medida de AB será:

m + 1

10n , com erro (cid:54) 1
10n ;

| AB | (cid:39)

Exemplo:

77

Sendo AB a terça parte de um segmento unitário, a sua medida aproximada, com erro

(cid:54) 0,001, é:

Fazendo 3| AB | = 1, podemos escrever 0,999 (cid:54) 3 | AB | (cid:54) 1,002; assim
0,333 (cid:54) | AB | (cid:54) 0,334; logo
| AB | (cid:39) 0,333; com erro (cid:54) 0,001.
Fixada uma rede de graduação, e deixando de lado as situações excepcionais em que
P é um ponto graduado de tal rede, o usual é termos uma única medida por falta e por
excesso. Excepcionalmente, teríamos duas por falta e duas por excesso.

Exemplo:

Na rede de graduação

1
102 , seja o segmento OP , onde P = P (

5
10

). A relação

OP (

4
100

) ⊆ OP (

5
100

) ⊆ OP (

5
100

)

podemos interpretar a situação acima como | OP |(cid:39) 0, 04 é uma aproximação por falta,
com erro de cota 0,01 e que | OP |(cid:39) 0, 05 é uma aproximação por excesso, com erro de
cota 0,01.

Por outro lado, a relação:

OP (

5
100

) ⊆ OP (

5
100

) ⊆ OP (

6
100

)

diz que | OP |(cid:39) 0, 05 é uma aproximação por falta, com erro de cota 0,01 e que

| OP |(cid:39) 0, 06 é uma aproximação por excesso, com erro de cota 0,01.

A não ser em casos excepcionais em que o ponto P é um ponto graduado da rede de

graduação

1
10n , a relação

OP (

OP (

m
10n ) ⊆ OP ⊆ OP (
m
10n ) ⊂ OP ⊂ OP (

m + 1
10n ), ﬁcará escrita como:
m + 1
10n ),

o que implicará:
m
10n ) | < | OP | < | OP (

| OP (

m + 1
10n ) |.

Obs:
O fato do método direto aproximado envolver o enquadramento

OP (

m
10n ) ⊆ OP ⊆ OP (

m + 1
10n )

e, assim
m
10n ) | (cid:54) | OP | (cid:54) | OP (

| OP (

m + 1
10n ) |

deixa em aberto a possibilidade de uma dessas (cid:54) tornar-se uma =. Logo, o método

direto aproximado generaliza o método direto exato.

78

Embora o método direto exato só pode produzir um resultado para cada segmento de
reta medido, essa unicidade não ocorre com o método aproximado. Assim, sempre que P
não for ponto graduado, teremos inﬁnitos resultados para | OP |.

Exemplo:
No caso do exemplo anterior, em que o segmento AB é um terço do segmento unitário,

daremos as seguintes aproximações por falta:

| AB |(cid:39) 0,333; com erro (cid:54) 0,001
| AB |(cid:39) 0,3333; com erro (cid:54) 0,0001; logo, também com com erro (cid:54) 0,001
| AB |(cid:39) 0,33333; com erro (cid:54) 0,00001; logo, também com com erro (cid:54) 0,001. E assim

por diante.

Teorema 4.7.1. O método da medição aproximada com a régua inﬁnita pode medir qual-
quer segmento de reta, qualquer que seja a cota de erro exigida.

Demonstração: Dado AB, seja seu congruente da forma OP . Sendo a cota de erro

1
10n , pela propriedade arquimediana, terá que existir

OP (

dada correspondente a graduação
um número natural m, tal que:
m + 1
10n ),
1
10n )

m
10n ) ⊆ OP ⊂ OP (

m
10n ) = m.OP (

pois OP (

(cid:3)

4. 7. 7 Usando a régua inﬁnita para medições iterativas
Vimos anteriormente que o método direto é exato, mas não é capaz de realizar a
medição da maioria dos segmentos de reta. O método aproximado é capaz de medir
qualquer segmento de reta, mas seu resultado não é, em geral, exato.

Veremos agora, o método iterativo, que é exato e capaz de de realizar a medição de

qualquer segmento de reta.

Com a aplicação repetida ou iterada do método direto aproximado, escolhendo redes
de graduação cada vez menores, podemos produzir medidas tão aproximadas quanto dese-
jarmos de qualquer segmento dado. Assim, o método iterativo leva ao inﬁnito, a repetição
das medidas aproximadas. Desse modo, esse método associa a cada medida um resultado
inﬁnitamente aproximado.

Método da medição iterativa:
Dado qualquer segmento de reta AB:
I) Inicialmente, escolhemos uma reta inﬁnita de origem O, encontramos sobre ela o

segmento OP congruente a AB, de forma que | AB |=| OP |.

II) Em cada uma das redes de graduação da régua, determinamos dois pontos consec-

utivos, P (cid:48) e P ”, envolvendo P , obtemos assim:

OP (cid:48) ⊆ OP ⊆ OP ”

79

Assim, teremos uma sequência de inﬁnitos pares construídos aproximados de OP , uma
1
103 ,. . . , e que

por falta e uma por excesso, de cotas de erro sucessivamente (cid:54) 1,

1
102 ,

1
10

,

podem ser escritos como:
m (cid:54)| OP |(cid:54) m + 1

m, a1 (cid:54)| OP |(cid:54) m, a1 +

1
10

m, a1a2 (cid:54)| OP |(cid:54) m, a1a2 +

1
102

m, a1a2a3 (cid:54)| OP |(cid:54) m, a1a2a3 +

1
103

.........
Desse modo, a medida iterativa do segmento AB é representada por
| AB |= m, a1a2a3 . . . .
Obs: O método iterativo tem relação direta com os peres de Cauchy, visto no capítulo

3.

Geometricamente falando o item II) faz com que as aproximações por falta sejam,

sucessivamente, do tipo:

m → m, a1 → m, a1a2 → m, a1a2a3 → . . .; nunca poderemos ter uma passagem do tipo

m, a1a2 → m, a1b2a3; com a2 (cid:54)= b2.

Exemplo:
Revendo o caso de um segmento de reta AB, tal que OP seja um terço do segmento

de reta unitário da régua inﬁnita. Sabendo que | OP |= 1, teremos então:

0 = | OP (0) | (cid:54) | OP | (cid:54) | OP (1) | = 1
0,3 = | OP (0, 3) | (cid:54) | OP | (cid:54) | OP (0, 4) | = 0,4
0,33 = | OP (0, 33) | (cid:54) | OP | (cid:54) | OP (0, 34) | = 0,34
0,333 = | OP (0, 333) | (cid:54) | OP | (cid:54) | OP (0, 334) | = 0,334
0,3333 = | OP (0, 3333) | (cid:54) | OP | (cid:54) | OP (0, 3334) | = 0,3334
..................
de forma que | AB | = | OP | = 0,333 333. . . .
A medição iterativa é uma generalização da medida aproximada.

Teorema 4.7.2. Todo segmento de reta admite uma medida iterativa.

Demonstração: Escolhendo uma régua inﬁnita de origem O, dado um segmento de
reta qualquer, AB, podemos determinar sobre ela um único segmento OP congruente a
AB, de modo que | AM |=| OP |; em cada uma das redes de graduação da régua,
podemos determinar um par de pontos consecutivos, P (cid:48) e P ”, envolvendo P , assim:
OP (cid:48) ⊆ OP ⊆ OP ”

80

Dese modo, é imediato que sempre são executáveis as etapas da deﬁnição da medida
(cid:3)
iterativa, qualquer que seja o segmento AB.

Teorema 4.7.3. Se dois segmentos de reta tem a mesma medida iterativa, então eles são
congruentes.

Demonstração: Mostraremos que se OP e OQ têm a mesma medida iterativa, então
P = Q. Ora, sendo m, a1a2a3 . . . . uma medida iterativa desses segmentos, teremos:
OP (m) ⊆ OP, OQ ⊆ OP (m + 1)

OP (m +

OP (m +

a1
10

a1
10

) ⊆ OP, OQ ⊆ OP (m +

1 + a1
10

)

+

a2
102 ) ⊆ OP, OQ ⊆ OP (m +

a1
10

+

1 + a2
102 )

............
Assim, teremos uma sequência de segmentos de reta encaixante, evanescente, tal que os
pontos P e Q estão em todos esses segmentos. Desse modo, pelo Postulado da
Continuidade da Reta Euclidiana, temos P = Q. Observe abaixo:

P (m)P (m + 1) ⊃ P (m, a1)P (m, a1 +

1
10

) ⊃ P (m, a1a2)P (m, a1a2 +

1
102 ) ⊃ ....

(cid:3)

P (

Exemplo 1:
Considerando que o segmento OP tem como P um ponto graduado P = P (0, 75) =
75
102 ). Podemos construir duas sequências de segmentos envolventes.
Primeira sequência:
OP (0) ⊆ OP ⊆ OP (1)
OP (0, 7) ⊆ OP ⊆ OP (0, 8)
OP (0, 74) ⊆ OP ⊆ OP (0, 75)
OP (0, 749) ⊆ OP ⊆ OP (0, 750)
OP (0, 7499) ⊆ OP ⊆ OP (0, 7500)
OP (0, 74999) ⊆ OP ⊆ OP (0, 75000)
...........
Assim, resulta a medida iterativa: | OP (0, 75) |= 0, 749999....
Segunda sequência:
OP (0) ⊆ OP ⊆ OP (1)
OP (0, 7) ⊆ OP ⊆ OP (0, 8)
OP (0, 75) ⊆ OP ⊆ OP (0, 76)
OP (0, 750) ⊆ OP ⊆ OP (0, 751)
OP (0, 7500) ⊆ OP ⊆ OP (0, 7501)
OP (0, 75000) ⊆ OP ⊆ OP (0, 75001)
...........

81

Assim, resulta a medida iterativa: | OP (0, 75) |= 0, 750000 . . ..
Observe que os segmentos envolventes eram os mesmos nos dois casos, até a primeira

rede em que uma das extremidades, P (cid:48) ou P ”, coincidiu com P .

Exemplo 2:
Sendo o segmento AB o próprio segmento unitário da régua inﬁnita, de modo que OP
tem como P o ponto graduado P = P (1). Neste caso, também temos duas sequências de
segmentos envolventes.
Primeira sequência:
OP (0) ⊆ OP ⊆ OP (1)
OP (0, 9) ⊆ OP ⊆ OP (1, 0)
OP (0, 99) ⊆ OP ⊆ OP (1, 00)
OP (0, 999) ⊆ OP ⊆ OP (1, 000)
OP (0, 9999) ⊆ OP ⊆ OP (1, 0000)
OP (0, 99999) ⊆ OP ⊆ OP (1, 00000)
...........
resulta a medida iterativa: | OP (1) |= 0, 999999....
Segunda sequência:
OP (1) ⊆ OP ⊆ OP (2)
OP (1, 0) ⊆ OP ⊆ OP (1, 1)
OP (1, 00) ⊆ OP ⊆ OP (1, 01)
OP (1, 000) ⊆ OP ⊆ OP (1, 001)
OP (1, 0000) ⊆ OP ⊆ OP (1, 0001)
OP (1, 00000) ⊆ OP ⊆ OP (1, 00001)
...........
resulta a medida iterativa: | OP (1) |= 1, 000000 . . ..
Logo, o segmento unitário tem medida iterativa 0,999 999. . . ou 1,000 000. . . .
Exemplo 3:
O segmento AB se reduz a um único ponto, de modo que OP tem P = O. Nesse caso,

podemos construir apenas uma sequência de segmentos envolventes:

OP (0) ⊆ OP ⊆ OP (1)
OP (0, 0) ⊆ OP ⊆ OP (0, 1)
OP (0, 00) ⊆ OP ⊆ OP (0, 001)
OP (0, 000) ⊆ OP ⊆ OP (0, 0001)
..................
resulta a medida iterativa: | OO |= 0, 000000....
Obs: O resultado de toda medição direta ou aproximada é um número racional, en-

quanto o de medida iterativa é uma lista da forma

m, a1a2a3 . . . , onde m é um inteiro maior ou igual a zero e os an são dígitos.

82

4. 7. 8 Números reais absolutos

Teorema 4.7.4. Toda medida de um segmento de reta é uma lista de dígitos e, recipro-
camente, toda lista de dígitos é medida de algum segmento de reta.

Demonstração: Todo segmento de reta tem uma medida iterativa, logo está provado a
primeira parte do enunciado. Para provar a recíproca, temos que, dada qualquer lista de
dígitos, m, a1a2a3 . . . ,, iniciamos observando que a mesma deﬁne a seguinte sequência de
segmentos sobre a régua inﬁnita:

P (m)P (m + 1) ⊃ P (m, a1)P (m, a1 +

1
10

) ⊃ P (m, a1a2)P (m, a1a2 +

1
102 ) ⊃ . . . ,

podemos ver que é encaixante e evanescente. Assim , pelo Axioma da Continuidade da
Reta Euclidiana, existe exatamente um ponto P da reta comum a todos eles. É imediato
que a medida iterativa do segmento de reta OP , assim determinado, é precisamente a
(cid:3)
lista dada.

Deﬁnição 4.7.1. O conjunto dos números reais absolutos é o conjunto de todas as listas
de dígitos, ou equivalentemente, é o conjunto de todas as medidas de segmentos de reta.

Obs:
Os números reais absolutos podem ser divididos em três tipos:
- o número representado por 0,000. . . ;
- os números reais absolutos representados por exatamente uma dentre as inﬁnitas
possíveis listas de dígitos que não são nem terminados terminados em 9 e nem terminados
em 0;

- os números reais absolutos que têm exatamente duas representações, as quais con-

stituem qualquer um dos possíveis pares de listras que tem a forma
m, 000000 . . . = M, 999999 . . . (onde M = m − 1) ou da forma
m, a1a2a3 . . . an000 = m, a1a2a3 . . . a(cid:48)

n999 . . . (ondean (cid:54)= 0, a(cid:48)

n = an − 1 (cid:54) 8).

Teorema 4.7.5. Fixada uma régua inﬁnita:

I) a todo segmento de reta Euclidiano, o método da medida iterativa associa exatamente

um número real absoluto como medida exata de seu comprimento.

II) reciprocamente, para cada número real absoluto, pode-se determinar um segmento
de reta cujo comprimento é esse número; além disso, todos os segmentos de reta que
admitem esse número como medida são congruentes.

Teorema 4.7.6. Todo número racional absoluto pode ser identiﬁcado naturalmente com
exatamente um número real absoluto. Veja:

ﬁxada uma régua inﬁnita, dado um número racional representado pela fração

, a ele

a
b

associamos o segmento de reta OP =

a
b

OU e determinemos a sua medida iterativa, não

83

9-terminante; então, an é o n-ésimo dígito dessa medida iterativa de OP , se e só se an é
o n-ésimo dígito da expansão decimal do número racional

.

a
b

Logo, podemos escrever:
a
b

=| OP |= m, a1a2a3 . . . an . . ..

Demonstração:
Se a expansão decimal de

a
b

é 0, a1a2a3 . . ., isto signiﬁca que a mesma foi produzida pela

+

=

a1
10

r1
10b

seguinte sequência de divisões Euclidianas:
10a = ba1 + r1 , com 0 (cid:54) r1 < b
10r1 = ba2 + r2 , com 0 (cid:54) r2 < b
10r2 = ba3 + r3 , com 0 (cid:54) r3 < b
..................
de onde aparecem:
a
b
r1
10b
r2
100b
..................
Usando que 0 (cid:54) r1, r2, . . . < b, podemos escrever isso como:
0 (cid:54) a
b
(cid:54) a
b

a2
100
a3
1000

r3
1000b

r2
100b

1
10

a1
10

< 1

+

+

+

<

=

=

a1
10
(cid:54) a
b

a1
10

+

a2
100

a2
100

+

1
100

<

+

a1
10
(cid:54) a
b

+

+

+

<

+

a1
10

a2
100

a2
100

a3
1000

a3
1000

a1
10
....................
Em termos de segmentos envolventes de OP =
como:
OP (0) ⊆ OP ⊂ OP (1)

+

1
1000

OP (

a1
10

) ⊆ OP ⊂ (

a1
10

+

1
10

)

+

OP (

a1
10
..................

a2
102 ) ⊆ OP ⊂ (

a1
10

+

a2
102 +

1
102 )

84

a
b

OU , estas desigualdades são expressas

Assim, vemos que a expansão decimal de

envolventes de OP =

a
b

OU , do tipo

a
b

determina uma sequência de intervalos

OP (cid:48) (cid:54) OP < OP ”
e tais que, em cada rede de graduação, os pontos P (cid:48) e P ” são consecutivos e à distância,
1
(cid:3)
102 , . . . . A medida iterativa do segmento OP (a/b) é a expansão decimal.

1
10

1,

,

Deﬁnição 4.7.2. Número irracional absoluto é todo número real absoluto que pode ser
representado por uma lista de dígito não periódica.

Exemplo:
0,10100100010000100000. . . ; 0,012012120121212. . . .; 0,101001000000100000000000010. . . ;

são números irracionais.

Teorema 4.7.7. Todo número irracional absoluto é representado por apenas uma lista
de dígitos e a mesma não é periódica.

Das três possibilidades vista na deﬁnição 4.5.6, para o resultado da medida de um

segmento de reta, a única compatível com a lista não periódica é a lista única.

Corolário 4.7.1. Todo número real absoluto ou é irracional, ou é racional.

Demonstração: Sabemos que existem tantos reais, como irracionais absolutos. Pelo
teorema anterior, todo irracional é representado por apenas uma lista de dígitos e ela
não é periódica; assim, não havendo nenhuma possibilidade de esse número ter uma
(cid:3)
representação por lista periódica, logo ele não pode ser racional.

Exemplo:
Fixada uma régua inﬁnita, um segmento de reta é incomensurável com a unidade se, e
só se, ele tiver como medida iterativa um número real absoluto irracional. Pelo teorema
anterior, isso equivale aﬁrmar que um segmento de reta é comensurável com a unidade se,
e só, se ele tiver como medida um número racional absoluto.
Assim, denotando o segmento unitário da régua por OU :
- sendo AB um segmento comensurável com a unidade, temos que existem inteiros m

e n, tais que mAb = nOU ; assim

m
n

m
n

OU | =

| AB | = |
Vimos anteriormente que a diagonal do quadrado é incomensurável com o lado do
mesmo. assim, medindo a diagonal do quadrado, temos um número irracional absoluto.

= racional absoluto; AB é congruente a

OU .

m
n

Exemplo:
Estimando a diagonal do quadrado.
A diagonal do quadrado é um segmento de reta, sabemos que existe um real absoluto,
d, que mede seu comprimento: d = | OB |. Sendo d um real absoluto, ele é uma lista
inﬁnita de dígitos, digamos:

85

d = m, a1a2a3 . . . ,
sabemos que essa lista não é periódica. Para determinarmos os valores desta lista de
dígitos, observamos o natural m que mede um segmento menor do que OB, enquanto
m + 1 mede um segmento maior do que OB. construímos então quadrados de diagonais
m e m + 1, obtendo, respectivamente, um quadrado menor e um quadrado maior do que
o quadrado de diagonal OB. Observe abaixo:

Utilizando a versão geométrica do Teorema de Pitágoras, obtemos
m2 (cid:54) 2 (cid:54) (m + 1)2.
Sendo m um número natural, a única possibilidade para ele a expressão acima é m = 1.
Do mesmo modo, a1 deve ser um dígito tal que
1
10

(1, a1)2 (cid:54) 2 (cid:54) (1, a1 +

)2.

Temos dez possibilidades para o valor de a1 ∈ {0, . . . , 9}. O valor que serve para a

inequação acima é a1 = 4, pois (1, 4)2 = 1,96 e (1, 5)2 = 2, 25. Concluímos assim que

d = 1, 4 . . .
Determinando a2, temos que

(1, 4a2)2 (cid:54) 2 (cid:54) (1, 4a2+

que a2 = 1. Assim,

1
100

)2, de modo que, após dez tentativas, chegamos a conclusão

d = 1, 41 . . . .
Continuando dessa forma, podemos obter aproximações racionais de d = | OB | tão
boas quanto desejarmos; dito de forma precisa, podemos determinar o dígito an, seja qual
for o n dado.

86

4.8 Números reais

Nesta seção queremos construir um campo numérico que deve ter uma adição e uma
multiplicação, uma relação de ordem, que seja uma extensão do campo dos números
racionais, obedecendo o assim chamado Princípio da Permanência de Hankel. Veremos
também que os números reais resolvem a insuﬁciência aritmética dos racionais. Por ﬁm
veriﬁcaremos a estrutura de corpo ordenado completo do números reais.

4. 8. 1 Localização Geométrica de pontos na reta
É de fundamental localizarmos pontos na reta. Para isso necessitamos selecionar um
ponto da reta, que será nossa referência ou origem (ponto O). Dado um ponto P da
reta, consideramos a distância de P a O, ou seja, o comprimento ou medida de OP , como
localizador de P . Essa distância está bem deﬁnida, e é dada por um número real absoluto,
x = | OP |. Mas, esse número x ainda não determina o ponto P de maneira unívoca,
pois o seu simétrico P (cid:48) em relação à origem também satisfaz | OP (cid:48) | = x. Essa situação
está resolvida quando acrescentamos a informação acerca do lado da origem em que está
o ponto P .

Deﬁnição 4.8.1. Um eixo cartesiano é uma reta euclidiana onde se escolhem uma ori-
entação e uma unidade de medida.

Um eixo cartesiano é formado por uma reta euclidiana r, e pela escolha de dois pontos
distintos sobre a mesma, denotados por O e U . O ponto O é chamado de origem do
eixo. O ponto U é chamado de ponto unitário do eixo, ele determina uma unidade de
medida, OU , para os segmentos do eixo e determina também um sentido de percurso,
ou orientação para o mesmo. O sentido de percurso que vai de O para U é chamado de
sentido positivo, enquanto o sentido oposto (de U para O) é chamado de sentido negativo.
Denotaremos por (r, O, U ) o eixo determinado pela reta r, pela origem O e pelo ponto

unitário U , ﬁcando estabelecido que isto determina OU como unidade de medida.

Exemplo:
O ponto U está à direita e à distância um da origem, enquanto que seu simétrico em
relação a esta origem está a esquerda dela à distância também um. Geralmente, dado
um eixo (r, O, U ), caminhando no sentido positivo, marquemos sucessivamente os pontos
U1, U2, U3, . . . tais que | U On |= n. Observe que U1 = U . Denotemos U (cid:48)
n o simétrico de
Un em relação à origem.

Os pontos da rede . . . , U (cid:48)

2, U (cid:48)

1, O, U1, U2, . . ., assim construída, podem ser localizados do

seguinte modo:

- cada Un está à direita da origem e à distância de n unidades da mesma;
- cada Un
4. 8. 2 Localização algébrica dos pontos na reta: números reais

(cid:48) está à esquerda da origem e à distância de n unidades da mesma.

87

Deﬁnição 4.8.2. A cada número real absoluto não nulo, x, associaremos dois novos
objetos matemáticos: +x e −x; e assim denominaremos

* +x de número real positivo;
* −x de número real negativo.

O zero dos reais absolutos não é nem real positivo, e nem real negativo.
O número real absoluto x envolvido será denominado valor absoluto de +x e de −x, e

| +x |=| −x |= x.

R+ = conjunto dos números reais positivos ou conjunto dos reais absolutos, não nulos,

precedidos do sinal +;

R− = conjunto dos números reais negativos ou conjunto dos reais absolutos, não nulos,

precedidos do sinal -.

Deﬁnição 4.8.3. O conjunto dos números reais relativos, ou conjunto dos números reais,
é denotado por R e consiste no conjunto de todos os números reais positivos, negativos e
o zero:

R = R− ∪ {0} ∪ R+.

Ademais, a igualdade em R é assim convencionada:
sendo a e b números reais, diremos que eles são iguais, a = b, se, e somente se:
- ou ambos forem nulos;
- ou tiverem o mesmo sinal e o mesmo valor absoluto.
Exemplo:
Cada inteiro negativo está associado a um real negativo, ou seja, −1 = −1, 000 . . .,
−2 = −2, 000 . . ., etc. Assim, todo inteiro negativo é um número real negativo. Semel-
hantemente, todo racional negativo, por meio de sua expansão decimal, está associado
a um real negativo, ou seja, −1/2 = −0, 5000 . . ., −2/3 = −0, 666 . . ., etc. Assim, todo
número racional negativo é um número real negativo. Logo, surge a ideia de identiﬁcar
os inteiros positivos e os racionais positivos com os números reais.

Teorema fundamental da geometria analítica

Teorema 4.8.1. A correspondência que associa a cada ponto de um eixo cartesiano (r,
O, U ) a coordenada cartesiana deste ponto é uma correspondência biunívoca entre a reta
r e o conjunto R dos números reais.

Cada ponto Q da reta tem uma única coordenada, x(Q). E, reciprocamente, para cada

número real x, existe um único ponto Q da reta, tal que a coordenada de Q seja x.

4. 8. 3 Números reais como expansões decimais
- Expansão decimal de números reais quaisquer.

88

Figura 4.5: Correspondência biunívoca entre a reta r e o conjunto R dos números reais

Intuitivamente, um número real é o resultado que se obtém colocando um sinal (+, ou−)
a um número real absoluto. Todo número real absoluto pode ser representado por ex-
pansão decimal, logo os reais ﬁcam naturalmente dotados de uma representação deste
tipo.

- Signiﬁcado da expansão decimal dos números reais.
A expansão decimal de um número real é semelhante a expansão decimal de um número

real absoluto, diferenciando-se apenas pela necessidade de levar em conta o sinal.

Exemplo:
Escolhido um eixo cartesiano, podemos interpretar o real positivo +0, 250000 . . . como
sendo a coordenada de um ponto P sobre o eixo, que é localizado da seguinte maneira:
para ir da origem do eixo até P , tenho de caminhar para direita dois décimos da unidade
e mais cinco centésimos da unidade. Semelhantemente, −0, 250000 . . . é a coordenada de
um ponto P (cid:48), que é localizado do seguinte modo: para ir da origem do eixo até P (cid:48), tenho
que caminhar para esquerda dois décimos da unidade e mais cinco centésimos da unidade.
Os pontos P e P (cid:48) são simétricos em relação à origem.

- Duplicidade de expansão.
Certos números reais absolutos tem uma dupla representação decimal(uma expansão
0-terminante e outra 9-terminante), logo é importante deﬁnimos a relação de igualdade
entre números reais em termos de suas expansões decimais.

Teorema 4.8.2. Sendo a e b números reais, temos que eles serão iguais se, e somente se

- ou a = 0 e b = 0;
- ou a e b são reais positivos e, assim da forma
a = +m, a1a2a3 . . . e b = +M, b1b2b3 . . .,
ou, então ambos são reais negativos e, dessa forma
a = −m, a1a2a3 . . . e b = −M, b1b2b3 . . .,
onde m, M (cid:62) 0 são inteiros; os ak e os bk são dígitos; pelo menos um dentre m e os
ak é não nulo, e ao menos um dentre M e os bk é não nulo. Em qualquer situação vale
a seguinte igualdade entre números reais absolutos:

m, a1a2a3 . . . = M, b1b2b3 . . .
Assim, +0,25000. . . = +0,24999. . . , -1 = -1,000...= -0,999. . . .

89

Deﬁnição 4.8.4. Número irracional é todo número real que não é um número racional.
Denotado por I, o conjunto dos números irracionais.

Assim, o conjunto dos números reais está dividido em duas classes disjuntas:
R = Q ∪ I.
Vimos alguns números irracionais positivos e, colocando um sinal negativo no valor

absoluto dos mesmos, obtemos números irracionais negativos:

-0,10100100010000100000. . . ; -012012120121212. . . ; -0,101001000001000000000000100. . . .

Teorema 4.8.3. Os números reais podem ser caracterizados em termos de suas expansões
decimais, da seguinte forma:

- os números racionais são números reais que têm, ao menos, uma expansão decimal

periódica;

- os números irracionais têm exatamente uma expansão decimal e ela não é periódica.

4. 8. 4 Ordenação dos números reais
Nesta seção, mostraremos como ordenar, somar e multiplicar os números reais, fazendo
uma extensão, segundo o Princípio de Permanência de H. Hankel4. Iremos deﬁnir uma
ordem(<), uma adição(+) e uma multiplicação(.) em R. Para isso, estenderemos as
correspondentes ordenações e operações aritméticas em ZeQ, preservando ao máximo
suas propriedades.

Queremos construir um campo [R, <, +, .].
A expansão decimal de um número real absoluto nos diz até quantas unidades, até
quantos décimos, até quantos centésimos, até quantos milésimos, etc. cabem no mesmo.
Particularmente, dado um real absoluto x = m, a1a2a3 . . ., podemos escrever:

m, a1a2a3 . . . an (cid:54) x (cid:54) m, a1a2a3 . . . an +

1
10n .
Desse modo, a deﬁnição de expansão decimal já traz embutida uma relação de ordem
entre real absoluto x e os números racionais que se obtém truncando sua expansão decimal.
Logo podemos estabelecer uma relação de ordem entre dois reais absolutos quaisquer, a
partir da comparação entre as respectivas expansões decimais. Assim, dados dois números
reais absolutos distintos x e y, escrevendo suas expansões decimais:

x = m, a1a2a3 . . . e y = M, b1b2b3 . . .
Para sabermos que é o maior entre x e y, comparemos inicialmente m com M .
- Se m < M , então dizemos que x é menor do que y e escrevemos x < y.
- Se M < m, então dizemos que y é menor do que x e escrevemos y < x.
- Se m = M , então comparamos a1comb1. Se tivermos a1 < b1, então x < y, e se
b1 < a1, então y < x. Resta a possibilidade a1 = b1, assim: m = M e a1 = b1. Nesse
caso, comparamos a2comb2, aplicando o mesmo critério. Se a2 = b2, então comparamos

4Herman Hankel, matemático alemão que por cerca de 1860 introduziu a ideia de número formal.

90

a3comb3, e assim por diante. Pode acontecer de termos muitos dígitos da representação
decimal de x iguais aos correspondentes dígitos da representação decimal de y, mas como
x (cid:54)= y, ocorrerá um primeiro valor de n para o qual an (cid:54)= bn. Assim, teremos ai = bi, para
i = 0, 1, . . . , n − 1. Então: x < y, se an < bn, ou y < x, se bn < an.

Deﬁnição 4.8.5. Dados dois números reais absolutos, escrevemos x < y (x é menor do
que y), ou y > x (y é maior do que x), se e somente se:

* x (cid:54)= y;
* e, sendo x e y representados por
x = m, a1a2 . . . e y = M, b1b2 . . . ,
tivermos: ou (m < M ), ou (m = M , mas an < bn, onde n é o primeiro índice i tal

que ai (cid:54)= bi.

A deﬁnição acima não permite aﬁrmar que 0,999. . . < 1,000. . . ; pois essas expansões
decimais representam o mesmo número racional, logo x não é diferente de y e a primeira
parte deﬁnição acima não se aplica.

A deﬁnição de ordem entre os reais absolutos está bem deﬁnida, na medida em que a
conclusão de ordem relativa entre dois números absolutos dados, independe das expansões
decimais usados na sua representação.
Observando o seguinte exemplo:

Seja x =

, achemos quais y veriﬁcam x < y, temos que x tem duas representações

1
4

decimais: 0,250. . . e 0,24999. . . . Aplicando a deﬁnição com a segunda expansão temos
que é impossível termos algo do tipo 0,24999. . . < y = 0, 24abc . . . . Como 0,24999. . . =
0,25000. . . , a próxima possibilidade a examinar é 0,24999. . . < y = 0, 25abc . . . , com ao
menos um dígito não nulo entre a,b, c... , possibilidade esta que é sempre verdadeira.

Deﬁnição 4.8.6. Sendo x e y dois números reais distintos, escreveremos x < y e dizemos
x é menor do que y quando, e somente quando:

- ou ambos tem o sinal + e veriﬁcam | x |<| y |;
- ou ambos tem o sinal - e veriﬁcam | y |<| x |;
- ou x é negativo e y positivo.

Obs: Sendo x e y números reais absolutos, então veriﬁcamos que x (cid:54) y (ordem dos
reais absolutos) ⇐⇒ +x (cid:54) +y (ordem de números reais). Com +x é identiﬁcado como
x, podemos então dizer:

x (cid:54) y como reais absolutos) ⇐⇒ x (cid:54) y como de números reais)
assim a ordem dos números reais estende a ordem dos números reais absolutos. Par-

ticularmente, podemos dizer que os números absolutos são os números reais x (cid:62) 0.

A ordem entre números reais tem as seguintes propriedade:

91

I) x (cid:54) x, para todo x ∈ R;
II) x (cid:54) y e y (cid:54) x ⇒ x = y, para todo x, y ∈ R;
III) x (cid:54) y e y (cid:54) z ⇒ x (cid:54) z, para todo x, y, z ∈ R.
A ordem entre os números reais veriﬁca a Lei da Tricotomia: para cada dois reais

quaisquer, x e y, vale uma, e somente uma, das seguintes possibilidades:

ou x = y, ou x < y, ou y < x.

Teorema 4.8.4. Consideremos dois racionais positivos, r (cid:54)= s, representados respectiva-
, onde a, b, c e d são números inteiros positivos e sejam, r
mente, pelas frações

e

a
b

c
d

= m, a1a2a3 . . . e s = M, b1b2b3 . . . suas expansões decimais (não 9-terminantes). Assim,
temos que:

a
b

<

c
d

na ordem dos números racionais ⇐⇒ m, a1a2a3... < M, b1b2b3... na ordem dos

números reais.

Demonstração: =⇒
Pela divisão Euclidiana, temos:
c
a
d
b

= M +

= m +

R1
b

R2
d

,

, com 0 (cid:54) R1
b

,

R2
d

< 1,

assim, na ordem dos racionais:
examinar:

a
b

<

c
d

⇒ m (cid:54) M , logo teremos duas possibilidades a

* m < M
Neste caso, diretamente da deﬁnição de ordem entre reais, temos que
r = m, a1a2a3 . . . < M, b1b2b3 . . . = s.
* m = M
Neste caso, como os dois racionais são distintos, deve existir uma primeira casa onde as
expansões terão dígitos diferentes, ou seja, a1 = b1, a2 = b2 e a3 (cid:54)= b3. Então, basta
c
⇒ a3 < b3.
mostrarmos que a hipótese
d
Supondo a3 > b3, veremos que isso nos leva a uma impossibilidade.
A divisão Euclidiana produz
a
b

a2
100

= M +

= m +

a1
10

+ B,

+ A,

a
b

c
d

<

+

+

<

implica A < B, e supondo que a3 > b3, nos

a1
10
a
b

a2
100
c
d

temos que, na ordem dos racionais,
levaria ao resultado absurdo:
A (cid:62) a3
1000

(cid:62) 1 + b3
1000

> B, portanto A > B.

⇐=
Veremos agora, que m, a1a2a3... < M, b1b2b3 . . ., na ordem dos reais ⇒

a
b

<

c
d

, na ordem

92

dos racionais ⇐⇒ ad < bc.
* m < M
Temos que M = m + k, com k (cid:62) 1. Logo, a divisão Euclidiana de

a
b

e

c
d

produz:

a = bm + R1 e c = dM + R2 = dm + dk + R2, de modo que: ad = bdm + dR1 e
bc = bdm + bdk + bR2. Logo, temos que
ad < bc ⇐⇒ dR1 < bdk + bR2.
Portanto, basta observar que 0 (cid:54) R1 < b implica
0 (cid:54) dR1 < bd (cid:54) bdk (cid:54) bdk + bR2
Logo, dR1 < bdk + bR2
* m = M
Neste caso, m, a1a2a3 . . . < m, b1b2b3 . . ., logo, existe uma primeira casa decimal, por
exemplo a terceira, tal que: a1 = b1, a2 = b2 e a3 < b3. Assim, basta mostrar que isso
implica

, na ordem dos racionais. Como temos 1 + a3 (cid:54) b3, segue que:

<

a
b

c
d

+

+

+

a
b

a1
10

< m +

a2
100

(cid:54) m +

a3
1000

1
1000
4. 8. 5 Propriedade do Contínuo dos números reais
Nesta seção combinaremos o Teorema Fundamental da Geometria Analítica com a
ordenação dos números reais, de forma a produzir uma versão numérica do Postulado do
Contínuo.

a3
1000

b3
1000

(cid:54) c
d

a2
100

a1
10

(cid:3)

+

+

+

.

Aﬁrmamos que dados números reais distintos x e y, tem-se x < y, se e somente se, no
eixo cartesiano, x for coordenada de um ponto que está à esquerda do ponto que tenha y
para coordenada. ou seja,

sendo x = x(P ) e y = x(Q), então: x < y ⇐⇒ P à esquerda de Q. Com a ordenação
do conjunto R podemos introduzir o conceito de intervalo, o qual é a versão numérica de
segmento de reta do eixo Euclidiano.

Deﬁnição 4.8.7. Sendo x e y números reais e x (cid:54) y, intervalo fechado de extremos x e
y é o conjunto dado por

[x, y] = {z ∈ R | x (cid:54) z (cid:54) y }.

Deﬁnição 4.8.8. Uma sequência de intervalos fechados [xn, yn] é encaixante se e somente
se, veriﬁcarmos que:

. . . ⊆ [xn, yn] ⊆ . . . ⊆ [x1, y1] ⊆ [x0, y0].

Deﬁnição 4.8.9. Uma sequência encaixante de intervalos fechados [xn, yn] é dita evanes-
cente se e somente se, a correspondente sequência encaixante de segmentos de reta P (xn)P (yn)
for evanescente.

93

Teorema 4.8.5. Para cada sequência evanescente de intervalos, [xn, yn], existe exata-
mente um número real x pertencente a cada um dos intervalos da sequência. Existe,
exatamente um x ∈ R, tal que x ∈ [xn, yn], pata todo n ∈ N.

A Propriedade do Contínuo é uma propriedade importantíssima do conjunto dos números

reais.

4. 8. 6 Adição de números reais
- Adição de dois reais positivos
Dados x e y reais positivos, com expansões decimais
x = m, a1a2 . . . e y = M, b1b2 . . .
sejam, para cada n (cid:62) 1, os números racionais
xn = m, a1a2 . . . an e yn = M, b1b2 . . . bn.
Da deﬁnição de expansão decimal, temos que:

xn (cid:54) x (cid:54) xn +

yn (cid:54) y (cid:54) yn +

1
10n

1
10n .

Sabemos que, os xn e yn são números racionais e desse modo, no caso particular em que

x e y também são racionais, das desigualdades acima temos 5, na ordem dos racionais:

xn + yn (cid:54) x + y (cid:54) xn + yn +

2
10n .

Assim, se x e y forem racionais, a soma x + y estará em cada elemento da sequência
2
de intervalos [xn + yn, xn + yn +
10n ], que é encaixante e evanescente, e pela Propriedade
do Contínuo, só podemos ter x + y como elemento comum. Dessa forma, o encaixante sai
imediatamente das desigualdades a seguir, e a evanescência é imediata:

xn (cid:54) xn+1 (cid:54) x (cid:54) xn+1 +

yn (cid:54) yn+1 (cid:54) y (cid:54) yn+1 +

1
10n+1

1
10n+1

(cid:54) xn +

1
10n

(cid:54) yn +

1
10n .

Fica natural deﬁnirmos a soma x + y, no caso de x e y reais positivos, como sendo o
único número real comum a sequência de intervalos encaixante e evanescente que vimos
acima.

Deﬁnição 4.8.10. Dados x e y números reais positivos, com expansões decimais

x = m, a1a2 . . . e y = M, b1b2 . . .
sejam, para cada n (cid:62) 1, os números racionais
xn = m, a1a2 . . . an e yn = M, b1b2 . . . bn.

5Para a, b, c, d racionais, a (cid:54) b e c (cid:54) d implicam a + c (cid:54) b + d.

94

Assim sendo, a adição dos números reais positivos x e y produz um resultado chamado
soma, que é denotado por x + y, e é deﬁnido como sendo o único número real comum a
todos os elementos da sequência de intervalos encaixantes e evanescentes:

[xn + yn, xn + yn +

2
10n ].

A deﬁnição acima não dá explicitamente a expansão decimal x + y em termos de
expansões decimais de x e de y. Mas, ela nos fornece aproximações racionais de de x + y
2
10n são aproximações

tão boas quanto desejarmos. De fato, observe que, xn+yn e xn+yn+

racionais, por falta e por excesso, para o número x + y, e que o erro
pequeno quanto se queira. Logo, esse procedimento é satisfatório.

2
10n pode ser tão

Exemplo:
Vamos somar 0,58000. . . e 0,333000. . . . Aplicando a deﬁnição, obtemos a sequência de

intervalos evanescentes:

[0, 8; 1, 0] ⊃ [0, 91; 0, 93] ⊃ [0, 913; 0915] ⊃ [0, 9130; 0, 9132] ⊃ [0, 91300; 0, 91302] ⊃ . . .
podemos ver que 0, 58000 . . . + 0, 3330000 . . . = 0, 9130000 . . . = 0, 913.
Exemplo:

Vamos obter o valor da soma

+

de números reais, de modo que o valor da soma

1
3

2
3

tenha um erro de no máximo uma unidade na terceira casa decimal.

Aplicando a deﬁnição e escrevendo as respectivas aproximações, teremos:

x1 + y1 = 0,3 + 0,6 = 0,9 → [0,9;1,1] →

1
3

+

2
3

(cid:39) 1,0 ± 0,1

x2 + y2 = 0,33 + 0,66 = 0,99 → [0,99;1,01] →

1
3

+

2
3

(cid:39) 1,00 ± 0,01

x3 + y3 = 0,333 + 0,666 = 0,999 → [0,999;1,001] →

- Adição de dois reais negativos

1
3

+

2
3

(cid:39) 1,000 ± 0,001.

Deﬁnição 4.8.11. A adição de dois números reais negativos, x e y, produz uma soma
x + y que é obtida por meio da adição dos reais positivos | x | e | y |:

x + y = − (| x | + | y |).

- Adição de dois reais de sinais opostos
No caso de x e y serem números reais e com mesmo sinal, é imediato da deﬁnição
que a adição é uma operação comutativa. A adição também é comutativa no caso dos
números racionais quaisquer, no caso em que x e y tenham sinais opostos, também essa
propriedade contínua valendo.

Deﬁnição 4.8.12. Dados x número real positivo e y real negativo, com expansões decimais

95

x = m, a1a2 . . . e y = −M, b1b2 . . .,
sejam - pelas expansões de x e | y |, e para cada n (cid:62) 1 - os números racionais:
xn = a1a2 . . . an e | y |n= M, a1a2 . . . bn.

Dessa forma, a adição do número real positivo x e o real negativo y produz um resultado
chamado soma, denotado por x + y, e é deﬁnido como sendo o único número real comum
a todos os elementos da sequência de intervalos encaixante e evanescente:

[xn− | y |n −

1
10n , xn− | y |n +

1
10n ].

Precisamos mostrar que esta deﬁnição está bem fundamentada e para isso mostraremos
que a sequência de intervalos envolvida é encaixante e evanescente. Particularmente, no
caso de x e y serem racionais, ela coincide com a soma x + y de racionais. Assim, estamos
estendendo a adição dos racionais para os reais.

Para as expansões decimais de x e | y |, valem as seguintes desigualdades na ordem dos

reais:

xn (cid:54) x (cid:54) xn +

1
10n

| y |n(cid:54)| y |(cid:54)| y |n +

1
10n .

No caso particular em que x e y são números racionais, a segunda desigualdade acima

pode ser escrita como:

− | y |n −

1
10n

(cid:54) − | y |(cid:54) − | y |n,

de modo que, pelas propriedades da ordem entre racionais, obtemos;

(xn− | y |n) −

1
10n
Como y = - | y |:
1
10n

(xn− | y |n) −

(cid:54) x− | y |(cid:54) (xn− | y |n) +

1
10n .

(cid:54) x + y (cid:54) (xn− | y |n) +

1
10n ,

e assim vemos que, se x e y fossem racionais,
1
10n , xn− | y |n +

x + y ∈ [xn− | y |n −

1
10n ], para todo n (cid:62) 1.

Pela propriedade do contínuo, e como a sequência acima é encaixante e evanescente,
somente x + y pode ser elemento comum a todos os intervalos. Assim, o efeito encaixante
sai imediatamente das propriedades da ordem dos racionais e da soma das desigualdades:

xn (cid:54) xn+1 (cid:54) xn+1 +

1
10n+1

(cid:54) xn +

1
10n

− | y |n −

1
10n

(cid:54) − | y |n+1 −

1
10n+1

(cid:54) − | y |n+1(cid:54) − | y |n,

o que resulta em:

96

+

1
10n+1

1
10n+1

(cid:54) xn− | y |n

(cid:54) xn+1− | y |n+1 +

(cid:54) xn+1− | y |n+1 −

1
xn− | y |n −
10n
1
10n , e a evanescência é imediata.
Exemplo:
Somar 1, 222 . . . + (−2, 111). Procedendo como o indicado, obtemos:
x1− | y |1= 1, 2 − 2, 1 = −0, 9 → [−1, 0; −0, 8]
x2− | y |2= 1, 22 − 2, 11 = −0, 89 → [−0, 90; −0, 88]
x3− | y |3= 1, 222 − 2, 111 = −0, 889 → [−0, 890; −0, 888]
x4− | y |4= 1, 2222 − 2, 1110 = −0, 8888 → [−0, 8889; −0, 8887]
prosseguindo de forma semelhante, temos uma sequência encaixante e evanescente:
[−1, 0; −0, 8] ⊃ [−0, 90; −0, 88] ⊃ [−0, 890; −0, 888] ⊃ [−0, 8889; −0, 8887] ⊃ [−0, 88879; −0, 88877] ⊃

[−0, 888778; −0, 888779] ⊃ . . . .

De onde se pode observar que 1,222. . . + (−2, 111) = −0, 888777 . . ..

Teorema 4.8.6. A adição de números reais é compatível com a relação de ordem, ou
seja, sendo a, b, c ∈ R:

a < b ⇐⇒ a + c < b + c, para todo c ∈ R.

Demonstração: Por hipótese, b − a > 0 ⇒ b − a + c − c > 0 ⇒ b + c − a − c > 0 ⇒
b + c − (a + c) > 0 ⇒ b + c > a + c. Para demonstrarmos a volta, utilizamos a lei do corte.
(cid:3)

4. 8. 7 Multiplicação de números reais
- Multiplicação de reais positivos

Lema 4.8.1. Sendo x e y dois números racionais positivos, temos:

xnyn (cid:54) xy (cid:54) (xn +

1
10n )(yn +

1
10n ),

de modo que o produto xy sempre está em cada elemento da sequência de intervalos

[xnyn, (xn +

1
10n )(yn +

1
10n ], a qual é encaixante e evanescente.

Demonstração: Da deﬁnição de expansão decimal, temos que:

xn (cid:54) x (cid:54) xn +

1
10n , yn (cid:54) y (cid:54) yn +

1
10n .

Todos os valores acima são números racionais, multiplicando as desigualdades acima
obtemos 6, na ordem dos números racionais:
1
10n )(yn +

xnyn (cid:54) xy (cid:54) (xn +

de modo que xy ∈ [xnyn, (xn +

1
10n )], para todo n.
6Para a, b, c, r racionais positivos, a (cid:54) b e c (cid:54) d implicam ac (cid:54) bd.

1
10n ),
1
10n )(yn +

97

Provaremos que essa sequência é encaixante e evanescente.
O encaixante sai imediatamente pela multiplicação das desigualdades conhecidas:

xn (cid:54) xn+1 (cid:54) xn+1 +

yn (cid:54) yn+1 (cid:54) yn+1 +

1
10n+1

1
10n+1

(cid:54) xn +

(cid:54) yn +

1
10n

1
10n .

Por sua vez, a evanescência sai de:

(xn +

1
102n

= (m + M + 2 +

(cid:54) (m + M + 2)

1
10n )(yn +

1
10n ) − xnyn = (xn + yn)
1
10n )

1
10n +
1
10n .
Assim, como queremos estender a multiplicação de números racionais para números reais,
o Lema acima mostra que é natural deﬁnirmos o produto x.y, no caso de x e y reais
positivos, como sendo o único número real comum a sequência de intervalos encaixante e
(cid:3)
evanescente que encontramos nesse lema.

(cid:54) (m + M + 3)

1
102n =

1
10n +

1
10n

Deﬁnição 4.8.13. Dados x e y números reais positivos, com expansões decimais
x = m, a1a2 . . . e y = M, b1b2 . . ., sejam, para cada n (cid:62) 1, os números racionais
xn = m, a1a2 . . . an e yn = M, b1b2 . . . bn.

Assim, a multiplicação dos números reais positivos x e y produz um resultado chamado
produto, o qual é denotado por x.y, ou xy, e é deﬁnido como sendo o único número real
comum a todos os elementos da sequência de intervalos encaixante e evanescente:

1
10n )(yn +

1
10n )].

[xnyn, (xn +

Exemplo:

Veriﬁcando a multiplicação de 3 por

número 2. Assim:

2
3

, como números reais, obtemos como produto o

x1y1 = 3,0 x 0,6 = 1,8 e 3,1 x 0,7 = 2,17 → [1,8;2,17]
x2y2 = 3,00 x 0,66 = 1,98 e 3,01 x 0,67 = 2,0167 → [1,98;2,0167]
x3y3 = 3,000 x 0,666 = 1,998 e 3,001 x 0,667 = 2,00167 → [1,998;2,00167]
x4y4 = 3,0000 x 0,6666 = 1,9998 e 3,0001 x 0,6667 = 2,000167 → [1,9998;2,000167].

assim concluímos que o produto é 2.

Exemplo:

Veriﬁquemos que o quadrado de

1
3

, interpretado como produto de reais, é

1
9

. Assim:

1 = 0, 32 = 0, 09 e 0, 42 = 0, 16 → [0,09;0,16]
x2
x2
2 = 0, 332 = 0, 1089 e 0, 342 = 0, 1156 → [0,1089;0,1156]
x2
3 = 0, 3332 = 0, 11089 e 0, 3342 = 0, 11156 → [0,11089;0,11156]
4 = 0, 33332 = 0, 111089 e 0, 33342 = 0, 111156 → [0,111089;0,111156]
x2

98

(

1
9

)2 = 0, 111 . . . =

e continua num padrão regular, assim podemos aﬁrmar que
1
3
Exemplo:
Usando a deﬁnição acima, determinaremos o produto do número
racional 1,414414414. . . pelo irracional 3,010010001. . . , com erro de, no máximo, uma

.

unidade da terceira casa decimal.

Aplicando a deﬁnição:
n = 1 → 1,4 x 3,0 = 4,2 e 1,5 X 3,1 = 4,65 → [4,2;4,65]
n = 2 → 1,41 x 3,01 = 4,2441 e 1,42 X 3,02 = 4,2884 → [4,2441;4,2884]
n = 3 → 1,414 x 3,010 = 4,25614 e 1,415 X 3,011 = 4,26057 → [4,25614;4,26057]
n = 4 → 1,4141 x 3,0100 = 4,25644. . . e 1,4142 X 3,0101 = 4,25688. . . → [4,25644. . . ;4,25688. . . ].
Logo, o produto xy = 4,256. . . , com erro menor do que 0,001.
- Multiplicação por real negativo

Deﬁnição 4.8.14. Sejam x e y dois números reais, tais que, ao menos um deles é nega-
tivo. O produto obtido x.y é obtido usando a deﬁnição 4.6.8 e o exercício acima, segundo
as seguintes possibilidades lógicas:

- se x (cid:62) 0 e y < 0, temos: x.y = -(x. | y |);
- se x < 0 e y (cid:62) 0, temos: x.y = −(| x | .y);
- se x < 0 e y < 0, temos: x.y = | x | . | y |.
A operação de multiplicação é compatível com a ordem dos números reais. O Teorema
abaixo, generaliza, para os números reais, a compatibilidade da multiplicação, com a
ordem dos números racionais.

Teorema 4.8.7. A multiplicação de números reais é compatível com a relação de ordem,
ou seja, sendo a, b ∈ R:

a < b ⇐⇒ a.c < b.c, para todo c real positivo.

Demonstração: Por hipótese, b − a > 0 ⇒ (b − a).c > 0 ⇒ bc − ac > 0 ⇒ bc > ac. (cid:3)

- Raiz quadrada de um número real positivo

Deﬁnição 4.8.15. Raiz quadrada de um número r, é qualquer número x tal que x2 = r.

Deﬁnição 4.8.16. Raiz quadrada aritmética ou principal de um número real r, é qualquer
x (cid:62) 0, se existir, x2 = r.

√

Notação: x =
Pelo visto acima, zero tem uma única raiz quadrada aritmética:

r sempre indica a raiz quadrada aritmética de r.

√

negativo tem raiz quadrada aritmética; ou seja,
contrário, o teorema seguinte diz que

√

x sempre está deﬁnida para x > 0.

√

0 = 0. Nenhum real
x não está deﬁnida para x < 0. Ao

99

Teorema 4.8.8. Todo número real positivo ou nulo tem uma, e somente uma, raiz
quadrada aritmética.

Foi visto anteriormente no capítulo 3, utilizando os pares de Cauchy, como determinar
√
2, de modo que não o faremos neste capítulo. Vimos também a unicidade da raiz

a
quadrada aritmética.

Corolário 4.8.1. I) Todo número real r > 0 tem exatamente duas raízes quadradas, e
r;
elas sempre podem ser escritas em termos de sua raiz quadrada aritmética: +

r e −

√

√

II) O zero tem apenas uma raiz quadrada:
III) Nenhum número real r < 0 tem raiz quadrada em R.
O quadrado r2 de um número real r tem uma, e somente uma, raiz quadrada aritmética:
√

0 = 0;

√

r2 =| r |.

Por outro lado, | r | e - | r | são suas raízes quadradas. É errado escrever

correto escrever

4 = 2.

√

√

4 = ±2, é

4. 8. 8 Os números reais formam um corpo ordenado
Veremos que o conjunto dos números reais têm a estrutura de corpo ordenado, assim
como o conjunto dos números racionais. Mas, o campo dos reais tem a Propriedade do
Contínuo e o campo dos racionais não tem essa propriedade.

- Estrutura de corpo [R, +, .]

Teorema 4.8.9. O campo dos números reais, [R, +, .], tem um conjunto de propriedades
básicas que lhe dão uma estrutura de corpo. Para todos a, b,c ∈ R:

I) as operações de adição (+) e multiplicação (.) são fechadas em todo R:
a + b ∈ R e a.b ∈ R
II) associatividade das operações:
a + (b + c) = (a + b) + c
a.(b.c) = (a.b).c
III) existência do elemento neutro:
a + 0 = a
a.1 = a
IV) existência do inverso:
existe a(cid:48) ∈ R tal que a + a(cid:48) = 0. Ou seja, a(cid:48) = −a. Sendo a (cid:54)= 0, existe a−1 ∈ R tal

que a.a−1 = 1.

V) comutatividade das operações:
a + b = b + a
a.b = b.a
VI) distributividade da multiplicação:
a.(b + c) = a.b + a.c

100

- Estrutura de corpo ordenado [R, +, ., <]

Teorema 4.8.10. O campo [R, +, ., <] tem estrutura de corpo ordenado, ou seja, é um
corpo no qual existe uma relação de ordem, < , que veriﬁca as propriedades abaixo.

Sendo a, b, c, d ∈ R:
I) a < b ⇐⇒ a + c < b + c, para todo c ∈ R
II) a < b ⇐⇒ a.c < b.c, para todo c > 0.

Corolário 4.8.2. Sendo a, b, c, d ∈ R:

I) a relação de ordem é preservada na adição:
a < b ⇐⇒ a + c < b + c, para todo c ∈ R,
a (cid:54) b ⇐⇒ a + c (cid:54) b + c, para todo c ∈ R;
II) a relação de ordem é preservada na multiplicação para os reais positivos:
a < b ⇐⇒ a.c < b.c, para todo c > 0,
a (cid:54) b ⇐⇒ a.c (cid:54) b.c, para todo c > 0;
III) a relação de ordem é invertida na multiplicação por reais negativos:
a < b ⇐⇒ a.c > b.c, para todo c < 0,
a (cid:54) b ⇐⇒ a.c (cid:62) b.c, para todo c < 0;

- O conjunto dos números reais é denso

Deﬁnição 4.8.17. É chamado de intermediário de dois números reais x < y a qualquer
número real z, tal que x < z < y.

Deﬁnição 4.8.18. Um conjunto A de números reais é denso em R se e somente se, entre
cada par de elementos distintos de números reais, exista ao menos um intermediário que
esteja em A.

Teorema 4.8.11. Entre cada par de números reais existe ao menos um intermediário
que é um número racional. Ou seja, Q é denso em R.

Demonstração: Dados reais x < y, escrevamos suas expansões decimais não
9-terminantes do seguinte modo:
x = a0, a1a2a3 . . . < y = b0, b1b2b3 . . .
Pela deﬁnição de ordem, segue que existe n (cid:62) 0, tal que a0 = b0, a1 = b1,. . . ,
an−1 = bn−1 e an < bn. Como estamos trabalhando com expansões não 9-terminantes,
existe um menor índice k > n, tal que ak (cid:54)= 9.
Assim, construímos o número racional dado por
z = c0, c1c2c3 . . . cn . . . ck = a0, a1a2a3 . . . an . . . ak−1ck,
onde ck = 1 + ak (cid:54) 9. Aﬁrmamos que x < z < y. Logo:
• x < z, pois as expansões decimais de x e z coincidem até a casa decimal k − 1 e, na
casa seguinte, ak < ck;

101

• z < y, pois as expansões decimais de z e y coincidem até a casa decimal n − 1 e, na
(cid:3)
casa seguinte, cn = an < bn.

Teorema 4.8.12. Entre cada par de números reais existe ao menos um intermediário
que é um número irracional. Assim, o conjunto I dos números irracionais é denso em R.

Demonstração: Usando a notação da demonstração anterior e construindo o número
real z(cid:48) = c0, c1c2c3 . . . ck01001000100001 . . . .
Aﬁrmamos que z(cid:48) é irracional e que ele é intermediário entre x e y. Logo:
• x < z(cid:48), uma vez que, z < z(cid:48);
• z(cid:48) < y, uma vez que ci = ai = bi, para i = 0, 1,..., n-1, e cn = an < bn.

(cid:3)

- Propriedade arquimediana de [R, +, ., <]

Teorema 4.8.13. O campo dos números reais possui a propriedade arquimediana: dado
um número real δ > 0, para cada escolha de x ∈ R, sempre será possível encontrar n ∈ Z,
tal que x < nδ.

Demonstração: O resultado é verdadeiro para os casos x (cid:54) 0; resta veriﬁcarmos os
casos em que x > 0, cuja expansão decimal é x = m, a1a2a3 . . . , de modo que x (cid:54)
m + 1 = inteiro. Considerando dois casos, de acordo com a racionalidade de δ:
• δ = número racional positivo. Neste caso, como o campo dos racionais é
arquimediano, escolhendo n ∈ Z tal que m + 1 < nδ, podemos aﬁrmar que x < nδ.
• δ = número irracional positivo. Abortando de forma conveniente a expansão decimal
de δ, podemos ver que conseguimos um racional r, tal que 0 < r < δ. Pelo raciocínio do
(cid:3)
caso anterior, encontramos n ∈ Z, tal que m + 1 < nr < nδ; de modo que x < nδ.

Obs: A outra propriedade importante do conjunto dos números reais é a Propriedade

do Contínuo, a qual foi explanada anteriormente.

4.9 Localizando números irracionais em uma reta numérica

Introdução
O número irracional raiz quadrada de 7 está compreendido entre os números:
a) 2 e 3
b) 13 e 15
c) 3 e 6
d) 6 e 8
Esta é uma questão típica da Prova Brasil de Matemática. As raízes não exatas são, em
geral, mal compreendidas pelos alunos. Muitos, ao se depararem com o número, podem

102

argumentar que ele não existe simplesmente porque não representa uma raiz quadrada
exata, já que é um número irracional (ou seja, um número decimal com inﬁnitas casas
decimais não periódicas).

Mas, já vimos, que essa raiz quadrada existe e é possível aproximá-la desde sua parte
inteira até um certo número de casas decimais (se assim se desejar). Associamos também
o estudo dos números quadrados perfeitos, que geram as raízes quadradas exatas. O aluno
deve intercalar o 7 entre os dois números quadrados perfeitos mais próximos a ele, ou seja,
4 e 9. Matematicamente, podemos escrever 4 < 7 < 9.

Vimos também que os números irracionais apareceram na história da matemática vin-
culados a contextos da geometria e de medidas. Dessa maneira, o trabalho com o cálculo
de diagonais de quadrados e retângulos, aplicando-se o Teorema de Pitágoras, contribui
para a familiarização dos alunos com este novo conceito.

Uma sugestão de atividade interessante é localizar na reta numérica o valor de raízes
de índice par. Ela associa a representação dos números irracionais na reta numérica ao
trabalho com o Teorema de Pitágoras. Para realizá-la, é preciso utilizar régua e compasso.
Vamos usar o valor apenas para ilustrar o método.

Objetivo
Localizar números irracionais em uma reta numérica.
Conteúdos
Números irracionais, números reais, Teorema de Pitágoras.
Público alvo
Alunos do 9o ano do Ensino Fundamental.
Tempo estimado
1 hora/aula
Material necessário
Papel sulﬁte, régua, compasso e lápis
Desenvolvimento
Inicialmente, a turma deverá construir um plano cartesiano e, em seguida, traçar uma
semicircunferência de raio 7, de modo que as extremidades do diâmetro sejam os pontos
de coordenadas (0,0) e (7,0). Assim, o centro da circunferência estará sobre

x =

7
2

= 3,5. Observe a ﬁgura abaixo:

O próximo passo será traçar um segmento perpendicular ao eixo das abscissas no ponto
D de coordenadas (1, 0). O ponto de intersecção com a semicircunferência é chamado de
E. O segmento DE será apoio na determinação da raiz quadrada procurada. Observe
abaixo:

Mostre aos alunos que, no triângulo DEC, há EC = 3, 5 (raio da semicircunferência),
DC = 2, 5 (ver escala do eixo x). Ao aplicar o Teorema de Pitágoras, será encontrada a

103

medida aproximada de DE = raiz quadrada de 6 ≈ 2,45.

Agora a turma deverá estudar o triângulo ADE. Aponte as medidas dos catetos DE =
raiz quadrada de 6 ≈ 2,45 e AD = 1. Aplicando-se o Teorema de Pitágoras no triângulo
ADE, a turma descobrirá que a hipotenusa AE mede raiz quadrada de 7 , que é o valor
procurado.

Solicite aos estudantes, para localizarem esse valor no eixo das abscissas. Eles deverão
abrir o compasso na distância AE. A intersecção com o eixo x (ponto P ) determinará a lo-
calização na reta numérica, do número irracional raiz quadrada de 7. Nesse momento, você
poderá mostrar a aproximação entre inteiros, veriﬁcando que a raiz procurada encontra-se
entre 2 e 3. (4 < 7 < 9).

Avaliação

104

Essa atividade permite avaliar conteúdos como o Teorema de Pitágoras e os números
quadrados perfeitos, além de mostrar ao aluno que os números irracionais estão rela-
cionados com medidas incomensuráveis, trazendo um sentido prático para este conteúdo.
Assim, a aula traz novos sentidos ao número irracional, mostrando ao mesmo tempo sua
existência e sua localização na reta numérica.

4.10 Aprofundando o estudo dos números reais

4. 10. 1 Aprofundamento do estudo dos números irracionais
Pelo que já foi visto, a respeito dos números irracionais, podemos apresentar três car-

acterísticas equivalentes para o mesmo:

I) são números reais que não são racionais;
II) são números reais cuja expansão é inﬁnita e não-periódica;
III) são números reais que expressam a medida de segmentos da reta Euclidiana in-

comensuráveis com um segmento de reta unitário, e mais os simétricos destes números.

Infelizmente no Ensino Médio e Fundamental os números irracionais são tratados de
forma superﬁcial e não é dada a importância que merecem. Isso gera no discente a sensação
de que os números irracionais são menos importantes, anomalias numéricas ou mais uma
deﬁnição a ser decorada.

Esse tratamento ínﬁmo dado aos números irracionais consiste, basicamente, na apre-

105

sentação das características I e II acima, seguidas de alguns exemplos de irracionais com o
5, e al-
número π, a diagonal do quadrado de lado unitário, as raízes quadradas
gumas operações com radicais. E o estudo ﬁca por aí, sem o aluno ter a noção satisfatória
do que é um número irracional.

√

√

√

3,

2,

Segundo Cydara Ripoll, 2011:

Diferentemente do estudo dos racionais, que sob o ponto de vista da pesquisa
matemática, está essencialmente terminado, existe uma intensa atividade de
matemáticos da atualidade buscando descrever e elucidar as propriedades dos
vários tipos de números irracionais.

Estudar o irracionais é importantíssimo, pois eles são imprescindíveis, aparecem em

diversas áreas do conhecimento e tem se revelado de grande utilidade.

Os irracionais não são anomalias numéricas. Assim como os racionais tem inﬁnitos
elementos, podemos listar também inﬁnitos irracionais, por exemplo:
3, . . . ..
E não é só isso: George Cantor, em 1870, provocou um imenso choque na comunidade
matemática ao mostrar que a inﬁnitude dos irracionais é muito superior a dos racionais.
Ele mostrou que Q forma um conjunto enumerável 7 enquanto I tem uma variedade tão
grande de números que não pode ser enumerado.

3, 2

3, 3

√

√

√

È interessante trabalharmos com os irracionais, mostrando o seu lado desaﬁador e sua
fertilidade matemática. Sabemos que há uma complexidade no seu comportamento e
existem diversos enfoques que permitem esclarecer as muitas faces de sua irracionalidade.
È importante que o discente trabalhem e manipulem com os irracionais utilizando, diversos
exercícios.

Exemplo: Determinando irracionais. Observe a sequência de triângulos retângulos

abaixo, iniciada pelo triângulo retângulo isósceles de lado unitário.

Observamos que a medida hn da hipotenusa tem a seguinte relação: h2

n = n + 1,
dependendo do valor de n, podem ocorrer valores racionais ou irracionais para medida da
hipotenusa hn. É muito importante para o discente trabalhar com esse tipo de situação.

4. 10. 2 Representação aritmética e algébrica dos números reais

Existem dois tipos de representações para os números reais:
I) Aritmética, que consiste na expansão decimal do número ou expansão em base dois

ou outra base mais conveniente;

II) Algébrica, que consiste numa fórmula expressando o número real por meio de
uma quantidade ﬁnita de operações aritméticas básicas e radiciações envolvendo apenas
números inteiros;

Exemplo:

√

(cid:112)

3 −

5 e

7
√

.

11

3 +

7Há uma correspondência biunívoca entre os números racionais e os naturais.

106

Figura 4.6: O caramujo de Theodoros

Através da “fórmula algébrica” ou representação algébrica dos números reais podemos

√
3

obter números reais de várias formas:

2
√
5
1 +

√
(cid:112)
3

;

2 −

√

5;

1
√
3 +

√

5

2 +

√
Deﬁnição 4.10.1. Sendo r um número racional e k = 2, 3, 4,. . . , dizemos que k
é um número surdo se esta expressão deﬁnir um número real irracional.
√
Obs: não basta está no formato k

r

r

para ser um número surdo.

Exemplo 1:
√
4

625

= 5, não é um número surdo.

Exemplo 2:
Todos os irracionais do Caramujo de Theodoros são surdos. Mas, o quociente desses
números, apesar de poder ser escrito no formato da deﬁnição, nem sempre são surdos.
Veja,
√
p
√
q

nem sempre resulta num número irracional.

√
p
√
q

=

=

= 2, é um quociente não surdo.

√
8
√
2
√

√
8
√
2
√
2
√
3

√

6
3

=

=

√
3
2
3
Exemplo 3:
Indicando por [Q,

(cid:114)6
9

=

, é um quociente surdo.

√

3] o conjunto

107

√

3] = {a + b

√

[Q,

3|a, b ∈ Q}. Observamos que [Q,

é, com relação as operações básicas (quociente não nulo) de números da forma [Q,
ainda é um número deste conjunto. Combinando
formas possíveis, usando as operações aritméticas básicas, obtemos o conjunto [Q,

3] é fechado aritmeticamente,isto
3]
3 com números racionais, de todas as

√

√

√

√

Podemos ver que

1
√
1 +

3

√

∈ [Q,

3], pois

1
√
1 +

3

=

√
3
1 −
1 − 3

√

=

−1 +
2

3

=

−1
2

+

3].
√

3
2

∈ [Q,

√

3]. Podemos dizer que [Q,

√

3] é um corpo. E,

√

5 /∈ [Q,

√

3].

De modo análogo ao que foi feito anteriormente, podemos deﬁnir diversos conjuntos,

como por exemplo [Q,

5,

7] = {a + b

5 + c

7 | a, b, c ∈ Q}.

√

√

√

√

Existem diversos problemas utilizados em concursos e olimpíadas de matemática, onde

os irracionais na sua forma algébrica são bastante explorados. Exemplos:

(cid:115)

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:116)2

(cid:114)
(cid:113)
√
(cid:112)
2
2
2
2

2 . . . e veriﬁque se o número encontrado é

1) Encontre o valor de

racional ou irracional.

2) No conjunto dos reais encontre o conjunto solução
3) O valor da expressão
(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:116)1 + 1822

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:116)1 + 1823

1 + 1824

1 + 1993

1 + . . .

(cid:114)

(cid:115)

(cid:113)

√

(cid:112)

5 −

5 − x = x.

(cid:112)

1 + 1994

√

1 + 1995.1997 é:

4. 10. 3 Complexidade da expansão decimal dos irracionais
Já sabemos que os números racionais têm expansão decimal ﬁnita, ou inﬁnita per-
iódica; enquanto os números irracionais têm expansão inﬁnita não periódica. Essa ideia é
suﬁciente para os racionais, e esclarece muito pouco para os irracionais. Ela não esclarece
o quanto complexa pode ser a irregularidade de um irracional, quanto a distribuição dos
algarismos de sua expansão decimal.

Deﬁnição 4.10.2. Um número irracional é dito normal se sua expansão decimal apre-
sentar todos os dez algarismos, e se todos os blocos (listas ordenadas) de n algarismos
1
10n , para N = 1, 2, 3, . . . . Ou seja: cada algarismo aparece

ocorrerem com probabilidade

com probabilidade

1
10

; cada par ordenado de algarismos aparece com probabilidade

1
100

;

cada trinca ordenada de algarismos aparece com probabilidade

1
1000

.

Assim para um número irracional ser normal é necessário que em sua expansão decimal
apareçam todos os algarismos, bem como todos os possíveis blocos (ﬁnitos) de algarismos,
e isto com uma probabilidade que depende apenas do tamanho do bloco.

108

Para um número ser normal não basta examinarmos apenas a uniformidade da dis-
tribuição de seus dígitos, precisamos examinar também a uniformidade da distribuição
dos blocos de dígitos. é possível decidir a normalidade, embora seja uma tarefa que tende
a ser muito difícil.
Exemplo 1:
O número irracional 0,010100100000010000000000000000000000001. . . , é um irracional

que não é normal, pois não tem todos os dígitos na sua expansão decimal.

Exemplo 2:
Não se conhece nenhum caso de decisão positiva fácil. O primeiro exemplo de número
irracional normal foi dado somente por Waclaw Siuerpinski8, em 1917. Esse, como uma
grande maioria de exemplos conhecidos de números normais, tem uma complexa con-
strução. Outros exemplos:

a constante de Champernowne (1933): 0,1234567891011121314151617. . . , que é obtida
obtido escrevendo-se a sequência de números naturais em base dez, este foi o primeiro
exemplo simples de um número normal a ser descoberto.

a constante de Copeland-Erdos (1945): 0,23571113171923293113741. . . , que é obtida

concatenando todos os números primos.

É de se observar que ainda não se conseguiu decidir a normalidade de nenhum número
irracional que tenha uma ocorrência natural em problemas de matemática, como é o caso
2, log 2. Mas, evidências empíricas dizem que tais números são normais.
de π,

√

4. 10. 4 Irracionalidades quadráticas
A família mais conhecida de números irracionais é a dos números do Caramujo de
n, onde n não é um quadrado perfeito. Veremos uma

Theodoros, números reais do tipo
família ainda maior de irracionais, as chamadas irracionalidades quadráticas.

√

Deﬁnição 4.10.3. Irracionalidade quadrática é todo número irracional que seja raiz de
alguma equação quadrática cujos coeﬁcientes sejam números inteiros.

Exemplo 1:
Sendo n um inteiro positivo que não é um quadrado perfeito, então x =

n é uma
solução irracional da equação quadrática x2−n = 0. Assim todos os números do Caramujo
de Theodoros são irracionalidades quadráticas.

√

Teorema 4.10.1. A equação polinomial do segundo grau, a.x2 + b.x + c = 0, onde todos
os coeﬁcientes são números inteiros. Então, as raízes dessa equação são irracionalidades
quadráticas se e só se, b2 −4ac for um número positivo que não seja um quadrado perfeito.

8O pai era um médico. Frequentou a escola em Varsóvia, onde seu talento para a matemática foi
rapidamente reconhecida pela sua professora de matemática em primeiro lugar. Este foi um período de
ocupação russa da Polônia e foi um momento difícil para a Sierpinski dotado para ser educado na Polônia.
Os russos haviam forçado sua língua e cultura sobre os poloneses em grandes mudanças para todas as
escolas secundárias implementado entre 1869 e 1874. O objetivo da Rússia era manter o analfabetismo
na Polônia o mais alto possível, assim que desanimado aprendizagem e do número de estudantes caiu.

109

√
p

Teorema 4.10.2. As irracionalidades quadráticas são os números que têm a forma
m +
n

, onde m e n são inteiros quaisquer, com n (cid:54)= 0, e p um inteiro

m −
n

ou

√

p

positivo que não é um quadrado perfeito.

Exemplo:
Uma outra família de irracionalidades quadráticas é a dos números metálicos, os quais

são raízes positivas das equações da forma:

x2 − nx − 1 = 0, onde n (cid:62) 1 e é um inteiro positivo.

√

√

n +

x1 =

n2 + 4
2

n −

, x2 =

n2 + 4
2

, para n (cid:62) 1, n2 + 4 não é um quadrado perfeito.

Casos particulares:
para n = 1, x2 − x − 1 = 0, tem apenas uma raiz positiva, o número de ouro, razão

entre a diagonal e o lado do pentágono regular;

√

5

1 +
2

φ =

para n = 2, x2 − 2x − 1 = 0, tem apenas uma raiz positiva, o número de prata, 1 +
2;
para n = 3, x2 − 3x − 1 = 0, tem apenas uma raiz positiva, o número de bronze,

√

3 +

√

2

13

.

4. 10. 5 Irracionalidades cúbicas
Os matemáticos gregos conheciam apenas irracionalidades quadráticas. Por volta de
1200 DC é que Fibonacci mostrou que essa visão não era completa. O mesmo resolveu
uma equação cúbica que foi chamada de cúbica de Fibonacci:

x3 + 2.x2 + 10.x = 20

Deﬁnição 4.10.4. Irracionalidade cúbica, é qualquer número irracional que seja raiz de
uma equação polinomial do terceiro grau e coeﬁcientes inteiros, mas não seja também raiz
de uma equação polinomial de grau menor e coeﬁcientes inteiros.

Teorema 4.10.3. A equação x3 + 2.x2 + 10.x = 20 não tem raízes no campo das irra-
cionalidades quadráticas.

Demonstração: Vamos supor por absurdo que a equação x3 + 2.x2 + 10.x = 20 admita
uma irracionalidade quadrática como raiz. Pelo Teorema 4.7.5, podemos escrever tal

irracionalidade na forma

√

p

,

m + ε
n

com ε = ±1 e p um inteiro positivo que não é um quadrado perfeito. Substituindo esse
valor na expressão dada acima, e multiplicando todos os termos por n3, obtemos
(m + ε
20n3 = m3 + 3m2ε

p + 2np + 10mn2 + 10n2ε

p) = 20n3, como ε2 = 1,

pp + 2m2n + 4mnε

p)2 + 10n2(m + ε

p)3 + 2n(m + ε

p + 3mp + ε

√

√

√

√

√

√

√

p , assim

110

20n3 − m3 − 3mp − 2m2n − 2np − 10mn2 = ε(3m2 + p + 4mn + 10n2)
Como 3m2 + p + 4mn + 10n2 (cid:54)= 0, pois 3m2 + p + 4mn + 10n2 > 0, devido ao fato de
3m2 + p + 4mn + 10n2 = (m + n)2 + (m + n)2 + m2 + p + 8n2 > 0.
Logo
um quadrado perfeito.

p é um número racional. Isso é um absurdo, pois p é um inteiro positivo e não é
(cid:3)

√

p.

√

Podemos aﬁrmar através de resultados anteriores que x3 + 2.x2 + 10.x = 20 tem uma
única raiz verdadeira e é uma irracionalidade cúbica. A solução real encontrada para está
equação foi 1,3688081078213726352274143300.... . . .

4. 10. 6 Números algébricos

Deﬁnição 4.10.5. Irracionalidade algébrica de grau n (n inteiro (cid:62) 2), qualquer número
real que é raiz de uma equação polinomial de grau n e coeﬁcientes inteiros, mas que não
é raiz de nenhuma equação polinomial de grau menor e coeﬁcientes inteiros.

√
Obs: O número surdo x = k
√
2, 3

2 veriﬁca a equação xk − 2 = 0, logo os irracionais
2, . . . formam uma família de irracionalidades algébricas de graus respecti-

√
2, 5

√
2, 4

√
2

vamente, iguais a 2, 3, 4,. . . .

Teorema 4.10.4. Para cada n (cid:62) 2, existem irracionalidades algébricas de grau n. Isso é
a generalização do teorema de Fibonacci e a utilidade deste Teorema está na possibilidade
de se usar o grau de irracionalidade como medida do grau de complexidade da expressão
do respectivo número irracional. Ou seja, a noção de grau de irracionalidade nos dá uma
escala de complexidade para os números irracionais e que o teorema de Fibonacci nos
garante que todos os níveis desta escala são realizados.

Deﬁnição 4.10.6. Irracionalidade algébrica é todo número irracional que é raiz de uma
equação polinomial de coeﬁcientes inteiros. Desse modo as irracionalidades vistas até
agora são irracionalidades algébricas.

Teorema 4.10.5. Cada irracionalidade algébrica tem um grau, ou seja: podemos encon-
trar um n, tal que ela seja irracionalidade de grau n.

Deﬁnição 4.10.7. Denominamos número real algébrico todo número real - racional ou
irracional - que seja raiz de alguma equação polinomial de coeﬁcientes inteiros:

anxn + an−1xn−1 + . . . + a1 + a0 = 0, (an (cid:54)= 0, ak ∈ Z, para todo k).

Como consequência, todo número real é algébrico (equações da forma mx − n = 0, com
m (cid:54)= 0 e n inteiro). toda irracionalidade algébrica é um número real algébrico. Assim o
conjunto dos números reais algébricos pode ser dividido em duas partes disjuntas:

O corpo dos números racionais e o conjunto das irracionalidades algébricas. Portanto,

existem números racionais que estão fora do universo dos números algébricos.

111

Teorema 4.10.6. A adição, subtração, multiplicação e divisão de números reais algébri-
cos, bem como a radiciação de algébricos positivos, sempre produz como resultado um
número real ainda algébrico.

Corolário 4.10.1. O conjunto dos números reais algébricos é um corpo.

Teorema 4.10.7. Todo número real que possa ser expresso em termos de uma fórmula
algébrica envolvendo números inteiros será um números algébrico.

Teorema 4.10.8. Existem números irracionais algébricos que não podem ser expressos
por meio de uma fórmula algébrica. Exemplo: raiz real da equação x5 − x − 1 = 0.
essa equação tem apenas uma rais real, positiva. essa equação não tem raiz racional,
consequentemente sua única raiz é um número algébrico irracional (Teorema de Galois).

4. 10. 7 Números transcendentes
Veremos agora se existem números irracionais não algébricos, caso existam teremos
números transcendendo a capacidade da álgebra. O primeiro matemático que examinou
esta situação foi Leonard Euler, em torno de 1750 e pertence a ele a deﬁnição abaixo:

Deﬁnição 4. 8. 5
Número transcendente é todo número real que não é algébrico.
Assim, todo número transcendente é irracional. Os números transcendentes foram e
são um desaﬁo para a comunidade matemática. Um avanço signiﬁcativo nessa área foi
realizado cem anos depois de Euler, quando em 1844, Joseph Liouville demonstrou o
resultado abaixo.

Teorema 4.10.9. Existem números reais (irracionais) não algébricos. Assim, existem
números transcendentes.

A prova de Louville foi mostrar que o número real abaixo, escolhido de forma artﬁﬁcial

sem nenhum uso matemático, é transcendente:

0,110001000000000000000001000. . . .
Veja que trata-se de um número irracional, pois a quantidade de zeros vai crescendo

fatorialmente. Ele foi deﬁnido da seguinte maneira:

0, a1a2 . . ., onde
an é 1 se n = k!, para algum natural não nulo k e an é 0, caso contrário.
O campo R dos números reais pode ser dividido em duas partes disjuntas:
- O conjunto dos números reais algébricos e
- O conjunto dos números reais transcendentes.
Foram precisos aproximadamente mais trinta anos para se descobrir o primeiro tran-
scendente de forma natural. Em 1873, Charles Hermite mostrou que e, a base dos log-
aritmos naturais, é um número transcendente. Aproximadamente 10 anos depois, em

112

1882, Ferdinand Von Lindmann, conseguiu mostrar que π também é transcendente. A
repercussão da prova da transcendência de π foi um dos maiores acontecimentos, pois um
problema de mais de dois mil anos, desde o tempo dos gregos, foi resolvido. Dessa forma,
como consequência é impossível realizar a quadratura do círculo usando apenas régua e
compasso.

Fazer a quadratura do círculo consiste em construir um quadrado, cujo lado seja um

segmento de reta de medida l veriﬁcando:

l2 = π
A área do quadrado tem de ser igual à do círculo de raio unitário. assim, fazer a
quadratura do círculo usando régua e compasso signiﬁca construir o lado do quadrado
usando apenas esses instrumentos. Ora, prova-se que todos os segmentos que podemos
construir com régua e compasso, a partir de um segmento unitário, tem como medida um
número algébrico; logo a raiz quadrada de um número transcendente nunca pode ser um
número real algébrico.

É importante dizer que, antes da descoberta de que π é um número transcendente, o
grande matemático George Cantor, em 1874, fez uma das maiores descobertas de todos
os tempos ao demonstrar que:

A grande maioria dos números reais é constituída de números transcendentes.

Esse resultado causou um alvoroço enorme na comunidade matemática. Naquela época,
eram conhecidos inﬁnitos números irracionais algébricos, mas, só se conhecia dois exemplos
de números transcendentes.

O resultado de Cantor é pouco intuitivo. Mas, expressa um fato importante, quando
comparamos o tamanho do conjunto dos números racionais com o tamanho do conjunto
dos irracionais.

Sabemos que a quantidade de polinômios é um inﬁnito enumerável, assim as raízes
desses polinômios, que são números algébricos, também é um inﬁnito enumerável, assim,
mostra-se que a inﬁnitude da quantidade de números algébricos é do mesmo tipo que
a do conjunto dos números racionais, ou seja, é um inﬁnito enumerável; enquanto a
inﬁnitude da quantidade de números transcendentes é do mesmo tipo que a do conjunto
dos números irracionais, é um inﬁnito que não pode ser enumerável (não pode ser posto
em correspondência biunívoca com o conjunto dos naturais).

Em 1900, houve a realização de um congresso mundial de matemáticos em Paris, no qual
a principal conferência foi feita por David Hilbert, um dos matemáticos mais importantes
daquela época. Nessa conferência foi proposto, por Hilbert o seguinte problema:

Decidir se 2
A resposta veio em 1930, quando R.Kuzmin e C.L.Siegel provaram, independentemente,

2 é irracional algébrico, ou irracional transcendente.

√

o teorema abaixo, que serviu de fonte geradora de números transcendentes.

113

n, sempre
Teorema 4.10.10. O número 2
que a for um número real algébrico não nulo, diferente da unidade, e n for um inteiro
positivo não quadrado.

2 é transcendente e o mesmo ocorre com a

√

√

Quatro anos depois, o russo A. Gelfond generalizou esse teorema para:

Teorema 4.10.11. O número ab é transcendente sempre que a for um número algébrico
não nulo, diferente da unidade, e b não for um número racional.

O estudo dos números algébricos e transcendentes originou um novo e importante

campo matemático, a Teoria algébrica dos números.

Exemplo:
Mostraremos que o número e é transcendente.

Começaremos deﬁnindo o polinômio P dado por, P (x) =

(I)

xp−1(1 − x)p(2 − x)p . . . (n − x)p
(p − 1)!

onde p, n ∈ N, p > n. Para cada k ∈ {1, 2, . . . , n}

deﬁniremos os polinômios Qk(x) = (k−x)p e Rk(x) =

xp−1(1 − x)p . . . (k − 1 − x)p(k + 1 − x)p . . . (n − x)p
(p − 1)!

.

Proposição 4.10.1. Sejam f e g duas funções deriváveis pelo menos j vezes. Então:

Dj(f g) = (cid:80)j

i=0

(cid:1)Dif Dj−ig

(cid:0)j
i

Demonstração: Realizando a demonstração prova por indução ﬁnita começando com
j = 0. Nesse caso, temos que
(cid:1)Dif Dj−ig
Dj(f g) = f g = D0f Dj−0g = (cid:80)j
então agora supondo que a aﬁrmação seja verdadeira para um certo j vamos mostrar
que também deve ser verdadeira para j + 1. Vamos precisar da seguinte igualdade:

(cid:0)j
i

i=0

(cid:0) j
i−1

(cid:1) + (cid:0)j

(cid:1) =

j!
(i − 1)!(j − i + 1)!

+

j!
i!(j − i)!

i

=

=

=

j!i
i!(j − i + 1)!

+

j!(j − i + 1)
i!(j − i + 1)!

j!(i + j − i + 1)
i!(j − i + 1)!

(j + 1)!
i!(j + 1 − i)!

i

(cid:1)
= (cid:0)j+1
Lembrando também que f Dj+1g = (cid:0)j+1
Então:
Dj+1(f g) = D1(Dj(f g))

0

(cid:1)D0f Dj+1g e que (Dj+1f )g = (cid:0)j+1

(cid:1)Dj+1f D0g.

j+1

114

= D1((cid:80)j

i=0

(cid:1)Dif Dj−ig)

(cid:0)j
i

= (cid:80)j

i=0

= (cid:80)j

i=0

= (cid:80)j

i=0

(cid:0)j
i

(cid:0)j
i

(cid:0)j
i

(cid:1)D1(Dif Dj−ig)

(cid:1)(Di+1f Dj−ig + Dif Dj−i+1g)

(cid:1)Di+1f Dj−ig + (cid:80)j

i=0

(cid:1)Dif Dj−i+1g

(cid:0)j
i

= (cid:80)j−1

i=0

(cid:0)j
i

(cid:1)Di+1f Dj−ig + (cid:80)j

i=1

(cid:0)j
i

(cid:1)Dif Dj−i+1g + Dj+1f D0g + D0f Dj+1g

= (cid:80)j

i=1

(cid:0) j
i−1

(cid:1)Dif Dj−i+1g + (cid:80)j

i=1

(cid:0)j
i

(cid:1)Dif Dj−i+1g + Dj+1f D0g + D0f Dj+1g

= (cid:80)j

i=1((cid:0) j

i−1

i

(cid:1) + (cid:0)j

(cid:1))Dif Dj−i+1g + Dj+1f D0g + D0f Dj+1g

= (cid:0)j+1

(cid:1)D0f Dj+1−0g + (cid:80)j

(cid:0)j+1
i

i=1

0

(cid:1)Dif Dj+1−ig + (cid:0)j+1

(cid:1)Dj+1f Dj+1−(j+1)g

j+i

=(cid:80)j+1

i=0

(cid:0)j+1
i

(cid:1)Dif Dj+1−ig

o que conclui e demonstração.

(cid:3)

Demonstração: Fazendo a prova por indução ﬁnita começando com j = 0. Nesse caso,

temos que

(cid:1)Dif Dj−ig
Dj(f g) = f g = D0f Dj−0g = (cid:80)j
então agora supondo que a aﬁrmação seja verdadeira para um certo j vamos mostrar

(cid:0)j
i

i=0

que também deve ser verdadeira para j + 1. Vamos precisar da seguinte igualdade:
j!
i!(j − i)!

j!
(i − 1)!(j − i + 1)!

(cid:1) + (cid:0)j

(cid:0) j
i−1

(cid:1) =

+

i

=

=

=

j!i
i!(j − i + 1)!

+

j!(j − i + 1)
i!(j − i + 1)!

j!(i + j − i + 1)
i!(j − i + 1)!

(j + 1)!
i!(j + 1 − i)!

= (cid:0)j+1
(cid:1)
Lembrando também que f Dj+1g = (cid:0)j+1

i

0

(cid:1)D0f Dj+1g e que (Dj+1f )g = (cid:0)j+1

(cid:1)Dj+1f D0g.

j+1

Então:

Dj+1(f g) = D1(Dj(f g))
(cid:1)Dif Dj−ig)
= D1((cid:80)j

(cid:0)j
i

i=0

= (cid:80)j

i=0

= (cid:80)j

i=0

(cid:0)j
i

(cid:0)j
i

(cid:1)D1(Dif Dj−ig)

(cid:1)(Di+1f Dj−ig + Dif Dj−i+1g)

115

= (cid:80)j

i=0

(cid:0)j
i

(cid:1)Di+1f Dj−ig + (cid:80)j

i=0

(cid:1)Dif Dj−i+1g

(cid:0)j
i

= (cid:80)j−1

i=0

(cid:0)j
i

(cid:1)Di+1f Dj−ig + (cid:80)j

i=1

(cid:0)j
i

(cid:1)Dif Dj−i+1g + Dj+1f D0g + D0f Dj+1g

= (cid:80)j

i=1

(cid:0) j
i−1

(cid:1)Dif Dj−i+1g + (cid:80)j

(cid:1)Dif Dj−i+1g + Dj+1f D0g + D0f Dj+1g

(cid:0)j
i

i=1

= (cid:80)j

i=1((cid:0) j

i−1

(cid:1) + (cid:0)j

i

(cid:1))Dif Dj−i+1g + Dj+1f D0g + D0f Dj+1g

= (cid:0)j+1

(cid:1)D0f Dj+1−0g + (cid:80)j

(cid:0)j+1
i

i=1

0

(cid:1)Dif Dj+1−ig + (cid:0)j+1

(cid:1)Dj+1f Dj+1−(j+1)g

j+i

=(cid:80)j+1

i=0

(cid:0)j+1
i

(cid:1)Dif Dj+1−ig

o que conclui e demonstração.
Com essa proposição, tendo P = QkRk calcularemos DjP . Mas, D0Qk(k) = 0 e se
0 < i < p, então DiQk(k) = (−1)ip(p − 1) . . . (p − i + 1)(k − x)p−i, logo DiQk(k) = 0.
Então se 0 (cid:54) j < p temos

DjP (k) = Dj(QkRk)(k) = (cid:80)j
donde,
DjP (k) = 0, k ∈ {1, 2, . . . , n}, j ∈ {0, 1, . . . , p − 1}
A menor potência de x em P é p − 1 e a maior é p − 1 + np. Para obter o coeﬁciente

(cid:1)DiQk(k)Dj−iRk(k)

(cid:0)j
i

i=0

de xp−1 temos que multiplicar em cada fator do produtório

k=1(k − x))p

((cid:81)n
a parcela da esquerda, isto é, o número k e depois dividir o resultado por (p − 1)!,

obtendo

(n!)p
(p − 1)!

. Por outro lado a partir desse mesmo produtório obtemos os numer-

adores de todos os outros coeﬁcientes de P , e estes numeradores são portanto inteiros que
denotaremos por bi com certos índices i. Feito esse comentário podemos escrever

P (x) =

bp−1xp−1 + bpxp + . . . + bp−1+npxp−1+np
(p − 1)!

bp−1 = (n!)p
Com esse formato podemos ver que para 0 (cid:54) j < p − 1 todas as parcelas de DjP (x)
terão alguma potência natural de x, logo DjP (0) = 0. Além disso em Dp−1P (x) a primeira

parcela será

(n!)p(p − 1)!
(p − 1)!

= (n!)p e todas as outras parcelas terão alguma potência

natural de x, logo Dp−1P (0) = (n!)p. Convém mostrar que para i (cid:62) p a função DiP
assume valores inteiros múltiplos de p quando calculada num inteiro.

Di(

bp−1xp−1
(p − 1)!

) = 0

Se j ∈ {1, 2, . . . , np}, assim:

Di(

bp−1+jxp−1+j
(p − 1)!

) = 0 se i > p − i + j

116

Di(

bp−1+jxp−1+j
(p − 1)!

) =

bp−1+j(p + j − 1)(p + j − 2)...(p + j − i)xp−1+j−i
(p − 1)!

, c.c.

No segundo caso como i (cid:54) p − 1 + j estamos multiplicando i naturais consecutivos no
numerador, e sabemos que esse produto é múltiplo de p!, o que implica que a parcela em
questão será um múltiplo de p sempre que x for inteiro. Logo,

i=0

Dip

p|Dip(x) sempre que x ∈ Z, i (cid:62) p
Deﬁnimos agora o polinômio F por,
F = (cid:80)p−1+np
A partir de agora vamos acrescentar a hipótese de que p é primo. Lembrando que p > n
vemos que p não divide (n!)p. Se k ∈ {1, 2, . . . , n} então nossas considerações mostram
que p | F (k). Por outro lado, nossas considerações também mostram que p não divide
F (0) pois divide todas as parcelas menos uma, mas F (0) é inteiro. Também é importante
perceber que por ser p − 1 + np o grau de P obviamente Dp+npP ≡ 0. Consideremos então
a função G dada pela igualdade,

G(x) = e−xF (x)
temos,
G(cid:48)(x) = −e−xF (x) + e−xF (cid:48)(x)
= e−x(F (cid:48)(x) − F (x))
= e−x((cid:80)p+np

i=1 Dip(x) (cid:80)p−1+np

i=0

Dip(x))

= −e−xP (x)
Aplicando a essa função, que é derivável na reta, o teorema do valor médio entre os

pontos 0 e k ∈ N obtemos:

G(k) − G(0)
k − 0

= −e−ϕkP (ϕk)

onde ϕk ∈ (0, k). Isto é, multiplicando ambos os lados por kek,
F (k) − ekF (0) = −kek−ϕkP (ϕk) = (cid:15)k
Fazendo agora as últimas observações sobre (cid:15)k quando 1 (cid:54) k (cid:54) n antes de enunciar e
demonstrar o teorema. Nesse caso, ek−ϕk < ek (cid:54) en pois, ϕk > 0. Também k(ϕp−1
) <
k(kp−1) = kp (cid:54) np, pois ϕk < k. Por ﬁm, (1 − ϕk)p(2 − ϕk)p . . . (n − ϕk)p < (n!)p. assim
substituindo na equação (I) na deﬁnição de (cid:15)k vemos que,

k

| (cid:15)k |<

ennp(n!)p
(p − 1)!

= enn(n!)

(n(n!))p−1
(p − 1)!

e como sabemos que,

concluímos que,

lim
p→∞,p∈N

(n(n!))p−1
(p − 1)!

= 0

117

lim
p→∞,p∈N

| (cid:15)k | = 0

Feremos agora, a demonstração por contradição.

Teorema 4.10.12. O número e é transcendente.

is e e continuará

is são inteiros pois podemos

Demonstração: Vamos supor que e é algébrico, ou seja, existe um polinômio H de
grau n > 0 com coeﬁcientes racionais tal que H(e) = 0.
H(x) = c0 + c1x + . . . + cnxn
Não há perda de generalidade em considerar que os c(cid:48)
multiplicar H por um múltiplo comum de todos os denominadores dos c(cid:48)
sendo raiz. Também podemos, se necessário multiplicar H por -1 para obter c0 (cid:62) 0.
Finalmente se tivéssemos c0 = 0, haveria um i0 = min{i tais que ci (cid:54)= 0} e teríamos
H(x) = ci0xi0 + . . . + cnxn então poderíamos dividir H por xi0 e ainda teríamos um
polinômio com coeﬁcientes inteiros e raiz e porém com o coeﬁciente independente não
nulo. Então podemos supor c0 > 0. Voltando ao nosso polinômio P podemos supor que
p > c0.
q = c0F0 + c1F1 + . . . + cnFn
é um número inteiro, como já vimos. Também, 0 < c0 < p, p|F (k) para k = 1, 2, . . . , n,
p não divide F (0) e os c(cid:48)
ek = F (k) − ekF (0)
vemos que,
c1e1 + c2e2 + . . . + cnen = c1F1 + . . . + cnFn − c1e1F (0) − . . . − cnenF (0) =
(−c1e − . . . − cnen)F (0) + c1F (1) + . . . + cnF (n) = c0F (0) + . . . + cnF (n) = q
Logo, se escolhermos p suﬁcientemente grande teremos | ek | suﬁcientemente pequeno
para ter | q | < 1 o que implica que q = 0 uma vez que q é inteiro. Mas isso seria um
absurdo pois p não divide q. Como nossa única hipótese foi que e seria algébrico vemos
que isso não pode ser verdade, ou seja, e é transcendente.

is são inteiros logo p não divide q Pela deﬁnição de ek

(cid:3)

4.11 A Teoria de Cantor

Será que há tantos números irracionais quanto racionais? Esta pergunta parece es-
tranha pois sabemos que existem inﬁnitos números racionais e irracionais. Como então
falar de “quantidade” de inﬁnitos elementos? Matemáticos perceberam que há, qualidades
diferentes de inﬁnitos. Mas especialmente o matemático G. Cantor que se dedicou à Teo-
ria dos Conjuntos,explicou essa situação. Percebeu-se que os números inteiros Z podem

118

ser “enumerados”. Portanto enumerar é estabelecer uma correspondência bijetora entre
os números naturais N e os elementos do conjunto. Veremos a Teoria de Cantor:

Podemos imaginar pontos distribuídos ordenadamente sobre uma recta ou eixo orde-
nado. Se todos os racionais forem colocados sobre essa recta será impossível encontrar

1
“buracos” nessa linha: entre dois números, por exemplo
2
7
, e entre estes existe ainda outros, e assim sucessivamente...
12
Isto é, parece que os pontos estão unidos entre si. Na terminologia de Cantor, existe uma
correspondência biunívoca entre todos os pontos da linha e todos os números racionais.

, existe um outro número,

; entre

existe

7
12

13
24

2
3

1
2

e

e

Este sistema de números - os racionais - era aquele que Pitágoras acreditava que regia
o Universo. No entanto, até Pitágoras sabia que este sistema estava incompleto: há
pontos da reta que não estão preenchidos por pontos associados a números racionais,
como vimos, marcando sobre ela a hipotenusa de um triângulo retângulo cujos catetos
2, não
meçam uma unidade. O ponto determinado pelo comprimento da hipotenusa,
tem equivalente numérico no sistema racional de números. Assim, nem todos os pontos da
linha estavam efetivamente preenchidos pelo que não há correspondência biunívoca entre
todos os pontos e todos os números.

√

O comprimento da hipotenusa é irracional; para preencher as lacunas na linha, os
números irracionais têm de ser introduzidos no sistema. Mas com que fundamento, para
além da conveniência e da necessidade, é que eles são introduzidos? E será que a sua
admissão resulta no preenchimento de todos os espaços? Foram estas as questões que
Cantor se propôs responder, e ao respondê-las transformou radicalmente a ideia acerca
daquilo do que o é número.

A abordagem do problema que Cantor utilizou foi tão simples que a sua solução chegou
a ser considerada por muitos como simplesmente ridícula. Cantor começou por contar
todos os inteiros, todos os números racionais, e todos os números reais. Obviamente,
não pode contar todos os números, porque há um número inﬁnito de cada tipo, mas
Cantor não estava interessado em saber exatamente quantos números existem; ele quis
descobrir quantos de cada tipo estavam em relação com os de outros tipos. Para isso
seguiu o caminho que seguiria qualquer pessoa que não soubesse contar. Se lhe fossem
dadas duas caixas com bolas e lhe perguntassem qual tinha mais, ela poderia facilmente
descobrir tirando simultaneamente uma bola de cada caixa; se uma caixa ﬁcasse vazia
antes da outra, essa caixa tinha menos bolas; se ambas ﬁcassem vazias ao mesmo tempo,
elas continham a mesma quantidade de bolas.

Cantor fez a mesma coisa, mas em vez de usar bolas usou números; e em vez de
usar caixas usou aquilo a que ele chamou conjuntos ou classes. Um conjunto ou classe é
simplesmente uma coleção de coisas semelhantes, podem ser maçãs, bolas, pessoas, linhas,
pontos, números, etc. Cantor decidiu que os membros dos conjuntos com que trabalharia

119

seriam todos números, tendo uma propriedade em comum. Assim, os membros de um
conjunto seriam os números pares, de outro os ímpares, de outro os inteiros, e assim
sucessivamente. Cantor procedeu então à comparação do “tamanho” ou cardinalidade
destes conjuntos emparelhando os seus elementos. Se cada elemento de um conjunto
pudesse ser emparelhado com um único elemento de um outro conjunto, então os conjuntos
teriam ambos a mesma cardinalidade.

Tomando o conjunto dos números naturais, emparelhou os seus elementos com os do
conjunto dos números ímpares, e descobriu que há tantos inteiros quantos os números
inteiros ímpares. Isto pode ser visto na tabela que se segue:

Naturais

Inteiros ímpares

1

2

3

4

5

...

n

1

3

5

7

9

...

2n+1

Para cada número natural há um número ímpar correspondente, o dobro mais um.
Assim, Cantor chegou à notável conclusão de que, quando estamos a considerar quanti-
dades inﬁnitas, o todo nem sempre é maior do que cada uma das suas partes. Qualquer
conjunto inﬁnito cujos membros sejam qualquer subconjunto de números naturais, têm
exatamente a mesma cardinalidade que o conjunto de todos os números naturais. Por
exemplo, há tantos quadrados quantos os números naturais, há tantos cubos quantos os
números divisíveis por 100, há tantos ímpares quantos os múltiplos de 2000, existindo
tantos elementos nestes subconjuntos considerados como em todo o conjunto dos números
naturais.

Naturais Quadrados Cubos Divisíveis por 100 Múltiplos de 2000

1

2

3

4

5

...

n

1

4

9

16

25

...
n2

1

8

27

64

125

...
n3

100

200

300

400

500

...

100.n

2000

4000

3000

8000

10000

...

2000.n

120

Cantor descobriu algo que parece agora bastante óbvio: não existe nenhum conjunto
inﬁnito que seja “mais pequeno”, isto é que tenha menor cardinalidade, do que o conjunto
dos números naturais. Para representar o número de elementos existentes neste conjunto,
Cantor adotou o termo aleph zero, que se representa por κ0. Aleph é a primeira letra do
alfabeto hebraico. Para distinguir este novo número dos números ﬁnitos, ele designou-o
como transﬁnito. No entanto, κ0 é tanto um número como 1 ou como 36, ou qualquer
outro número.

Em seguida, Cantor questionou-se se existiriam outros números transﬁnitos, isto é, será
que existem conjuntos inﬁnitos cuja cardinalidade seja maior do que a do conjunto dos
números inteiros?
κ0 κ1 κ2 ...
Aparentemente, parecem existir mais números racionais, visto que incluem as fracções,
do que números inteiros. No entanto, Cantor emparelhou os elementos dos dois conjuntos
e descobriu que tinham a mesma cardinalidade. Há tantas fracções e números inteiros
juntos quantos os números inteiros apenas.

Antes de considerarmos os números reais, que inclui o conjunto dos irracionais, é bom

recordar alguma da teoria que Cantor já tinha à sua disposição na altura.

Em 1844, J. Liouville provou que existem duas categorias de números irracionais: os
algébricos e os transcendentes. Um número algébrico é aquele que pode ser raiz de uma
equação algébrica; uma vez que existem inﬁnitas equações algébricas, existe também
um número inﬁnito de suas raízes, racionais e irracionais. No entanto, há números que
nunca podem ser raízes de uma equação algébrica; por exemplo, é impossível formular
uma equação que tenha π como raiz, porque este número só surge através do uso de
processos inﬁnitos de análise, nunca através de processos algébricos ﬁnitos. As equações
não algébricas como por exemplo exponenciais, logarítmicas ou trigonométricas não têm,
por regra, raízes que sejam números algébricos. Os números não algébricos denominam-se
transcendentes, e os seus representantes mais conhecidos são π e e.
Números reais: união dos números racionais com os irracionais;
Números irracionais: união dos números irracionais algébricos com os irracionais tran-

scendentes.

Para comparar a cardinalidade do conjunto dos números inteiros com a dos números
reais, Cantor fez a distinção entre os números algébricos e o mais abrangente conjunto dos
reais, que comporta também os transcendentes. Primeiro tentou emparelhar os inteiros
com os algébricos. Através de um engenhoso método de ordenação das equações algébricas
com base nos expoentes dos seus coeﬁcientes, Cantor conseguiu mostrar que as suas raízes,
isto é, os números algébricos, podiam ser emparelhados com os números inteiros. Portanto,
o conjunto dos números algébricos tem a mesma cardinalidade do dos inteiros.

Até aqui a procura de um inﬁnito de dimensão superior ao dos inteiros parecia não

121

conduzir a lado nenhum. Todos os conjuntos pareciam ter a mesma cardinalidade, mas
Cantor surpreendeu todos - e a si próprio - quando tentou emparelhar o conjunto dos
números reais com o dos inteiros e descobriu que era maior, aliás, muito maior. A cardi-
nalidade superior do conjunto dos reais deve-se aos números transcendentes que contém.
Quando foram descobertos, pensava-se que estes números eram raros, mas Cantor provou
exatamente o contrário: não só eles são comuns, como existem em muito maior quantidade
do que qualquer outra espécie de números.

A sua demonstração de que o conjunto dos números reais é “maior” do que o dos inteiros

(ou que o dos racionais e até mesmo dos algébricos) é muito simples.

Primeiro, Cantor admitiu que existia uma correspondência perfeita entre todos os in-
teiros e todos os números reais de 0 a 1. (Se existir uma correspondência entre todos os
inteiros e todos os reais de 0 a 1, existirá também uma correspondência entre todos os
inteiros e todos os reais positivos). Para fazer esta correspondência, é preciso listar todos
os números reais. Cantor assumiu que esta listagem podia ser feita, escrevendo todos
esses números sob a forma de dízimas inﬁnitas, como por exemplo:

Dízimes inﬁnitas

0,1845306726...

0,2185630901...

0,2712312765...

0,4981212769...

0,7465650987...

0,9398878321...

0,9416665438...

Depois, através de um processo de diagonalização, mostrou que esta lista não contém
todos os números reais, isto é, por mais exaustiva que seja a nossa lista, há sempre
números reais em falta. Por exemplo, um número real diferente de todos os listados pode
ser formado do seguinte modo: escolhendo para primeiro dígito um qualquer diferente do
primeiro dígito do primeiro número listado, para segundo dígito um qualquer diferente do
segundo dígito do segundo número listado, para terceiro um que seja diferente do terceiro
dígito do terceiro número listado, e assim sucessivamente. O número resultante terá de
ser diferente de todos os que estão na lista porque difere de cada um deles em pelo menos
um dígito - o que signiﬁca que ele próprio não está na lista. Assim sendo, a suposição de
que todos os números reais podiam ser listados e portanto emparelhados com os inteiros
está errada, porque conduz a uma contradição.

Desta forma Cantor provou que o conjunto dos números reais é “maior” do que o
conjunto dos números inteiros. Mais, o processo de diagonalização pode ser usado para
provar que é sempre possível encontrar conjuntos maiores e maiores - que não existe o

122

conjunto inﬁnito maior de todos. Assim, os números transﬁnitos (ou ordens de inﬁnito),
tal como os números ﬁnitos usuais, são inﬁnitos. Cantor chamou a este segundo número
transﬁnito - aquele que representa a cardinalidade dos números reais - C. Ainda não se
conseguiu provar se C é mesmo o número transﬁnito a seguir a κ0, ou se existem outros
números transﬁnitos entre eles. Sabe-se, no entanto, que existem números transﬁnitos
maiores do que C.

Enumerabilidade dos números racionais e Inumerabilidade dos números ir-

racionais

É surpreendente que o conjunto dos números racionais Q é enumerável. Vejamos como
estabelecer uma enumeração. Tomando os racionais positivos. Se estabelecermos uma
enumeração destes poderemos enumerar todos os números racionais procedendo como foi
feito acima com os números inteiros. Procedamos, então, da seguinte maneira: agrupando
todos os números racionais positivos de modo que, em cada grupo, a soma dos termos
(numerador e denominador) da fração irredutível que o representa seja a mesma; todo
número que já ﬁgura num grupo anterior será retirado:

1o grupo : soma 2 :

2o grupo : soma 3 :

3o grupo : soma 4 :

4o grupo : soma 5 :

5o grupo : soma 6 :

1
1

1
2

1
3

1
4

1
5

,

,

,

,

2
1

3
1

4
1

5
1

(elimina-se o

2
2

= 1, que já apareceu)

,

2
3

,

3
2

, elimina-se o que já apareceu. E assim por diante.

Colocando estes grupos um depois do outro e fazendo corresponder a cada número do

grupo um número natural (colocando-os em “ﬁla”):
1
3

; 2 -

; 4 -

; 3 -

; 5 -

; 6 -

; 8 -

; 7 -

1
2

3
1

2
1

1
4

4
1

1
1

1 -

2
3

; 9 -

3
2

; 10 -

1
5

; 11 -

5
1

, etc.

Dessa forma tomando um racional positivo

, na forma irredutível, qualquer. Este

m
n

número está no grupo da soma m + n e dentro deste grupo ocupa um lugar determinado;
assim corresponde-lhe um número natural e só um. Reciprocamente, na correspondência
acima estabelecida a cada número natural corresponde um número racional e um só.
Portanto, este conjunto é do tipo enumerável.

O conjunto dos números irracionais é também enumerável? Esta situação ﬁcou em
aberto por muito tempo. Somente em 1874, o matemático G. Cantor respondeu a per-
gunta de uma forma muito interessante, usando a representação decimal. Primeiramente

123

sabemos que todo número real tem uma única representação decimal inﬁnita (podemos
tomar 0,4999. . . , no lugar de 0,5). Supondo que possamos enumerar todos os números
reais. Portanto também podemos enumerar os números reais entre 0 e 1. Os números
reais entre 0 e 1 podem ser escritos na sua forma 0, b1b2b3b4 . . ., onde bk são algarismos
de 0 a 9. Se tais números estão enumerados, ou seja, em “ﬁla”, cada um ocupando uma
posição.

1 (cid:55)→ 0, a11a12a13a14a15a16 . . .
2 (cid:55)→ 0, a21a22a23a24a25a26 . . .
3 (cid:55)→ 0, a31a32a33a34a35a36 . . .
4 (cid:55)→ 0, a41a42a43a44a45a46 . . .
5 (cid:55)→ 0, a51a52a53a54a55a56 . . . . . . .
Note que aik denota o algarismo da k-ésima casa decimal da representação decimal do
número que ocupa a i-ésima posição. Agora vamos criar um número real 0, b1b2b3b4 . . .,
da seguinte forma: cada bk = akk + 1, quando akk é diferente de 9 e bk = 0, se akk é igual
a 9. Por exemplo, se a11 = 1 então fazemos b1 = 2, se a22 = 0, então b2 = 1, se a33 = 9,
então colocamos b3 = 0, e assim por diante. Criamos assim um número real entre 0 e
1. Portanto ele tem que estar na lista que ﬁzemos acima, isto é, ele tem que estar em
correspondência com um número natural. Imaginando que 0, b1b2b3b4 . . . ocupa o 5o lugar,
isto é, 0, b1b2b3b4b5b6 . . . = 0, a51a52a53a54a55a56 . . .; Para que tais números sejam iguais,
cada casa decimal correspondente deve ser igual, ou seja, b1 = a51, b3 = a53, b4 = a54, b5 =
a55, b6 = a56, etc. Mas b5 não é igual a a55. Em geral se 0, b1b2b3b4 . . . ocupasse o k-ésimo
lugar, isto é, 0, b1b2b3b4b5b6 . . . = 0, ak1ak2ak3ak4ak5ak6 . . . então teríamos b1 = ak1,b2 = ak2,
b3 = ak3, b4 = ak4, b5 = ak5, . . . , bK = akK, etc. Mas bk = akk. Temos uma contradição
aqui, que foi gerada pelo fato de querermos colocar o número 0, b1b2b3b4 . . ., na lista.
Então ele não pode fazer parte da lista. Mostramos que existe um número real entre 0 e 1
que não tem um correspondente número natural. Portanto não podemos enumerar todos
os números reais entre 0 e 1. Conclusão: não é possível encontrar uma enumeração dos
números reais, ou seja, o conjunto dos números reais não é enumerável. A demonstração
apresentada é conhecida como o método da diagonal de Cantor, em homenagem ao seu
criador.

124

Considerações Finais

Durante a realização deste trabalho foi possível perceber que a construção dos números
reais, na época de Cauchy, era uma necessidade e atualmente os números reais desempen-
ham um papel importantíssimo em diversas áreas do conhecimento (engenharia, física,
matemática, química, estatística, etc), ou seja, são imprescindíveis. Deste modo esse
método das sequências dos pares de Cauchy e possíveis equivalências, proporcionam um
entendimento satisfatório do conjunto dos números reais e sua construção.

Neste trabalho procuramos fazer uma abordagem simples da construção dos números
reais, pois embora sejam muito importantes, os números reais são explicados de forma de-
ﬁciente no ensino médio e superior, deixando diversas lacunas quanto ao seu entendimento
por parte de docentes e discentes.

Acreditamos que tanto o enfoque da realização desse trabalho, com a utilização dos
pares de Cauchy, por exemplo, como o desvendamento da expansão decimal de um número
real, pode servir para a melhoria do ensino-aprendizagem e possivelmente servir de ele-
mento motivador para alunos e professores que busquem aprimorar seus conhecimentos
no processo de construção e explicação sobre os números reais nos seus diversos desdo-
bramentos.

125

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALVARENGA, C. W. M.Construção dos números reais- UnB. Brasília. Disponível
em: <http//www.mat.unb.br/grad/pet/CNR NET.pdf.doc>. Acesso em: 15 jan.
2013.

[2] CRISTINA, C.Desvendando os números reais - IME. USP. São Paulo. Disponível
em: <http//www.mat.ufg.br/bienal/2006/mini/cristina.cerri.pdf>. Acesso em: 01
fev. 2013.

[3] Lopes,

Construção

P.C.R.
da

Uni-
dos
versidade
em:
Funchal.
<http://digituma.uma.pt/bitstream/10400.13/179/1/MestradoCristinaLopes.pdf>.
Acesso em: 01 fev. 2013.

-
Disponível

Números
Madeira.

Madeira.

Reais

[4] A

Matemática

em:
<http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo/seminario/cantor/teoriamatem.htm>.
Acesso em: 01 abr. 2013.

Disponível

Cantor

Paulo.

São

de

-

[5] http://www. educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm17/index.html. Acesso em: 10 abr. 2013.

[6] httt://www.matematica.br. Acesso em: 20 abr. 2013.

[7] http://www-groups.dcs.st-and.ac.uk/ history/. Acesso em: 22 abr. 2013.

[8] DANTE, L.R. Tudo é Matemática. Coleção do Ensino Fundamental. BBM: São Paulo:

Ática, 2009.

[9] DANTE, L.R. Matemática. Ensino Médio volume único. BBM: São Paulo: Ática,

2009.

[10] COURANT,R. e ROBBINS, H. O que é matemática?. Rio de Janeiro: Editora Ciên-

cia Moderna LTDA, 2000.

[11] LIMA, E.L. Curso de análise. Rio de Janeiro; vol 1; 12a Ed.

126

[12] LIMA, E.L. Análise Real - Funções de uma variável. Vol 1, 9a Ed.Rio de Janeiro:

IMPA 2007.

[13] Caraça, B. Conceitos Fundamentais de Matemática. 4a Ed, Gradiva, Lisboa: 2002.

[14] Eves, H. Introdução a História da Matemática. 3a Ed, da Unicamp, Campinas: 2002.

[15] Figueiredo, D.G. Números Irracionais e Transcendentes, Coleção de Fundamentos

da Matemática Elementar. da SBM, Rio de Janeiro: 1985.

[16] Niven, I. Números: Racionais e Irracionais, Coleção de Fundamentos da Matemática

Elementar. da SBM, Rio de Janeiro: 1984.

[17] Artigos da Revista do Professor de Matemática. da SBM, São Paulo. (vol 2, 6, 7, 8,

10 etc)

[18] Djairo G. F. Números irracionais e Trancendentes. 3a Ed., da SBM, Rio de Janeiro:

2002.

[19] COSTA, C., TRALEA, P. Argumentação e conceito de prova em Matemática. Rio de

Janeiro: UFF-Universidade Federal Fluminense, 2007.

[20] Bourbaki, N. Elementos de Historia da las Matematicas.Alianza Universidad.

[21] Weierstrass, K. Einleitung

in die Theorie der analytischen Funkitionen.
1878/1988.Nachschrift der Vorlesung Berlin 1878 von A. Hurwitz. Ed. by P. Ullrich.
Braunschweig: Vieweg. In [13], pp. 295 - 296.

[22] Epple, Moritz. The End of the Science of Quantity: Foundations of Analysis. 1860 -

1910. In [23], Chap. 10, pp. 291 - 323.

[23] Dugac, Pierre. Éléments d?analyse de Karl Weierstrass. In Archive for the History
of Exact Sciences. 1973. Vol. 10, n.o 1/2. Berlin: Springer-Verlag. pp. 41 - 176.

[24] Cantor, J. Über die Ausdehnung eines Satzes aus der Theorie der trigonometrischen

Reihen. Mathematische Annalen. 1872. 5. In [13], p. 306.

[25] Burton, D. M. The History of Mathematics an Introduction. New York: The

MacGraw-Hill Companies, Inc.

[26] Heine, E. Die Elemente der Functionenlehre. Journal für die reine und angewandte

Mathematik. 1872. 74. In [22], p. 299.

[27] Real, L. N. Dos números racionais aos números reais. In Boletim da Sociedade Por-
tuguesa de Matemática. 1951. Vol. 1. Lisboa: Tipog. Matemática, LTD, pp. 59 -
135.

127

[28] Méray, C. Remarques sur la nature des quantités déﬁnies par la condition de servir
de limites à des variables données. In Revue des Sociétes Savantes des departements,
Section sciences mathématiques, physiques et naturelles. 2eme série. Tome IV. Paris:
Imprimerie Impériale.

[29] Méray, C. Nouveau Précis d?Analyse Inﬁnitésimal. 1872. F. Savy, Libraire - Éditeur:

Paris.

[30] Méray, C. Remarques nouvelles sur les points fondamentaux du calculinﬁnitésimal
et sur la théorie de développement des fonctions en séries. In Revue des Sociétes
Savantes des departements, Section sciences mathématiques, physiques et naturelles.
1868. 37, pp. 133 - 138.

[31] Méray, C. Sur le sens qu?il convient d?attacher à l?expression nombre incommen-
surable et sur le critérium de l?existence d?une limite pour une quantité variable de
nature donnée. In Annales Scientiﬁques de l?École Normale Supérieure. 1887. IV (3),
pp. 342 - 360.

[32] Dedekind, R. Continuity and irrational numbers, English transl. 1901.. 1872. In Es-

says on the Theory of Numbers, Dover, New York, 1963. pp. 1 - 24.

[33] Euclid. The thirteen books of The Elements.. 1956.2.nd Ed. Vol. II. New York: Dover

Publications, Inc.

[34] sinaceur, M. La méthode mathématique de Dedekind. In Revue d?Historie des Sci-

ences.. 1979. XXXII (2), pp. 107 - 142.

[35] Gardies, J. L. Eudoxe et Dedekind. Revue d´Histoire des Sciences.. 1984. XXXVII

(2), pp. 111 - 125.

[36] Stein, H. Eudoxus and Dedekind: on the ancient greek theory of ratios and its relation

to modern mathematics.. 1990. In Synthese, 84, pp. 163 - 221.

[37] Corry, L. La teoria de las proporciones de Eudoxio interpretada por Dedekind. 1994.

In Mathesis, Vol. 10, pp. 1 - 24.

[38] Dugac, P. Richard Dedekind et les fondements des mathématiques. 1976. Paris: Virn.

147 148 Bibliograﬁa.

[39] Hilbert, D. Fundamentos da Geometria. Tradução Portuguesa de 1947. 1930. baseada
na 7a Ed.; re-edição Gradiva 2003, revista e coordenada por A. J. Franco de Oliveira
com apêndices do autor e suplementos.

128

[40] Guimarães, A. A. Dos números naturais aos números racionais. 1947. In Boletim da
Sociedade Portuguesa de Matemática. Vol. 1. Lisboa: Tipog. Matemática, LTD, pp.
1 - 22.

[41] Martins. A. P. M. F. As construções do Sistema dos Números Reais por Dedekind,
Weierstrass e Méray. 2004. Tese de Mestrado. Departamento de Matemática Pura,
Faculdade de Ciências, Universidade do Porto.

[42] http://revistaescola.abril.com.br/matematica/pratica-pedagogica/como-localizar-
numeros-irracionais-reta-numerica-494389.shtml. Acesso em: 11 mai. 2013.

[43] Lima. E. L. Números e Funções Reais. 2013.1a Ed. Coleção PROFMAT. SBM. Rio

de Janeiro.

129

