UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 

RUDÁ TAVARES MAGALHÃES 

A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO 

PROPOSTA DE ESTRATÉGIA DE ENSINO DA 

ANÁLISE COMBINATÓRIA NO ENSINO MÉDIO 

MACAPÁ 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RUDÁ TAVARES MAGALHÃES 

A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO 

PROPOSTA DE ESTRATÉGIA DE ENSINO DA 

ANÁLISE COMBINATÓRIA NO ENSINO MÉDIO  

Dissertação apresentada à Universidade 
Federal  do  Amapá,  como  um  dos  pré 
requisitos  para  a  obtenção  do  grau  de 
Mestre Profissional em Matemática. 

ORIENTADORA: PROF. DRA. SIMONE ALMEIDA DELPHIM LEAL 

Macapá 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RUDÁ TAVARES MAGALHÃES 

A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO 

PROPOSTA DE ESTRATÉGIA DE ENSINO DA 

ANÁLISE COMBINATÓRIA NO ENSINO MÉDIO 

apresentada 

à 
Monografia 
Universidade Federal do Amapá, 
como 
para  a 
obtenção  do  grau  de  Mestre 
Profissional em Matemática. 

pré-requisito 

. 

. 

. 

Aprovada em _____/  _____/ _____. 

Banca Examinadora 

Orientador 

UNIFAP 

Professor 

UNIVERSIDADE 

Professor 

Universidade 

. 

. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À nossa família pelo apoio e compreensão e a todos que 

buscam na educação a obtenção de um mundo melhor. 

AGRADECIMENTOS 

Este trabalho só se tornou possível graças: 

À Deus pela vida; 

Ao Instituto de Matemática Pura e Aplicada IMPA que coordena o projeto; 

À Universidade Federal do Amapá UNIFAP, que nos oportunizou a realização 

de um sonho; 

À Professora Simone Delphim Leal que souber os momentos certos de intervir 

e ensinar; 

A todos os colegas de curso que souberam se manter firmes e unidos nos 

momentos mais importantes; 

Aos professores que foram fundamentais para nosso crescimento e 

amadurecimento; 

A todos os funcionários envolvidos nesse projeto, que propiciam as condições 

para que ele exista. 

 
 
 
RESUMO 

Este trabalho consiste em uma proposta metodológica para o ensino do 

princípio fundamental da contagem, partindo do concreto para o abstrato, com o 

objetivo de aprimorar nos alunos, os conhecimentos matemáticos referentes ao 

tema. Abordaremos o Princípio Fundamental da Contagem no ensino médio, por 

ser este conteúdo de fundamental importância na relação do aluno com o seu 

cotidiano e frequentemente abordado nos exames vestibulares. A abordagem do 

conteúdo a partir da resolução de problemas conforme orientações do PCNEM. 

PALAVRAS–CHAVE: Princípio Fundamental da Contagem; Agrupamentos; 
jogos; situações problema. 

 
 
 
ABSTRACT 

This work consists of a methodology for teaching the rule of product, starting from 

the  concrete  to  the  abstract,  with  the  aim  of  improving  the  students  the 

mathematical  knowledge  on  the  topic.  Discuss  the  Fundamental  Counting 

Principle of high school, because this fundamental importance of content in the 

relationship of the student with his daily life and often approached in the entrance 

examination. The approach of the content from the problem-solving as PCNEM 

guidelines. 

KEYWORDS:  Fundamental  Principle  of  Counting;  groups;  games;  problem 

situations. 

 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO 

SITUAÇAO PROBLEMA 1  

SITUAÇAO PROBLEMA 2  

SITUAÇAO PROBLEMA 3  

SITUAÇAO PROBLEMA 4  

SITUAÇAO PROBLEMA 5  

SITUAÇAO PROBLEMA 6  

SITUAÇAO PROBLEMA 7  

SITUAÇAO PROBLEMA 8  

SITUAÇAO PROBLEMA 9  

SITUAÇAO PROBLEMA 10 

2. CONCLUSÃO  

3. BIBLIOGRAFIA   

4. ANEXOS   

9 

14 

16 

19 

21 

22 

24 

25 

26 

27 

29 

32 

33 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

9 

1.1 A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO PROPOSTA DE ESTRATÉGIA 

DE ENSINO DA ANÁLISE COMBINATÓRIA NO ENSINO MÉDIO 

A  escolha  do  tema  deste  trabalho  surgiu  quando  solicitamos  há  vários 

professores da rede pública estadual que respondessem uma pesquisa perguntando 

qual conteúdo de matemática do ensino médio, é menos abordado em sua escola? 

Qual conteúdo já deixou de ser abordado no ensino médio de sua escola? Mediante 

as respostas, que mostrou que o assunto de análise combinatória dentre as opções, 

obteve 66,7% das respostas, decidimos pelo conteúdo de análise combinatória para 

ser nosso objeto de trabalho da dissertação1. Vimos propor um método de ensino do 

conteúdo de análise combinatória baseado na resolução de problemas, que de forma 

gradual, pode ser aplicado na educação básica, desde os níveis fundamentais, até o 

nível médio. Aqui abordaremos apenas sobre o princípio fundamental da contagem 

(PFC) no ensino médio, deixando para um próximo trabalho, as abordagens sobre os 

demais tipos de agrupamentos. 

Feita essa decisão, precisávamos saber se dentro dos parâmetros curriculares 

nacionais  ou  do plano  de  desenvolvimento da educação,  encontraríamos  subsídios 

que  fundamentassem  nossa  escolha,  pois  de  nada  valeria  propor  um  método  de 

ensino para algo que não fosse considerado relevante para a nossa educação básica. 

Mediante  essa  busca,  verificamos  que  de  acordo  com  os  parâmetros 

curriculares  nacionais  (PCNs  página  37),  algumas  das  finalidades  do  ensino    de  

Matemática  indicam,  como  objetivos  do  ensino  fundamental, levar o aluno a: 

• 
Identificar  os  conhecimentos  matemáticos  como  meios  para 
compreender e transformar o mundo à sua volta e perceber o caráter de jogo 
intelectual,  característico  da  Matemática,  como  aspecto  que  estimula  o 
interesse, a curiosidade, o espírito de investigação e o desenvolvimento da 
capacidade para resolver problemas; 
• 
Resolver  situações-problema,  sabendo  validar  estratégias  e 
resultados, desenvolvendo formas de raciocínio e processos, como dedução, 
intuição,  analogia,  estimativa,  e  utilizando  conceitos  e 
indução, 
procedimentos  matemáticos,  bem  como 
tecnológicos 
disponíveis; 

instrumentos 

1 O resultado das pesquisas encontra-se anexo a esta dissertação. 

 
 
 
                                                           
10 

Estabelecer conexões entre temas matemáticos de diferentes campos 

• 
e entre esses temas e conhecimentos de outras áreas curriculares; 
• 
Sentir-se  seguro  da  própria  capacidade  de  construir  conhecimentos 
matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a  perseverança  na  busca  de 
soluções; 
• 
trabalhando 
coletivamente na busca de soluções para problemas propostos, identificando 
aspectos  consensuais  ou  não  na  discussão  de  um  assunto,  respeitando  o 
modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 

Interagir  com  seus  pares  de 

forma  cooperativa, 

Ainda de acordo com os PCNs (página 38),  

Um  olhar  mais  atento  para  nossa  sociedade  mostra  a  necessidade  de 
acrescentar a esses conteúdos aqueles que permitam ao cidadão “tratar” as 
informações  que  recebe  cotidianamente,  aprendendo  a  lidar  com  dados 
estatísticos,  tabelas  e  gráficos,  a  raciocinar  utilizando  ideias  relativas  à 
probabilidade e à combinatória. 

De  acordo  com  o  Plano  de  desenvolvimento  da  educação  PDE, 

(BRASIL/MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, 2011, p. 129),  

A  reflexão  sobre  as  estratégias  de  ensino  deve  considerar  a  resolução  de 
problemas  como  eixo  norteador  da  atividade  matemática.  A  resolução  de 
problemas  possibilita  o  desenvolvimento  de  capacidades,  tais  como: 
observação,  estabelecimento  de 
(diferentes 
linguagens),  argumentação  e  validação  de  processos,  além  de  estimular 
formas de raciocínio como intuição, dedução e estimativa. Essa opção traz 
implícita a convicção de que o conhecimento matemático ganha significado 
quando os alunos têm situações desafiadoras para resolver e trabalham para 
desenvolver estratégias de resolução. 

relações,  comunicação 

De acordo com os PCNEM 

A resolução de problemas é peça central para o ensino de Matemática, pois 
o pensar e o fazer se mobilizam e se desenvolvem quando o indivíduo está 
engajado ativamente no enfrentamento de desafios. Essa competência não 
se  desenvolve  quando  propomos  apenas  exercícios  de  aplicação  dos 
conceitos e técnicas matemáticos, pois, neste caso,  o que está em ação é 
uma simples transposição analógica: o aluno busca na memória um exercício 
semelhante e desenvolve passos análogos aos daquela situação, o que não 
garante  que  seja  capaz  de  utilizar  seus  conhecimentos  em  situações 
diferentes ou mais complexas. 

Hoje em dia, percebe-se que as habilidades exigidas hoje nas avaliações do 

ENEM, valorizam a resolução de problemas que envolvam relação com o quotidiano 

dos  alunos  e  verificamos  que,  das  escolas  públicas  em  nosso  estado  das  quais 

tomamos conhecimento mediante pesquisa, algumas ainda não trabalham com essa 

metodologia  em  seus  planos  políticos  pedagógicos.  Alguns  professores  do  ensino 

médio dessas escolas, adotam essa proposta metodológica por conta própria. 

Consideramos, segundo nossa prática pedagógica, que o aluno é um sujeito 

ativo  na  construção  de  seu  conhecimento,  na  estruturação  de  sua  inteligência;  ele 

aprende  a  partir  de  suas  observações,  ações  e  reflexões.  Em  interações  com  sigo 

próprio, o outro, com o ambiente, e deve ser respeitado como um ser que tem o direito 

de viver o seu próprio tempo, que tem sua própria dinâmica mas sem ficar alijado do 

 
 
11 

que existe ao seu redor. Dessa forma, o estudo da matemática com base na proposta 

de resolução de problemas, pode proporcionar o desenvolvimento dessas habilidades 

cognitivas e proporcionar uma expansão do horizonte do educando, à medida que ele 

começa a perceber algumas dessas situações no seu cotidiano e com o conhecimento 

adquirido,  pode  de  forma  ativa  intervir  na  sua  realidade,  melhorando-a  de  forma 

significativa. 

Nossa pesquisa revelou que, dentre o rol de conteúdos trabalhados durante o 

ensino médio, o conteúdo de análise combinatória é pouco trabalhado e chega mesmo 

a não ser trabalhado em algumas escolas. Com a adoção da prova do ENEM pela 

maioria das universidades públicas, os professores se veem de frente com a tarefa de 

trabalhar esse conteúdo, o que ainda não acontece em todas as escolas. 

O tema Análise Combinatória, por tudo o que foi elencado anteriormente nos 

PCNs  e  o  PDE,  é  ferramenta  poderosa  e  importante,  de  análise  da  realidade,  que 

deve  estudado  desde  o  ensino  fundamental  e  com  maior  profundidade  no  ensino 

médio.  Esse  assunto  pode  ser  trabalhado  desde  as  séries  iniciais,  por  meio  de 

manipulação de material concreto, juntamente com construção de esquemas, tabelas, 

diagramas  ou  desenhos,  possibilitando  ao  aluno,  o  desenvolvimento  do  raciocínio 

lógico  dedutivo  e  do  potencial  criativo  na  procura  de  soluções  de  problemas 

contextualizados.  

Pensando  em  auxiliar  ao  professor  nessa  tarefa,  o  presente  trabalho  se 

apresenta  com  a  proposta  de  que  ele  possa  compreender  e  utilizar  os  conceitos 

envolvidos  nos  problemas  de  contagem,  em  um  nível  dificuldade  crescente  para  o 

ensino médio. 

Dessa  forma,  o  presente  trabalho  procura  abordar  o  tema  de  análise 

combinatória  durante  o  ensino  médio,  já  com  foco  na  resolução  de  problemas,  por 

conta das avaliações por quais ele passará. Apresenta – se uma metodologia para 

desenvolver o estudo da combinatória, formalizar os conceitos e abstrair o raciocínio 

dos  alunos.  Apresentaremos  aqui  apenas  uma  abordagem  para  o  princípio 

multiplicativo,  deixando  para  trabalhos  posteriores  a  extensão  de  uma  metodologia 

para os demais temas envolvidos no estudo da análise combinatória. 

SITUAÇÕES PROBLEMAS – UM PONTO DE PARTIDA PARA A CONTAGEM 

A  resolução  de  problemas  pode  mobilizar  o  aluno,  ampliando  a  visão  pela 

matemática, Segundo os PCN de matemática (BRASIL, 1998),  

 
 
A resolução de problemas proporciona com que o aluno possa desenvolver 
capacidades para gerenciar as informações que estão a seu alcance. Sendo 
que,  terão  oportunidades  de  ampliar  seus  conceitos  e  conhecimentos  pela 
Matemática, das situações problemas de seu cotidiano e desenvolvendo sua 
autoconfiança. 

12 

O  aluno  deve  sobretudo  conseguir  compreender  a  situação  problema  e 

compreender  o  processo  de  formação  dos  grupos,  para  que  possa  aplicar  esse 

processo nos problemas propostos pelos exames ao qual se submete. Para isso, o 

trabalho  se  desenvolverá  mediante  apresentação  de  diversas  situações  problemas 

em que o aluno possa perceber o método utilizado na resolução de cada situação. 

Propõe-se  um  nível  de  dificuldade  crescente  para  que  o  aluno  desenvolva  as 

habilidades  necessárias  para  enfrentar  os  exames  vestibulares.  Exames  de 

diagnósticos vão permitir que o próprio aluno perceba sua evolução.  

Na página 40 dos PCN,s tem-se o texto que diz: “Relativamente à combinatória, 

o objetivo é levar o aluno a lidar com situações-problema que envolvam combinações, 

arranjos, permutações e, especialmente, o princípio multiplicativo da contagem.” 

Um  dos  conteúdos  citados  nos  PCN,s  para  o  ensino  fundamental    é: 

Identificação  das  possíveis  maneiras  de  combinar  elementos  de  uma  coleção  e  de 

contabilizá-las usando estratégias pessoais.(PCNs PÁGINA 62) 

Encontramos no PCNEM, na página 44 o seguinte texto:  

As habilidades de descrever e analisar um grande número de dados, realizar 
inferências e fazer predições com base numa amostra de população, aplicar 
as  ideias  de  probabilidade  e  combinatória  a  fenômenos  naturais  e  do 
cotidiano  são  aplicações  da  Matemática  em  questões  do  mundo  real  que 
tiveram  um  crescimento  muito  grande  e  se  tornaram  bastante  complexas. 
Técnicas  e  raciocínios  estatísticos  e  probabilísticos  são,  sem  dúvida, 
instrumentos tanto das Ciências da Natureza quanto das Ciências Humanas. 
A  Contagem,  ao  mesmo  tempo  em  que  possibilita  uma  abordagem  mais 
completa da probabilidade por si só, permite também o desenvolvimento de 
forma  de  pensar  em  Matemática  denominada  raciocínio 
uma  nova 
combinatório.  Ou  seja,  decidir  sobre  a  forma  mais  adequada  de  organizar 
números ou informações para poder contar os casos possíveis não deve ser 
aprendido como uma lista de fórmulas, mas como um processo que exige a 
construção de um modelo simplificado e explicativo da situação. As fórmulas 
devem  ser  consequência  do  raciocínio  combinatório  desenvolvido  frente  à 
resolução de problemas diversos e devem ter a função de simplificar cálculos 
quando a quantidade de dados é muito grande. Esses conteúdos devem ter 
maior espaço e empenho de trabalho no ensino médio, mantendo de perto a 
perspectiva da resolução de problemas aplicados para se evitar a teorização 
excessiva e estéril. Espera-se que assim o aluno possa se orientar frente a 
informações de natureza estatística ou probabilística. 
Contagem: princípio multiplicativo; problemas de contagem.  
• Decidir sobre a forma mais adequada de organizar números e informações 
com o objetivo de simplificar cálculos em situações reais envolvendo grande 
quantidade de dados ou de eventos.  
•  Identificar  regularidades  para  estabelecer  regras  e  propriedades  em 
processos nos quais se fazem necessários os processos de contagem.  

 
 
•  Identificar  dados  e  relações  envolvidas  numa  situação-problema  que 
envolva o raciocínio combinatório, utilizando os processos de contagem. 

13 

Apresentaremos  a  seguir  situações  problemas,  algumas  com  soluções,  para 

que o professor possa compreender os processos de formação dos agrupamentos e 

ao apresentar o conteúdo aos alunos, que o aluno utilize esses procedimentos nas 

resoluções de questões que se apresentem a ele em qualquer situação. A medida que 

o  aluno  ou  professor  avancem,  eles  se  depararão  com  situações  desafiadoras  que 

exigiram raciocínios diferentes e de forma gradual eles serão introduzidos no universo 

mágico da contagem. Os problemas são apresentados com um nível de dificuldade 

crescente para que facilite ao aluno partir de algo mais concreto, para uma situação 

totalmente abstrata. Os alunos começarão a ter contato com as situações problemas 

e resolvê – las mesmo sem saber que se trata de princípio fundamental da contagem, 

se assim o professor preferir. A medida que os problemas vão sendo apresentados, o 

professor consegue ir fazendo uma fundamentação teórica e introduzir o conceito de 

principio  multiplicativo  na  resolução  de  problemas.ao  mesmo  tempo,  o  aluno  vai 

desenvolvendo seu raciocínio combinatório a medida que busca resolver sozinho, as 

questões apresentadas e o professor deve conduzir o processo, alicerçando o aluno 

de modo que a aprendizagem se efetue.  

Uma  das  grandes  dificuldades  dos  alunos  é  identificar  o  tipo  de  habilidade 

matemática  que  deve  utilizar  para  resolver  os  problemas.  Essa  capacidade  de 

interpretação  e  contextualização,  vai  se  desenvolvendo  à  medida  que  ele  pratique 

problemas  de  diferentes  níveis.  Isso  ajuda  ao  aluno  durante  a  realização  das 

avaliações as quais se submete, uma vez que não vem discriminado no enunciado da 

questão, qual conteúdo específico se trata na questão. 

Utilizamos  esse  método  com  6  turmas  de  3º  ano  do  ensino  médio  de  uma 

escola pública estadual, também com alunos das turmas de 2º anos do ensino médio 

e no curso de preparação para o vestibular. A seguir apresentaremos os problemas. 

Dividimos os problemas em categorias visando uma classificação crescente de 

abstração  e  dificuldade  para  melhor  construção  do  raciocínio  combinativo.  Como 

primeira  categoria,  apresentamos  os  problemas  sem  restrição  e  com  base  em 

exemplos concretos. Segunda categoria, apresentam exemplos concretos mas com 

restrições. Terceira categoria, apresentam problemas de situações abstratas. Quarta 

categoria,  apresentam  situações  abstratas  com  restrições  e  quinta  categoria, 

 
 
14 

apresentam  situações  abstratas,  com  restrições  e  a  necessidade  da  divisão  do 

processo de resolução em subcasos. 

Este primeiro problema de nível bem simples, tem por objetivo introduzir a ideia 

de combinar, agrupar elementos. Ele deve tentar solucionar o problema sem qualquer 

interferência do professor a princípio. Caso a turma não esteja conseguindo a solução, 

o professor interfere e monta a tabela com auxílio dos alunos. 

SITUAÇÃO PROBLEMA 1 

As aulas vão começar e Marcelo vai comprar uma caneta da cor azul e outra da cor vermelha. 

Na loja, o atendente oferece 3 tipos de caneta da cor azul e 2 tipos de caneta da cor vermelha 

de traços de espessuras diferentes. Quantas escolhas ele pode fazer para comprar uma caneta 

de cada cor? 

O professor pode sugerir aos alunos que se coloquem como os sujeitos ativos da 

situação como se fosse eles quem estivessem na loja. Para facilitar, chamaremos de 

A1, A2 e A3, os modelos de caneta azul e de V1 e V2, os modelos de caneta 

vermelha. Uma maneira de formar as duplas seria montar uma tabela de 

possibilidades. Observe: 

Caneta azul  Caneta vermelha 

A1 

A1 

A2 

A2 

A3 

A3 

V1 

V2 

V1 

V2 

V1 

V2 

Marcelo pode fazer sua escolha de 6 maneiras diferentes. 

Na construção da tabela, é possível que apareçam soluções feitas de formas 

diferentes,  que  devem  ser  aproveitadas  pelo  professor  para  que  se  percebam  as 

diferentes maneiras de agrupar e se discutam se existe uma maneira mais simples de 

se fazer esses agrupamentos. 

Percebemos que alguns alunos rapidamente começam a formar as duplas de 

canetas,  outros  não,  só  começam  a  montar  depois  que  o  professor  faz  o  primeiro. 

 
 
Outros ainda, apenas entendem após o quadro estrar pronto e o professor explicar o 

processo. 

Também podemos representar a solução da situação, mediante um diagrama 

de árvores. 

15 

A1

A2

A3

V1
V2
V3

V1
V2
V3

V1
V2
V3

O professor deve passar ao segundo problema, a medida que perceber que os 

alunos  conseguiram  introduzir  o  raciocínio  esperado.  Para  isso  o  professor  deve 

utilizar de exemplos semelhantes, que estão presentes nos livros didáticos. 

O  segundo  problema, utiliza  o  mesmo  tipo  de  raciocínio  para  a  resolução.  A 

intenção não é introduzir uma nova maneira de pensar, mas fazê – lo perceber que a 

utilização de tabelas ou diagrama de árvores, passa a ser pouco atrativa quando a 

quantidade de elementos aumenta. Mesmo porque, o que os problemas costumam 

pedir,  é  a  quantidades  de  agrupamentos.  Embora  o  raciocínio  seja  o  mesmo,  é 

possível que o aluno sinta alguma dificuldade na criação da tabela. O professor então 

pode intervir sugerindo formas de organização dos dados. A organização dos dados 

é  muito  importante  para  que  o  aluno  identifique  o  processo  lógico  que  existe  nos 

agrupamentos. 

 
 
 
 
 
 
16 

SITUAÇÃO PROBLEMA 2 

Em um restaurante Self – Service, palavra da língua inglesa que pode ser 

traduzida como sirva a si mesmo, uma pessoa quer comer um tipo de salada, um 

tipo de acompanhamento e um tipo de carne. O restaurante oferece 3 tipos de 

salada diferentes: salda crua, salada de maionese e salada de frutas, 4 tipos de 

acompanhamento: arroz, feijão, macarrão e purê de batata e 3 tipos de carne: 

alcatra, cupim e picanha. Quantos tipos de pratos diferentes essa pessoa pode 

escolher que contenham uma salada, um acompanhamento e um tipo de carne? 

Apresentamos um tipo de organização lógica desse problema, que o professor 

pode ser utilizar nos problemas subsequentes. 

Vamos  começar  pela  salada.  Temos  3  opções  de  escolha.  Para  o 

acompanhamento  temos  4  tipos.  Vamos  formar  essas  combinações  entre  salada  e 

acompanhamento. Aqui apresentaremos a forma de tabela, mas em algumas aulas, 

utilizamos o diagrama de árvore. 

Ordem  Salada 

Acompanhamento 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

Crua 

Crua 

Crua 

Crua 

Arroz 

Feijão 

Macarrão 

Purê 

Maionese  Arroz 

Maionese  Feijão 

Maionese  Macarrão 

Maionese  Purê 

Frutas 

Arroz 

Frutas 

Feijão 

Frutas 

Macarrão 

Frutas 

Purê 

 
 
 
 
 
 
17 

Para cada uma dessas 12 formas, temos ainda a opção de três tipos de carne. 

Observe que podemos ter a seguinte tabela de possibilidades. 

Ordem  Salada 

Acompanhamento  Carne 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

Crua 

Crua 

Crua 

Crua 

Crua 

Crua 

Crua 

Crua 

Crua 

Crua 

Crua 

Crua 

Maionese 

Maionese 

Maionese 

Maionese 

Maionese 

Maionese 

Maionese 

Maionese 

Maionese 

Maionese 

Maionese 

Maionese 

Frutas 

Frutas 

Frutas 

Frutas 

Arroz 

Arroz 

Arroz 

Feijão 

Feijão 

Feijão 

Alcatra 

Cupim 

Picanha 

Alcatra 

Cupim 

Picanha 

Macarrão 

Alcatra 

Macarrão 

Cupim 

Macarrão 

Picanha 

Purê 

Purê 

Purê 

Arroz 

Arroz 

Arroz 

Feijão 

Feijão 

Feijão 

Alcatra 

Cupim 

Picanha 

Alcatra 

Cupim 

Picanha 

Alcatra 

Cupim 

Picanha 

Macarrão 

Alcatra 

Macarrão 

Cupim 

Macarrão 

Picanha 

Purê 

Purê 

Purê 

Arroz 

Arroz 

Arroz 

Feijão 

Alcatra 

Cupim 

Picanha 

Alcatra 

Cupim 

Picanha 

Alcatra 

 
 
18 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

Frutas 

Frutas 

Frutas 

Frutas 

Frutas 

Frutas 

Frutas 

Frutas 

Feijão 

Feijão 

Cupim 

Picanha 

Macarrão 

Alcatra 

Macarrão 

Cupim 

Macarrão 

Picanha 

Purê 

Purê 

Purê 

Alcatra 

Cupim 

Picanha 

Observe raciocínio utilizado para montagem das linhas. 

Na  primeira  tabela,  fixamos  o  primeiro  e  variamos  o  segundo.  Fizemos  isso 

para cada item da primeira coluna. 

Na  segunda  tabela,  deixamos  fixos  o  primeiro  e  o  segundo  e  variamos  o 

terceiro.  Após  a  permuta  dos  terceiros,  permutamos  os  segundos  e  por  último, 

permutamos os primeiros. 

O professor deve perguntar aos alunos: - Que relação o número de linhas tem 

com a quantidade de opções? 

Podemos afirmar que essa pessoa terá quantas maneiras de montar seu prato? 

Essa pergunta servirá para que o professor avalies se os alunos já conseguiram 

relacionar o número de linhas com a quantidade de resultados. Embora possa parecer 

óbvio, essa associação não é feita automaticamente por alguns alunos. 

 O  professor  pode  variar  as  perguntas  e  obter  análises  diferentes.  Se  essa 

pessoa  quiser  comer  picanha  independente  das  outras  escolhas  de  salada  e 

acompanhamento, de quantas formas ela poderá fazer essa escolha? Quais são elas? 

Aqui  o professor  pode  iniciar  à  abstração do  raciocínio, fazendo  com  que os 

alunos  determinem  as  quantidades  sem  utilizar  a  tabela.  Sugerindo  outras 

combinações particulares com salada fixa ou salada e carne. O professor pode discutir 

com  os  alunos,  a  dificuldade  de  se  chegar  ao  conjunto  solução,  devido  ao  grande 

número de resultados. O professor pode então mostrar questões semelhantes e fazer 

o  aluno  perceber  que  tais  questões,  em  quase  sua  totalidade,  não  pedem  que  se 

discriminem os agrupamentos e sim que se diga quantos agrupamentos podem ser 

formados. 

 
 
19 

SITUAÇÃO PROBLEMA 3 

Ana Luiza vai para o cinema hoje. Ela está escolhendo a roupa que vai usar 

nessa ocasião. Ela quer usar uma camisa, uma calça e um par de tênis. 

Ela tem 12 camisas, 5 calças e 3 pares de tênis. De quantas formas diferentes 

ela poderá escolher esse conjunto composto de camisa, calça e tênis? 

Neste problema, embora o aluno se depare com o mesmo tipo de raciocínio, 

ele talvez se sinta desencorajado a resolvê-lo utilizando uma tabela, devido ao grande 

número de linhas que ela teria, por conta das diversas opções de escolha. Na sala, 

alguns alunos tentaram resolver a questão, fazendo um diagrama de árvore ou até 

mesmo a tabela, mas depois desistiram. Nesse momento o professor pode sugerir a 

busca  de  outra  forma  e  fazer  com  que  os  alunos  o  utilizem  na  resolução  deste 

problema.    O  professor  então  analisa  os  dois  problemas  anteriores  e  solicita  aos 

alunos que digam como chegar ao total de opções, sem ter que construir uma tabela. 

Por exemplo utilizar a multiplicação para determinar as quantidades. 

Retomando os 2 problemas anteriores o aluno deve completar as informações 

e dessa forma construir o raciocínio do princípio multiplicativo. 

De  acordo  com  os  exemplos  anteriores,  descobrimos  que  na  situação 

problema 1 temos 6 maneiras de fazer a escolha e na situação problema 2 temos 

36 opções. 

O  professor,  pede  aos  alunos  que  completem  com  os  números  de 

possibilidades de escolha, a tabela para cada situação 

Situação 1. Veja o exemplo. 

Caneta azul  Caneta vermelha  Total de opções 

3 

2 

6 

Situação 2 

Salada  Acompanhamento  Carne  Total de opções 

3 

4 

3 

36 

Agora para a situação 3 

Camisa 

12 

Calça 

5 

Par de tênis 

Total de opções 

3 

180 

 
 
20 

O professor deve preguntar aos alunos: Que operação deve ser feita entre as 

quantidades de opções de cada elemento da escolha a ser feita, para chegarmos ao 

total de opções? 

Mediante a resposta o professor deve levar os alunos a concluir que podemos 

utilizar  esse  raciocínio  para  determinar  as  quantidades  de  escolha  em  outros 

exemplos de situações problemas e que esse modo de proceder recebe tem um nome. 

De acordo com esse princípio, essa maneira de calcular os agrupamentos, de fazer 

essa  contagem  é  chamada  de  Princípio  multiplicativo  ou  Princípio  Fundamental  da 

Contagem. Esse princípio é um dos significados da multiplicação. A multiplicação é a 

soma de parcelas iguais que é o que é feito na contagem.  

Utilizaremos  esse  princípio  para  determinar  a  quantidade  de  agrupamentos 

daqui em diante. 

Segundo  Elon,  no  livro  A matemática  do  Ensino  Médio  volume  2, o  princípio 

fundamental da contagem se define da seguinte forma: 

“Se há x modos de tomar uma decisão D1 e, após essa decisão tomada, há y 

modos de tomar uma decisão D2, então há xy modos de tomar sucessivamente as 

decisões D1 e D2”. José Plínio e outos, no livro Introdução à Análise Combinatória, 

desenvolve uma definição ampliada mostrando que em linguagem de conjuntos, Se A 

é um conjunto com m elementos e B é um conjunto com n elementos, então o conjunto 

A x B (lê-se A cartesiano B) dos pares ordenados (a, b), tais que a pertence a A e b 

pertence a B, tem cardinalidade m.n. 

Essa definição é extendida ainda mais neste livro com a extensão do princípio 

multiplicativo 

“Se um evento(cid:1)(cid:2)  pode ocorrer de (cid:3)(cid:2) maneiras diferentes para i = 1, 2, 3, ..., n, 

então  esses  n  eventos  podem  ocorrer,  em  sucessão,  de  (cid:3)(cid:4). (cid:3)(cid:6) … (cid:3)(cid:8)maneiras 

diferentes. Em linguagem de conjuntos, se o conjunto (cid:1)(cid:2)tem cardinalidade (cid:3)(cid:2), para 
(cid:9) = 1, 2, 3, … , (cid:15),  então  o  produto  cartesiano  (cid:1)(cid:4) × (cid:1)(cid:6) × … × (cid:1)(cid:8) = (cid:17)(cid:18)(cid:19)(cid:4), (cid:19)(cid:6), … , (cid:19)(cid:8)(cid:20) (cid:19)(cid:2)⁄ ∈
(cid:1)(cid:2), (cid:23)(cid:19)(cid:24)(cid:19) (cid:9) = 1, 2, … , (cid:15)(cid:26) tem cardinalidade (cid:3)(cid:4). (cid:3)(cid:6) … (cid:3)(cid:8). 

A  partir  de agora  vamos  introduzir  algumas variações  nos problemas  que  se 

consideram como um aumento de dificuldade, com o objetivo de que o aluno possa ir 

se desenvolvendo na forma de pensar e construir o conceito de agrupamento. Uma 

dessas dificuldades, é a apresentação de restrições aos problemas apresentados.O 

 
 
aluno vai perceber que identificar as quantidades e multiplicá – las não será suficiente 

para resolver o problema, por conta das restrições. 

21 

SITUAÇÃO PROBLEMA 4 

Mariana combinou com sua amiga Júlia, que para ir à festa Junina de sua 

escola calçaria cada par do tênis com uma cor diferente e faria o mesmo 

com as meias. Júlia perguntou: - quantos pares de meias e quantos pares 

de tênis você tem? Mariana disse que tinha 5 pares de tênis e 10 pares de 

meias todos de cores diferentes. De quantas formas ela poderá fazer essa 

escolha para se apresentar na quadrilha junina?  

O  professor  deve  esclarecer  que  cada  escolha  feita  por  Mariana,  forma  um 

grupo com um par de tênis (t) e um par de meias (m), mas que a escolha de cada lado 

do  tênis  e  cada  lado  da  meia  devem  ser  escolhidos  separadamente  que  pode  ser 

escrito na forma (t,m) e solicitar que os alunos preencham na tabela de possibilidades. 

O professor pode perguntar aos alunos: Que colunas você deve colocar para descobrir 

quantas opções de escolha ela tem? Se o professor perceber que os alunos não estão 

conseguindo abstrair, ele deve perguntar: Como as meias escolhidas, devem ser de 

cores  diferentes,  quantas  opções  ela  tem  para  a  escolha  da  primeira  meia?  E  da 

segunda? E deixar que eles tentem fazer isso para com os sapatos. A tabela a seguir 

pode ajudar ao aluno, na obtenção do resultado. 

Sapato 1  Sapato 2  Meia 1  Meia 2  Total 

O  aluno  deve  preencher  a  tabela  sozinho  e  depois  o  professor  responde  às 

perguntas também. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Sapato 1 = 5, sapato 2 = 4, meia 1 = 10, meia 2 = 9.  Total 5 x 4 x 10 x 9 = 

1.800. O professor pode questionar aos alunos: - Seu total ficou igual ao da resposta? 

-  Por  que  você  acha  que  os  valores  de  sapatos  e  meias  ficaram  com  uma 

unidade a menos? 

Porque  como  ela não pode  utilizar  o  outro  sapato  da mesma  cor do  que  ela 

escolheu o primeiro, ela tem uma opção a menos. 

Aqui  o  professor  pode  explorar  as  variações  que  sofrem  os  problemas, 

dependendo do tipo de escolha a ser feita. Uma mudança na forma de escolher, ou 

seja, na regra de formação do agrupamento, possibilita resultados diferentes embora 

as quantidades de cada objeto permaneçam iguais. 

Uma  dúvida  que  pode  surgir  e  cabe  ao  professor  direcionar  é  se  devemos 

considerar  os  lados  direito  e  esquerdo  na  hora  dela  se  vestir.  Caso  se  leve  em 

consideração,  teremos  o  quádruplo  do  resultado  pois  temos  duas  opções  para  a 

escolha do pé tanto para a meia quanto para o sapato. 

Ao  apresentar  o  problema  a  seguir  o  professor  deve  perceber  se  o  aluno  já 

demonstra a habilidade para resolver sozinho a situação a seguir. O objetivo não é 

introduzir um raciocínio novo e sim fixar o raciocínio de o aluno, ficar atento para as 

restrições  que  aparecem  no  problema.  É  importante  que  o  professor  monitore 

individualmente a realização da atividade por parte do aluno. 

SITUAÇÃO PROBLEMA 5 

Usando as cores: amarela, azul e vermelha, sem as misturar, de quantas formas 

podemos pintar uma bandeira de 2 listras? Analise duas situações: 

Situação 1: as cores podem ser repetidas; 

Situação 2: as cores não podem ser repetidas. 

Complete a tabela abaixo com as quantidades de opções de cada escolha. 

Situação 1 

Situação 2 

Cor 1 

Cor 2 

Total 

Cor 1 

Cor 2 

Total 

 
 
 
 
 
 
 
 
Após os alunos preencherem a tabela sozinhos, o professor deve estimular a 

reflexão com perguntas, que podem ser. 

O que você percebe com relação aos resultados da primeira linha e da segunda 

23 

linha?  

Os resultados são os mesmos?  

Por que você acha que isso aconteceu? 

Após os alunos responderem às perguntas a seguir, o professor pode justificar 

o resultado da seguinte forma: 

Na situação 1 temos 3 x 3 = 9 opções 

Na situação 2 temos 3 x 2 = 6 opções 

Na segunda situação, como as cores não podem ser repetidas, a cor 2 fica com 

uma opção a menos depois da escolha da primeira cor. 

Observe a tabela a seguir onde ilustramos a resolução. 

Situação 1  

Opções  Cor 1   Cor 2 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Situação 2  

Opções  Cor 1 

Cor 2 

1 

2 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

4 

5 

6 

SITUAÇÃO PROBLEMA 6 (Pode ser utilizado o número de alunos da turma) 

Em uma turma com 35 alunos, onde vai ser feita a escolha do representante e do vice, de 

quantas formas diferentes pode ser formada essa dupla? Chame as etapas de decisão de 

D1 e D2.  

Neste  problema,  a  restrição  não  está  explícita.  Ela  existe,  mas  só  será 

percebida pelo aluno, se ele em algum momento já passou por situação semelhante. 

Ela exigirá uma interpretação baseada no dia a dia de sala de aula. 

O professor estimula o raciocínio perguntando quem pode ser representante? 

E depois de escolhido o representante, quem pode ser vice? É possível que surjam 

até outras restrições particulares da sala. Por exemplo: em uma das salas tinha um 

aluno que era deficiente visual. 

Resposta:  Primeira  decisão:  Representante  35  possibilidades.  Segunda 

decisão: Vice - representante 34 possibilidades.  

Os alunos devem responder: por que para o vice temos 34 opções e não 35?  

O representante pode ser vice? E vice versa? Não deixe o trocadilho confundir 

você. 

Total de opções 35 X 34 = 1.190 

Aqui o professor pode intervir e esclarecer sobre os processos de formação de 

grupos até agora estudados. É importante saber que há processos de escolha, onde 

teremos que limitar o número de opções. Nem sempre poderemos utilizar todas as 

opções. O professor deve ficar atento a isso! A essas restrições. 

O  representante  de  turma  não  pode  ser  vice.  Essa  condição  embora  não 

estivesse explícita foi fundamental para a resolução do problema. Isso acontece em 

diversos problemas de contagem. 

A situação problema a seguir encaminha o aluno para o mundo da abstração. 

A  dificuldade  aumenta  e  o  professor  deve  perceber  para  intervir  entre  os  alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Embora ele ainda possa construir os exemplos, o raciocínio se passa muito mais no 

universo das ideias do que realmente do concreto. Por isso começaremos utilizando 

quantidades  menores  nos  exemplos  e  vamos  ampliando  a  medida  que  ele 

compreenda o exemplo dado. Importante salientar a diferença entre número, numeral 

e algarismo2. 

Número  

Numeral  

Algarismo  

é toda 
representação de 
um número, seja 
ela escrita, falada 
ou indigitada. 

é todo símbolo 
numérico que 
usamos para 
formar os 
numerais 
escritos 

é a idéia de quantidade que 
nos vem à mente quando 
contamos, ordenamos e 
medimos. Assim, estamos 
pensando em números quando 
contamos as portas de um 
automóvel, enumeramos a 
posição de uma pessoa numa 
fila ou medimos o peso de uma 
caixa. 

SITUAÇÃO PROBLEMA 7 

Quantos números podem ser escritos com um algarismo?, e com dois? e com 

três algarismos? 

O professor constrói primeiro com 1. Quantos são? 

0,1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 – são 10 no total. 

Agora estenda para 2 algarismos. Pergunte aos alunos: 

01, 02 são números de 2 algarismos? Por quê?  

Os números acima não são considerados de 2 algarismos pois a ordem das  

dezenas está nula, ou seja, 01 tem uma unidade e zero dezenas, assim como 

o 02. 

Por conta disso, não temos o algarismo 0 como opções para as dezenas.  

O professor pede aos alunos que preencham a tabela. 

Agora é com você! Conte as opções e escreva na tabela abaixo! 

Opções para as dezenas  Opções para as unidades 

2 Tabela de conceitos extraída do site http://www.mat.ufrgs.br/~portosil/passa7a.html 

 
 
 
 
 
                                                           
 
26 

D1 x D2 =  

Podemos formar 90 números de dois algarismos. O professor pergunta agora: 

E  com  3  algarismos?  Quantos  podemos  formar?  Utilize  a  análise  anterior  e 

tente descobrir. 

Caso haja dúvida o professor deve intervir esclarecendo que: Os números de 3 

algarismos possuem 3 ordens. Unidade, dezena e centena. Para formar os números 

contamos com os algarismos de 0 a 9, ou seja, 10 algarismos. Para o algarismo das 

unidades, temos 10 opções, para o algarismo das dezenas temos 10 opções. Já para 

o algarismo das centenas temos apenas 9 opções pois um número com 3 algarismos 

não pobde iniciar pelo 0. 

Dessa forma teremos  

Situação problema 8 (Uma extensão do problema anterior) 

Se os algarismos não puderem se repetir, ou seja, se os algarismos forem 

distintos, quantos números de 3 algarismos poderão ser formados? 

Ordem  Centena  Dezena  Unidade  Total 

Opções 

9 

10 

10  9 X 10 X 10 = 900 

O objetivo da atividade é abstrair mais e fazer o aluno analisar como se dá a 

uns  dos  processos  de  formação  dos  números.  Professor:  caso  haja  necessidade, 

repita a análise feita no exemplo anterior e esclareça que: 

Para o algarismo das unidades temos 10 opções, para o algarismo das dezenas 

temos 9 opções pois não podemos repetir o algarismo escolhido anteriormente, para 

o  algarismo  das  centenas  naturalmente  teríamos  8  opções.  Mas  ao  fazermos  essa 

análise, temos que responder à pergunta: O algarismo 0 já foi escolhido?  

Percebemos que o uso ou não do algarismo 0 nas casas da dezena ou unidade, 

pode  mudar  nossa  análise  com  relação  à  casa  das  centenas  e  nos  dar  repostas 

diferentes. Então devemos começar pela “dificuldade” maior e determinar a escolha 

do algarismo das centenas antes das outras. 

 
 
 
 
Dessa forma temos 9 opções para as centenas, 9 opções para as dezenas pois 

dos 10 algarismos um já foi escolhido, e 8 para as unidades. 

Ordem  Centena  Dezena  Unidade 

Total 

Opções 

9 

9 

8 

9 X 9 X 8 = 648 

27 

O  professor  pergunta  aos  alunos:  Desses  números  acima,  quantos  são 

ímpares? Esse problema agora se apresenta com uma restrição implícita. E vai fazer 

com  que  o  aluno  pense  no  processo  de  formação  dos  números  pares  e  ímpares, 

podendo inclusive se utilizada para uma análise de teoria os números. 

O  professor  pode  explicar  que  nem  todo  número  é  ímpar.  Para  ser  ímpar  o 

número o algarismo das unidades deve ser ímpar, ou seja, deve “terminar” com os 

algarismos 1, 3, 5, 7 ou 9. Essa restrição deve ser analisada antes das outras. Após 

essa  etapa,  vamos  analisar  as  opções  das  centenas,  já  que  o  zero  não  pode  ser 

escolhido para essa ordem e depois, escolheremos o algarismo das dezenas. Assim 

teremos 

Ordem  Centena  Dezena  Unidade 

Total 

Opções 

8 

8 

5 

8 X 8 X 5 = 320 

Professor responda agora: A metade de 648 é 324 e como você explicaria o 

fato dessa resposta encontrada ser menos da metade do total de números, analisando 

o  fato  de  que  todo  número  ou  é  par  ou  é  ímpar?  Após  responder  consigo  próprio 

pergunte aos alunos. 

Veremos que a resposta está na solução do próximo exemplo. O problema a 

seguir, devido às restrições, apresenta a necessidade de uma subdivisão em casos. 

Coisa que até agora, o aluno ainda não tinha se deparado. 

SITUAÇÃO PROBLEMA 9 

Quantos números pares de 3 algarismos distintos podemos formar? 

Observe  professor  que  não  devemos  analisar  de  acordo  com  o  exemplo 

anterior onde temos 5 opções para a casa das unidades. 0, 2, 4, 6 ou 8. Pensando 

 
 
 
 
 
 
28 

dessa forma cometeremos um erro. Como analisar a casa das centenas, sem saber 

se temos o algarismo 0 como opção no rol de números? O algarismo 0 poderia já ter 

sido  escolhido  para  casa  das  unidades.  Em  sala,  utilizou  –  se  esse  raciocínio 

equivocado  para  causar  dúvidas  aos  alunos  e  assim  fazê  –  los  perceber  a 

necessidade de subdivisão em casos. 

Temos  portanto,  que  dividir  nosso  cálculo  em  duas  etapas.  O  princípio 

multiplicativo sozinho, não resolve o problema. 

Quais são as decisões a serem tomadas? São duas. 

Primeira etapa se o algarismo das unidades é 0 e segunda etapa se o algarismo 

das unidades está entre os algarismos 2, 4, 6 ou 8. 

Primeira etapa terminando pelo algarismo 0. 

Ordem  Centena  Dezena  Unidade  Total 

Opções  9 

8 

1 

9 X 8 X 1 = 72 

Segunda etapa terminando por 2, 4, 6 ou 8. 

Ordem  Centena  Dezena  Unidade  Total 

Opções  8 

8 

4 

8 X 8 X 4 = 256 

Temos o total de 72 + 256 = 328 algarismos. 

E para a pergunta feita anteriormente sobre as quantidades de pares e ímpares, 

a  resposta  está  no  fato  que  com  essas  condições  conseguimos  construir  mais 

números pares que ímpares. 

Esse exemplo nos mostra que as vezes o princípio multiplicativo sozinho não 

resolve.  Dividir  em  etapas  as  análises,  permite  que  se  faça  a  contagem  de  forma 

ordenada  e  se  determine  essas  quantidades  corretamente.  Mas  isso  não  deve  ser 

feito de qualquer modo pois pode causar mais problemas do que soluções de fato. 

Para  que  possamos  ter  um  processo  que  nos  auxilie,  recorremos  às  aulas  do 

professor do IMPA (Instituto de Matemática Pura e Aplicada), Paulo Cezar. 

O professor do IMPA Paulo Cezar, oferece um roteiro seguro para que essas 

análises  possam  ser  feitas.  Ele  o  chama  de  “mandamentos  de  Morgado”  como 

 
 
 
 
 
 
29 

referência ao grande mestre Augusto Cezar Morgado, com que teve aulas no ensino 

médio. Vamos aos “Mandamentos de Morgado”. 

1  –  Postura  Ativa  –  Ao  resolver  um  problema  de  contagem  para  determinar 

quantas  são  as  formas  de  fazer  alguma  coisa,  se  colocar  no  lugar  de  quem  vai 

efetivamente fazer aquela coisa.  

2  –  Divisão  em  etapas  –  Divisão  do  processo  em  etapas  de  decisão.  Uma 

solução  bem  construída  geralmente  passa  pela  formação  dos  agrupamentos  em 

diversas etapas de decisão, com subdivisão em casos, se necessário. 

3  –  Não  adiar  dificuldades  –  Ao  serem  dividas  as  etapas,  é  possível  que 

algumas  etapas  dependam  de  etapas  anteriores.  Nesse  caso,  analisar  a  de  maior 

“dificuldade” antes das outras. 

E  aqui,  acho  oportuno  acrescentar  outro  aprendido  durante  às  aulas  do 

PROFMAT com o Professor Doutor Walter Cárdenas. Se preciso for, para facilitar a 

compreensão, crie exemplos com uma quantidade menor de elementos para entender 

o  processo  de  formação  dos  agrupamentos.  Agora  podemos  analisar  problemas 

utilizando  essa  perspectiva.  O  objetivo  da  próxima  situação  é  aplicar  as 

recomendações descritas acima para a sua resolução. Se trata de um problema de 

aprofundamento. 

SITUAÇÃO PROBLEMA 10 

Contando com 6 lápis de cores diferentes, um estudante quer colorir o desenho 

abaixo na ordem em que estão numeradas as regiões. De quantas formas ele 

pode fazer essa escolha de cores se não quer que regiões vizinhas fiquem de 

mesma cor? 

4 

       5 

3 

1 

2 

O professor pode iniciar analisando com os alunos, as opções que existem para 

pintar cada região. Dessa forma a região 1 tem 6 opções, a região 2 tem 5 opções já 

 
 
 
 
30 

que  não  pode  repetir  a  cor  da  região  anterior.  A  região  3  tem  5  opções  pois  pode 

repetir a cor da região 1 já que não é região vizinha a ela mas não pode repetir a cor 

da região 2. E para a região 4? A resposta é: depende! 

Se  o  aluno  chegar  à  essa  conclusão  do  depende,  significa  que  ele  está 

construindo de forma satisfatória o seu raciocínio. 

Mas depende do quê? 

Da cor das regiões 1 e 3. As regiões 1 e 3 podem ter a mesma cor ou não. A 

partir daí, percebemos que aquele roteiro nos orienta a ter que separar essa resposta 

em  4  caminhos.  Ainda  temos  as  regiões  3  e  4  que  apresentam  o  mesmo  tipo  de 

pergunta 

Primeira etapa. Se a cor das regiões 1 e 3 forem iguais e das regiões 2 e 4 

forem iguais 

Segunda etapa. Se a cor das regiões 1 e 3 forem iguais e das regiões 2 e 4 

forem diferentes 

Terceira etapa. Se a cor das regiões 1 e 3 forem diferentes e das regiões 2 e 4 

forem iguais 

Quarta etapa. Se a cor das regiões 1 e 3 forem diferentes e das regiões 2 e 4 

forem diferentes. 

Na primeira etapa. A cor das regiões 1 e 3 é igual e das regiões 2 e 4 também 

Regiões  Opções 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

5 

1 

1 

4 

Total 6 X 5 X 1 X 1 X 4  = 120 

Na segunda etapa. A cor das regiões 1 e 3 é igual e das regiões 2 e 4 diferentes 

Região  Opções 

1 

6 

 
 
 
 
 
31 

2 

3 

4 

5 

5 

1 

4 

3 

Total 6 X 5 X 1 X 4 X 3 = 360. 

Na terceira etapa a cor das regiões 1 e 3 forem diferentes e das regiões 2 e 4 

forem iguais. 

Região  Opções 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

5 

4 

1 

3 

Total 6 X 5 X 4 X 1 X 3 = 360 

Quarta etapa. Se a cor das regiões 1 e 3 forem diferentes e das regiões 2 e 4 

forem diferentes. 

Região  Opções 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

5 

4 

3 

2 

Total 6 X 5 X 4 X 3 X 2  = 720 

Ou seja teremos 120 + 360 + 360 + 720 = 1560 formas diferentes de pintar esse 

desenho. 

Se  escolhêssemos  outra  sequencia  numérica  para  a  pintura  das  regiões, 

poderíamos chegar a um resultado diferente? Tente e descubra. 

 
 
 
 
 
 
 
2. CONCLUSÃO 

32 

Percebemos,  durante  a  execução  da  proposta,  que  temos  muito  a  aprender 

enquanto professores e que o comportamento dos alunos, nos ensina mais do que 

supúnhamos. As vezes o professor ao terminar sua aula, nem sempre se pergunta se 

ele  foi  eficaz  no  que  se  propôs  fazer  enquanto  prática  pedagógica.  Mas  como 

precisávamos ter subsídios para esta dissertação, começamos a ficar mais atentos 

aos detalhes do processo de ensino aprendizagem.  

Durante o desenvolvimento da proposta metodológica utilizada nas turmas de 

segundo  e  terceiro  ano,  percebemos  o  interesse  demonstrado  pelos  alunos  em 

comparação com outros conteúdos, funções trigonométricas por exemplo. Pudemos 

perceber o desenvolvimento do raciocínio a medida que foram conseguindo abstrair 

as ideias e resolvendo os exercícios. Atingimos até aqueles alunos que se declaram 

com grande dificuldade em matemática, pois conseguiram compreender os exemplos 

mais  simples,  resolver  alguns  exercícios.  Não  conseguimos  atingir  plenamente  a 

turma, apesar dos esforços, por conta de particularidades de alguns. Na turma de pré-

vestibular a aula transcorreu de forma mais simples ainda, uma parte dos alunos disse 

que  conseguiu  entender  dessa  forma,  o  que  não  havia  entendido  antes,  quando 

assistiram as aulas de outros professores, vídeo aulas, ou estudando sozinhos. Dos 

que  já  tinham  visto  esse  conteúdo  de  outra  forma,  disseram  que  ficou  mais  fácil  o 

entendimento  e  que  assim  conseguiram  resolver  mais  questões.  Houve  os  que 

entenderam mais ou menos. E percebemos que em uma turma com 400 alunos, como 

acontece  nos  cursos  preparatórios,  não  é  possível  fazer  um  acompanhamento 

individual. 

Acreditamos que é possível então tornar o ensino de análise combinatória mais 

mais claro no entendimento no ensino médio. Aliado às propostas feitas por todos os 

autores  e  integrante  no  PCNs  e  sem  esquecer  da  formalização  conceitual,  que 

solidifica o ensino, devemos tentar alavancar ainda mais a educação no nosso país 

para  juntos  conseguirmos  uma  grande  e  sonhada  mudança  social  que  surgirá  no 

horizonte  das  consciências  de  seres  mais  esclarecidos  por  conta  do  esforço  e 

dedicação dos professores brasileiros. 

 
 
 
 
3. BIBLIOGRAFIA 

33 

BRASIL. Ministério da Educação; PDE: Plano de Desenvolvimento da Educação: 

SAEB:  ensino  Médio:  Secretaria  de  Educação  Básica  matrizes  de  referência, 

tópicos e descritores. Brasília: MEC, SEB; Inep, p.129, 2011 

BORIN,  J.  Jogos  e  resolução  de  problemas:  uma  estratégia  para  as  aulas  de 

matemática. São Paulo: IME-USP,1996. 

HAZZAN, Samuel. Fundamentos de Matemática Elementar. 7 Ed. São Paulo. Atual, 

2004. 5v. 

LIMA, Elon Lages et al. A Matemática do Ensino Médio. 6 Ed. Rio de Janeiro. SBM. 

2v. 

SANTOS,  José  Plínio  O.,  Mello  Margarida  P.  e  Murari,  Idani  T.  C.  Introdução  à 

Análise Combinatória. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda., 2007. 

SANTOS, Santa Marli Pires dos. O lúdico na formação do educador. Petrópolis, RJ: 

Vozes, 1999 

SECRETARIA  DA  EDUCAÇÃO  FUNDAMENTAL.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais. Brasília: MEC/SEF,1998. 

 
 
 
 
 
4. ANEXOS 

34 

Página do google drive com as respostas dadas pelos professores 

 
 
 
 
 
Anexo 2 – alunos nas aulas de matemática 

35 

 
 
 
 
Anexo 3 – folha de exercícios 

36 

 
 
37 

 
 
 
 
