JULIANA DE OLIVEIRA CHAVES 

GEOMETRIA ESPACIAL NO ENSINO FUNDAMENTAL: 
UMA REFLEXÃO SOBRE AS PROPOSTAS METODOLÓGICAS  

apresentada 

Dissertação 
à 
Universidade  Federal  de  Viçosa, 
como  parte  das  exigências  do 
Programa  de  Pós-Graduação  do 
Mestrado 
em 
Matemática  em  Rede  Nacional, 
título  de 
para  obtenção  do 
Magister Scientiae. 

Profissional 

VIÇOSA 
MINAS GERAIS - BRASIL 
2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JULIANA DE OLIVEIRA CHAVES 

GEOMETRIA ESPACIAL NO ENSINO FUNDAMENTAL: 
UMA REFLEXÃO SOBRE AS PROPOSTAS METODOLÓGICAS 

apresentada 

Dissertação 
à 
Universidade  Federal  de  Viçosa, 
como  parte  das  exigências  do 
Programa  de  Pós-Graduação  do 
Mestrado 
em 
Matemática  em  Rede  Nacional, 
título  de 
para  obtenção  do 
Magister Scientiae. 

Profissional 

APROVADA: 20 de fevereiro de 2013.  

__________________________  
Raul Antonio Ferraz 

___________________________ 
Lana Mara Rodrigues dos Santos

__________________________________ 
Marinês Guerreiro 
(Orientadora) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii 

“Mestre não é quem sempre ensina, 
mas quem de repente aprende...”  

Guimarães Rosa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 

Philippi, 

trabalho  ao  meu 
Dedico  este 
grande 
marido 
e 
incentivador, 
companheiro 
fez 
amigo  que  sempre  me 
acreditar  na 
realização  deste 
sonho  e  batalhou  junto  a  mim 
para realizá-lo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iv 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus,  por  ter  me  guiado  durante  este  curso, 
sendo meu refúgio e fortaleza, e me dando coragem para finalizá-lo. 

Aos  meus  pais,  Ivanete  e  Renato,  que  desde  o  início  me  incentivaram  e 
souberam entender minhas ausências. 

Aos  meus 
acreditarem em mim. 

irmãos,  Jacqueslayne  e  Renato,  por  me 

incentivarem  e 

À professora Marinês, mais que uma orientadora, um exemplo de sabedoria 
e  competência.  Agradeço  por  ter  acreditado  em  meu  potencial  me 
oferecendo  sempre  palavras  de  incentivo  e  muita  dedicação.  A  você,  por 
quem tenho muita estima e admiração, o meu sincero agradecimento. 

A  todos  os  colegas  do  mestrado,  Alexandre,  Antônio,  Bruno,  Fabrício, 
Jossara,  Ju  Elvira,  Júnior,  Keyla,  Marcelo, Márcio,  Mônica, Patrick,  Vandré, 
Vanessa  e  Vicente,  pelo  convívio,  troca  de  experiências  e  amizades 
construídas. 

Aos  colegas  e  amigos  da  Escola  Municipal  Coronel  João  Domingos  por 
acreditarem em mim e pelo grande incentivo durante este curso. 

Aos  companheiros  de  profissão  que  contribuíram  para  a  pesquisa  deste 
trabalho. 

Aos  professores  pela  paciência  e  pelos  conhecimentos  compartilhados 
durante todo o curso. 

À Capes pelo apoio financeiro. 

Enfim, a todos que acreditaram em mim e, direta ou indiretamente, contribuí-
ram para a realização deste trabalho, obrigada. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v 

SUMÁRIO 

RESUMO .............................................................................................................. vii 

ABSTRACT ......................................................................................................... viii 

INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 1 

1 GEOMETRIA ESPACIAL E HISTÓRIA DA MATEMÁTICA.......................... 5 

1.1 História da Matemática: valioso recurso didático ............................... 5 

1.2 Um pouco de história: do Antigo Egito aos dias atuais .................... 7 

2 GEOMETRIA ESPACIAL NO ENSINO FUNDAMENTAL ........................... 19 

2.1 A Reforma do Ensino de Matemática ................................................. 19 

2.2 O Ensino de Geometria Espacial nos Anos Finais do Ensino 
Fundamental ................................................................................................... 21 

2.3 Geometria e Interdisciplinaridade ........................................................ 26 

3 RECURSOS E PROPOSTAS METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE 
GEOMETRIA ESPACIAL NO ENSINO FUNDAMENTAL .............................. 29 

3.1 Materiais Concretos e Recursos Tecnológicos ................................ 29 

3.2 Algumas Propostas Metodológicas ..................................................... 32 

3.2.1 Confecção e Planificação de Sólidos Geométricos ..................... 32 

3.2.2 Geoespaço....................................................................................... 33 

3.2.3 Material Dourado ............................................................................. 35 

3.2.4 Softwares ......................................................................................... 35 

3.2.5 Atividades interativas ...................................................................... 40 

3.2.6 Livros didáticos ................................................................................ 42 

3.2.7 Resolução de problemas ................................................................ 44 

3.3 Análise das Propostas Metodológicas ................................................ 46 

4 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DA PESQUISA DE CAMPO .............................. 48 

4.1 Público alvo ............................................................................................... 48 

4.2 Desenvolvimento da pesquisa .............................................................. 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi 

4.3 Descrição do Questionário e Análise das Respostas ..................... 49 

4.4 Considerações Gerais e Análise Final ............................................... 57 

CONSIDERAÇÕES FINAIS................................................................................ 59 

REFERÊNCIAS .................................................................................................... 60 

ANEXO A .............................................................................................................. 63 

ANEXO B .............................................................................................................. 64 

ANEXO C .............................................................................................................. 66 

ANEXO D .............................................................................................................. 71 

ANEXO E .............................................................................................................. 74 

 
 
 
vii 

RESUMO 

CHAVES,  Juliana  de  Oliveira,  M.  Sc.,  Universidade  Federal  de  Viçosa, 
fevereiro  de  2013.  Geometria  Espacial  no  Ensino  Fundamental:  uma 
reflexão  sobre  as  propostas  metodológicas.  Orientadora:  Marinês 
Guerreiro.  

Esta  dissertação  tem  o  objetivo  de  fazer  uma  reflexão  sobre  o  ensino  de 

Geometria  Espacial  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental.  Para  isso, 

apresentamos  algumas  motivações  históricas  do  desenvolvimento  da 

Geometria e sugerimos o uso da História da Matemática como metodologia 

de  ensino  em  sala  de  aula.  Fazemos  um  breve  relato  sobre  a  Reforma  do 

Ensino de Matemática, abordando sua influência no ensino da Geometria, e 

apresentamos o que as propostas curriculares vigentes sugerem em termos 

do  ensino  de  Geometria  Espacial  neste  nível  de  escolaridade.  Trazemos 

outras  propostas  metodológicas  para  o  ensino  deste  tema,  como  o  uso  de 

materiais  concretos,  recursos  tecnológicos  e  a  utilização  de  objetos 

espaciais  na  resolução  de  problemas.  Relatamos  também  uma  pesquisa 

feita  com  alguns  professores  para  identificar  quais  as  estratégias  que  eles 

têm usado para ensinar Geometria Espacial no Ensino Fundamental e quais 

as  principais  dificuldades  encontradas  por  eles  na  aplicação  das 

metodologias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viii 

ABSTRACT 

CHAVES,  Juliana  de  Oliveira,  M.  Sc.,  Universidade  Federal  de  Viçosa, 
February  2013.  Space  Geometry  in  Elementary  Education:  a  reflection 
on methodological proposals. Advisor: Marinês Guerreiro.  

This  dissertation  aims  to  make  a  reflection  on  the  teaching  of  Geometry 

Space  in  the  final  years  of  elementary  school.  For  this,  we  present  some 

historical motivations of the development of Geometry and suggest the use of 

History  of  Mathematics  as  a  teaching  methodology  in  the  classroom.  We 

make  a  brief  report  on  the  Reform  of  the  Teaching  of  Mathematics, 

addressing  his  influence  on  the  teaching  of  Geometry,  and  present  the 

suggestions  included  in  the  current  curriculum  proposals  in  terms  of  the 

teaching  of  Geometry  Space  at  this  level  of  education.  We  approach  other 

methodological proposals for the teaching of this subject, such as the use of 

concrete  materials,  technological  resources  and  the  use  of  tridimensional 

objects in problem solving. We also report a survey applied to some teachers 

in order to identify which strategies they have used to teach Space Geometry 

in  Elementary  Education  and  what  are  the  main  difficulties  encountered  by 

them in applying these methodologies. 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 

INTRODUÇÃO    

A  Geometria  é uma  área  do  conhecimento utilizada  de forma  prática 

desde  o  tempo  dos  antigos  egípcios,  principalmente  para  medir  terrenos  e 

realizar  construções.  Em  particular,  a  Geometria  Espacial  é  um  tema  da 

Matemática  com  muitas  aplicações  práticas.  Apesar  disto,  os  estudantes 

geralmente apresentam muita dificuldade para compreendê-la, partindo daí a 

necessidade  de  se  trabalhar  de  forma  criativa  e  prática  incentivando  o 

aprendizado  sem,  no  entanto,  abrir  mão  das  conceituações  inerentes  ao 

assunto. 

Desde o final dos anos 50 do século XX, houve vários movimentos de 

reforma no ensino da Matemática na tentativa de inovar o currículo e, desde 

então,  o  ensino  de  Geometria  nunca  mais  foi  contemplado  de  modo 

satisfatório. Como podemos ver em Nacarato e Passos (2003), Ávila (2010) 

e,  particularmente,  em  Pavanello  (1989),  “a  Geometria  é  praticamente 

excluída  do  currículo  escolar  ou  passa  a  ser,  em  alguns  casos  restritos, 

desenvolvida  de  uma  forma  muito  mais  formal  a  partir  da  introdução  da 

Matemática Moderna [...]”. 

Em  nossa  prática  docente,  observamos  que  as  dificuldades 

apresentadas  pelos  estudantes  na  resolução  de  problemas  envolvendo 

Geometria  Espacial  se  iniciam  com  as  dificuldades  de  aprendizagem  dos 

conceitos  de  Geometria  Plana.  Essas  dificuldades  parecem  se  intensificar 

quando  se  começa  a  trabalhar  com  objetos  tridimensionais,  a  partir  de 

representações  do  plano,  especialmente  em  problemas  clássicos  que 

envolvam  áreas,  volumes,  planificações  e  relações  entre  elementos 

(vértices, faces e arestas) dos sólidos estudados.  

Nesta  dissertação,  procuramos  identificar  alguns  dos  principais 

fatores que dificultam o ensino dos temas de Geometria Espacial no Ensino 

Fundamental,  particularmente  nos  anos  finais  (6º  ao  9º  ano),  bem  como 

 
 
 
 
 
 
 
2 

fazer  uma  reflexão  a  respeito  de  algumas  propostas  metodológicas 

existentes  para  o  ensino  desses  temas  neste  nível  de  escolaridade. 

Voltamos  nossa  atenção  principalmente  para  as  atividades  que  podem  ser 

desenvolvidas na tentativa de minimizar os  problemas de aprendizagem  da 

Geometria,  procurando  desenvolver  no  estudante  uma  melhor  percepção 

espacial,  de  forma  que  ele  possa  resolver  situações-problemas  que 

envolvam tal assunto. 

Durante  o  processo  de  pesquisa  fizemos  um  apanhado  histórico  do 

desenvolvimento  da  Geometria  dando  ênfase  a  momentos  históricos 

relacionados  à  Geometria  Espacial.  Apresentamos,  neste  trabalho,  tópicos 

da  História  da  Matemática  que  nos  permitem  usar  as  raízes  deste 

conhecimento  como  motivação  para  o  aprendizado,  conforme  sugerem 

D‟Ambrósio (1999) e Silva (2008). 

[...]  As  ideias  matemáticas  comparecem  em  toda  a  evolução  da 
humanidade,  definindo  estratégias  de  ação  para  lidar  com  o 
ambiente,  criando  e  desenhando  instrumentos  para  esse  fim,  e 
buscando  explicações  sobre  os  fatos  e fenômenos  da  natureza  e 
para a própria existência. Em todos os momentos da história e em 
todas  as  civilizações,  as  ideias  matemáticas  estão  presentes  em 
todas as formas de fazer e de saber (D‟AMBRÓSIO, 1999). 

Na  escola  é  frequente  ouvir  alunos  questionarem  a  utilidade  de 
estudar  certos  conteúdos.  Acredita-se,  porém,  que  a  abordagem 
histórica  pode  levá-los  à  compreensão  da  necessidade  e  do 
surgimento de tais conteúdos (SILVA, 2008). 

Analisamos  diferentes  propostas  metodológicas  existentes  para  o 

ensino de Geometria Espacial no Ensino Fundamental de forma a selecionar 

algumas delas para serem apresentadas nesta dissertação. 

A necessidade de trabalhar com o auxílio de material concreto e o uso 

de  tecnologias  deve  ser  inserida  desde  os  primeiros  anos  do  Ensino 

Fundamental  na  formação  dos  estudantes,  como  afirmado  por  propostas 

curriculares  e  por  autores  como  Moura  (1991),  Lorenzato  (2006),  Dante 

(2009) e Ponte, Brocardo e Oliveira (2006). 

Vale a pena ressaltar que a Geometria deve também ser usada como 

alternativa  pedagógica  para  a  resolução  e  compreensão  de  determinados 

problemas  algébricos,  sendo  capaz  de  transformar  um  estudo  abstrato  em 

 
 
 
 
 
 
3 

algo mais concreto, conforme indicações em Brasil (1998) e como veremos 

em alguns exemplos no decorrer deste trabalho. 

A  Geometria  Espacial,  na  maioria  das  vezes,  é  trabalhada  de  forma 

muito  superficial  no  Ensino  Fundamental  e  é  deixada  para  ser  explorada 

apenas  no  Ensino  Médio.  Esta  forma  de  trabalhar  não  favorece  o 

amadurecimento  gradual  dos  conceitos  e  a  consequente  consolidação  do 

aprendizado.  Por  esta  razão,  percebemos  a  necessidade  de  explorá-la  o 

quanto  antes,  conforme  indicado  inclusive  nos  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais1 (PCN). 

Para  coletar  informações  sobre  como  a  Geometria  Espacial  é 

ensinada nas turmas dos anos finais do Ensino Fundamental, fizemos visitas 

a  algumas  escolas  da  cidade  de  Raul  Soares  -  MG  e  aplicamos  um 

questionário  aos  professores  deste  nível  de  ensino  na  busca  dessas 

informações.  Além  disso,  na  ocasião  das  visitas  discutimos  algumas  das 

propostas metodológicas que serão relatadas no decorrer da dissertação. 

A seguir descrevemos como essa dissertação está estruturada. 

Considerando a importância e a riqueza de material didático presente 

na História da Matemática, optamos por apresentar, já no Capítulo 1, tópicos 

da  História  da  Geometria  que  podem  ser  utilizados  como  recurso 

metodológico em sala de aula. Iniciamos o capítulo com algumas motivações 

para  a  inserção  deste  recurso  em  sala  de  aula  e  prosseguimos  com  um 

apanhado  da  História  da  Matemática  envolvendo  aspectos  da  origem  da 

Geometria, enfatizando a Geometria Espacial. 

No Capítulo 2, refletimos sobre as reformas do Ensino de Matemática 

que  tiveram  início  ao  final  dos  anos  50  e  sua  influência  no  ensino  de 

Geometria.  Investigamos  ainda  as  propostas  curriculares  mais  recentes, 

particularmente  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  do  Governo  Federal 

e  o  Conteúdo  Básico  Comum  (CBC)  proposta  do  Governo  do  Estado  de 

Minas  Gerais.  Fazemos  também  um  apanhado  do  que  tais  propostas 

curriculares trazem a respeito dos temas de Geometria Espacial. 

1  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  elaborados  por  equipes  de  especialistas  ligadas  ao 
Ministério  da  Educação  (MEC),  têm  por  objetivo  estabelecer  uma  referência  curricular  e  apoiar  a 
revisão e a elaboração da proposta curricular dos Estados ou das escolas integrantes dos sistemas de 
ensino. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
4 

No terceiro capítulo falamos sobre a importância do uso de materiais 

concretos e recursos tecnológicos em sala de aula e apresentamos algumas 

propostas  e  recursos  metodológicos  para  o  Ensino  de  Geometria  Espacial 

nas séries finais do Ensino Fundamental. 

No  quarto  e  último  capítulo  relatamos  e  analisamos  a  pesquisa  de 

campo feita com alguns professores dos anos finais do Ensino Fundamental 

a  respeito  de  como  eles  têm  trabalhado  os  temas  de  Geometria  Espacial 

neste nível de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Capítulo 1 

GEOMETRIA ESPACIAL E HISTÓRIA DA MATEMÁTICA 

Neste  capítulo  trazemos  algumas  motivações  para  a  inserção  da 

História  da  Matemática  como  instrumento  metodológico  na  sala  de  aula  e 

apresentamos  um  pouco  da  História  da  Geometria  desde  os  seus  tempos 

mais remotos, bem como alguns fatos mais atuais. 

1.1 História da Matemática: valioso recurso didático 

A História da Matemática é um instrumento metodológico que pode e 

deve  ser  utilizado  pelo  professor  de  matemática  em  suas  atividades 

didáticas, conforme é dito em D‟Ambrósio (1999): 

As  práticas  educativas  se  fundam  na  cultura,  em  estilos  de 
aprendizagem  e  nas  tradições  e  a  história  compreende  o  registro 
desses fundamentos. Portanto, é praticamente  impossível  discutir 
educação  sem  recorrer  a  esses  registros  e  a  interpretações  dos 
mesmos.  Isso  é  igualmente  verdade  ao  se  fazer  o  ensino  das 
várias  disciplinas.  Em  especial  da  Matemática,  cujas  raízes  se 
confundem com a história da humanidade (D`AMBRÓSIO, 1999). 

As propostas curriculares trazem alguns caminhos que podem nortear 

a  prática  do  professor  em  sala  de  aula,  dentre  eles,  citam  a  História  da 

Matemática,  que  segundo  os  PCN  pode  “fornecer  os  contextos  dos 

problemas, como também os instrumentos para a construção das estratégias 

de resolução”. Para Silva (2008), 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

ao abordar a História da Matemática em sala de aula, o professor 
deve revelar a Matemática como uma criação humana, levando os 
alunos a encará-la como fruto da necessidade do homem. Sendo 
assim,  o  conteúdo  vinculado  à  História  pode  despertar  interesse 
nos alunos (SILVA, 2008). 

Os  PCN  (BRASIL,  1998)  afirmam  que  conceitos  matemáticos 

trabalhados com sua história são veículos de informação cultural, sociológica 

e antropológica de grande valor formativo e que a História da Matemática é 

um  instrumento  de  resgate  da  própria  identidade  cultural.  A  História  da 

Matemática  pode  contribuir  com  algumas  respostas  aos  “porquês”  dos 

estudantes,  fazendo  com  que  se  sintam  mais  motivados,  encontrando 

utilidade para o que estão aprendendo. 

Ao  verificar  o  alto  nível  de  abstração  matemática  de  algumas 
culturas  antigas,  o  aluno  poderá  compreender  que  o  avanço 
tecnológico  de  hoje  não  seria  possível  sem  a  herança  cultural  de 
gerações  passadas.  Desse  modo,  será  possível  entender  as 
razões  que  levam  alguns  povos  a  respeitar  e  conviver  com 
práticas  antigas  de  calcular,  como  o  uso  do  ábaco,  ao  lado  dos 
computadores de última geração (BRASIL, 1998). 

Embora  não  haja  um  consenso  sobre  a  melhor  forma  de  utilizar  a 

História  da  Matemática  em  sala  de  aula,  sem  dúvida  ela  é  uma  ótima 

ferramenta  para  o  professor  e  pode  contribuir  na  construção  do 

conhecimento matemático. No entanto, de acordo com os PCN, 

[...] essa abordagem não deve ser entendida simplesmente que o 
professor  deva  situar  no  tempo  e  no  espaço  cada  item  do 
programa de Matemática ou contar sempre em suas aulas trechos 
da  História  da  Matemática,  mas  que  a  encare  como  um  recurso 
didático  com  muitas  possibilidades  para  desenvolver  diversos 
conceitos,  sem  reduzi-la  a  fatos,  datas  e  nomes  a  serem 
memorizados (BRASIL, 1998). 

Um  bom  recurso  auxiliar  para  o  uso  da  História  da  Matemática  em 

sala de aula são vídeos disponibilizados gratuitamente, como, por exemplo, 

o  documentário  produzido  pela  BBC,  intitulado  “A  História  da  Matemática”, 

que é apresentado pelo pesquisador e professor da Universidade de Oxford, 

Marcus  du  Sautoy.  São  quatro  capítulos  divididos  em  várias  partes.  Todos 

eles  podem  ser  baixados  no  YouTube.  A  segunda  parte  do  capítulo  1,  por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exemplo, traz  curiosidades  que envolvem  a Geometria Espacial e  pode  ser 

encontrada acessando o link http://www.youtube.com/watch?v=rzGTttF--jQ. 

7 

1.2 Um pouco de história: do Antigo Egito aos dias atuais 

Depois  de  3000  a.C.  emergem  comunidades  agrícolas 
densamente  povoadas  ao  longo  do  rio  Nilo  na  África,  dos  rios 
Tigre  e  Eufrates  no  Oriente  Médio  e  ao  longo  do  rio  Amarelo  na 
China. Essas comunidades criaram culturas nas quais a ciência e 
a matemática começam a se desenvolver (EVES, 2011). 

Os primórdios da Matemática, seja da Aritmética ou da Geometria são 

mais  antigos  que  a  escrita  (BOYER,  1974).  Acredita-se  que  as  primeiras 

concepções  humanas  de  número  e  forma  datam  de  tempos  tão  remotos 

como os do começo da Idade da Pedra (STRUIK, 1989). Pinturas que datam 

de  aproximadamente  14000  a.C.  encontradas  em  cavernas  como  a  de 

Altamira,  na  Espanha,  e  a  de  Lascaux,  na  França,  representando  animais, 

especialmente bisões presos em armadilhas ou feridos, nos mostram que o 

homem primitivo já usava conhecimentos geométricos. 

Figura 1 – Pinturas encontradas na caverna de Lascaux na França2 

2 Fonte: http://fmanha.com.br/blogs/imaginar/2010/10/15/arte-no-neolitico/  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Segundo Eves (2011),  

8 

a  Geometria  mais  antiga  se  originou  de  simples  observações 
provenientes da capacidade humana de reconhecer configurações 
físicas  e  comparar  formas  e  tamanhos,  e  pode  ser  chamada  de 
geometria subconsciente. Só depois veio a geometria científica ou 
experimental,  característica  de  uma  fase  em  que  a  inteligência 
humana tornara-se capaz de, a partir de um conjunto de relações 
geométricas  concretas,  extrair  relações  abstratas  gerais  que 
incluíam as anteriores como casos particulares (EVES, 2011). 

Muitos historiadores, como Heródoto3 e Aristóteles4 não se arriscaram 

a  estabelecer  uma  data  precisa  para  o  surgimento  da  Geometria  antes  da 

civilização  egípcia.  Para  Heródoto,  a  Geometria  surgiu  às  margens  do  rio 

Nilo: 

Quando  das  inundações  do  Nilo,  o  rei  Sésostris  enviava  pessoas 
para inspecionar o terreno e medir a diminuição dos mesmos para 
atribuir ao homem uma redução proporcional de impostos. Aí está, 
creio  eu,  a  origem  da  geometria  que  migrou,  mais  tarde,  para  a 
Grécia (HERÓDOTO, Ouevres Completes II, apud ROQUE 2012). 

Para  Aristóteles  o  estudo  da  Geometria  surgiu  no  Egito,  pois  lá  a 

casta dos sacerdotes se dedicava aos estudos geométricos (BOYER, 1974). 

Nas  versões  desses  dois  filósofos,  percebemos  origens  distintas  para  o 

surgimento  da  geometria:  um  acreditava  na  necessidade  prática  e  o  outro 

nos lazeres sacerdotais. 

Segundo  Dante  (2009),  é  notável  o  conhecimento  geométrico  dos 

antigos  egípcios,  a  começar  pelas  pirâmides  construídas,  verdadeiros 

monumentos de quatro faces triangulares e base quadrada que serviam de 

túmulos aos faraós. Entre as pirâmides construídas no antigo império egípcio 

podemos destacar três mais famosas: a de Miquerinos, a de Quéfren e a de 

Quéops, a maior delas, que ao ser terminada media 146,7 metros de altura e 

230 metros na aresta da base. 

3  Também conhecido   como  o  pai  da história,  Heródoto  foi  um  grande  historiador  e  geógrafo  dos 
tempos antigos. Viveu entre 485 a.C e 425 a.C. 
4 Aristóteles (384 - 322 a.C.), grande filósofo grego, um dos fundadores da filosofia ocidental e aluno 
de Platão. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
9 

Figura 2 – As grandes pirâmides de Gizé, no Egito: Miquerinos, Quéfren e Quéops5 

Duas preciosas fontes da matemática egípcia são o papiro Rhind, que 

data  de  aproximadamente  1650  a.C.,  e  o  papiro  Moscou,  datado  de 

aproximadamente  1850  a.C.,  onde  encontramos  um  texto  matemático  que 

contém  25  problemas.  Estes  documentos  encontrados  no  Egito  tratam, 

basicamente,  de  problemas  de  natureza  prática,  mas  alguns  teóricos 

acreditam que os manuscritos egípcios podem também ter sido usados para 

ensinar  os  fundamentos  da  Geometria  da  época  a  outras  pessoas  (EVES, 

2011) e conforme descrito em Boyer (1974), 

Muitos dos cálculos com „aha‟6 no papiro Rhind são evidentemente 
exercícios  para  jovens  estudantes.  Embora  uma  grande  parte 
deles  seja  de  natureza  prática,  em  algumas  ocasiões  o  escriba 
pode  ter  tido  em  mente  enigmas  ou  recreações  matemáticas 
(BOYER, 1974). 

Figura 3 - O papiro de Rhind revela figuras geométricas7 

5Fonte:http://2.bp.blogspot.com/_U36gkEHma7I/S9uXC_D9RI/AAAAAAAAAK4/nHtqLF7z2OU/s1600/p
ir%C3%A2mides+de+Giz%C3%A9.jpg 
6 aha - Termo provavelmente usado para designar um valor desconhecido. 
7Fonte:http://revistaescola.abril.com.br/matematica/fundamentos/geometria-origem-figurasgeometri 
cas45 0656 .shtml 

 
 
 
 
 
 
                                                           
10 

Nos  papiros  encontrados,  é  possível  verificar  que  os  egípcios 

conseguiram notáveis realizações no que se refere ao cálculo de volumes, o 

que  indica  que  já  usavam  noções  de  Geometria  Espacial.  Para  muitos 

historiadores,  o  mais  notável  feito  da  geometria  métrica  egípcia  é  a  regra 

correta  para  o  cálculo  do  volume  de  um  tronco  de  pirâmide  de  base 

quadrada, encontrada no papiro Moscou. 

Apesar de tantas  realizações  notáveis no Egito,  somente  graças aos 

gregos  é  que  a  Geometria,  especialmente  a  espacial,  se  libertou  de  sua 

ênfase à mensuração e de seus vínculos aritméticos. 

Tales8  de  Mileto  foi  um  dos  primeiros  matemáticos  gregos  e  teria 

levado  a  Geometria  do  Egito  para  a  Grécia  no  século  V  a.C..  A  geometria 

egípcia  baseava-se  em  experiências  e  regras  o  que  na  Grécia  era 

inaceitável.  Para  os  gregos  era  necessário  provar  resultados  obtidos  por 

meio  do  método  dedutivo,  da  razão.  Quando  falamos  do  estudo  da 

matemática  na  Grécia  podemos  destacar  alguns  filósofos  e  geômetras, 

como Euclides, Pitágoras, Platão e Arquimedes. 

Figura 4 - Tales de Mileto9 

Euclides10, fundador da famosa Escola de Matemática de Alexandria, 

em  sua  obra  Elementos,  sistematizou  toda  a  matemática  até  então 

descoberta. Segundo Eves (2011), 

8 Supostamente um dos sete sábios da Antiga Grécia, Tales instituiu a Escola Jônica e estabeleceu 
sólidos  conhecimentos  sobre  a  verdade,  a  totalidade,  a  ética  e  a política,  temas  ainda atuais em 
nossos dias. 
9 Fonte: http://projetophronesis.com/category/filosofia-antiga/pre-socraticos/tales-de-mileto/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
11 

este  trabalho  notável  (de  Euclides)  imediata  e  completamente 
superou  todos  os  Elementos  precedentes;  de  fato,  nenhum 
vestígio  restou  de  esforços  anteriores.  Tão  logo  o  trabalho 
apareceu,  ganhou  o  mais  alto  respeito  e,  dos  sucessores  de 
Euclides  até  os  tempos  modernos,  a  mera  citação  do  número  de 
um  livro  e  o  de  uma  proposição  de  sua  obra-prima  é  suficiente 
para identificar um teorema ou construção particular. [...] o grande 
mérito  do  trabalho  de  Euclides  reside  na  seleção  feliz  de 
proposições  e  no  seu  arranjo  numa  sequência 
lógica, 
presumivelmente  a  partir  de  umas  poucas  proposições  iniciais 
(EVES, 2011). 

Figura 5 - Euclides11 

Figura 6 - Parte de uma página da primeira edição impressa dos Elementos de Euclides12 

Nos três últimos livros dos Elementos, Euclides traz abordagens sobre 

a  Geometria  Espacial.  Segundo  Eves  (2011)  o  Livro  XII  traz,  por  exemplo, 

10  Euclides  (c.  330  a.  C.  -  260  a.  C.)  nasceu  na  Síria  e  estudou  em  Atenas.  Foi  um  dos  primeiros 
geômetras  e  é  reconhecido  como  um  dos  matemáticos  mais  importantes  da  Grécia  Clássica  e  de 
todos os tempos.  
11 Fonte: http://www.mundodafilosofia.com.br/page18.html 
12 Fonte: Eves, (2011). 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                     
12 

definições  de  perpendicularidade  de  reta  e  plano,  de  dois  planos  e 

paralelismo de planos. O Livro XIII traz um tratamento rigoroso dos volumes 

de pirâmides, cones e esferas. O Livro XIII traz um início do tratamento dos 
poliedros  regulares,  os  sólidos  de  Platão13,  que  são  chamados  assim, 

porém,  três  deles,  o  tetraedro,  o  cubo  e  o  dodecaedro  se  devem  aos 
pitagóricos,  e  o  octaedro  e  o  icosaedro  se  devem  a  Teeteto14.  No  entanto, 

segundo  Pinto  (2006),  existe  evidência  de  que  os  Povos  Neolíticos  que 

viveram  na  Escócia  tenham  esculpidos  alguns  destes  sólidos  1000  anos 

antes.  Alguns  destes  modelos encontram-se  no  Museu Ashmolean em 

Oxford, no Reino Unido. 

Figura 7 - Modelos Neolíticos dos Sólidos Platônicos15 

Alguns  filósofos  e  matemáticos  gregos  associavam  o  estudo  da 

Geometria Espacial ao estudo da metafísica e da religião, devido as formas 

abstratas que os sólidos apresentam. Os sólidos de Platão são exemplos de 

formas  que  eram  consideradas  perfeitas  por  Platão  pelo  fato  de  serem 

esteticamente harmônicas. Platão, em um de seus diálogos, o Timeu (350 a. 

C.),  descreveu  a  construção  do  universo  a  partir  dos  elementos  terra,  ar, 

fogo  e  água,  correspondendo  a  cada  um  desses  um  poliedro  regular, 

respectivamente, o hexaedro regular, o octaedro, o tetraedro e o icosaedro, 

elementos  que  juntos  formam  o  Universo,  por  sua  vez  representado  pelo 

dodecaedro (doze faces pentagonais), a figura mais próxima da esfera. 

13  Platão foi  um  dos  principais  filósofos  gregos  da  Antiguidade.  Ele  nasceu  em  Atenas,  por  volta  de 
428/27 a. C. e viveu até 348/47 a. C.. 
14 Teeteto (415-369 a. C.), a quem provavelmente deve-se grande parte do material do décimo e do 
décimo terceiro livros Elementos, de Euclides. 
15 Fonte: http://www.math.ist.utl.pt/~ppinto/plato5_files/image001.gif 

 
 
 
 
 
                                                           
13 

Figura 8 – Platão em detalhe do quadro „A Escola de Atenas‟, 
pintado em 1509 pelo Renascentista Rafael Sanzio (1483-1520)16 

Podemos  encontrar  vários  exemplos  de  elementos  na  forma  de 
sólidos  platônicos  em  nosso  meio  como,  por  exemplo,  a  calcopirita17,  a 
galena18  e  a  magnetita19,  que  são  formas  cristalinas  naturais  no  formato 

respectivamente de tetraedro, hexaedro e octaedro. 

Figura 9 - Calcopirita20 

É  possível  encontrar  formas  de  poliedros  também  em  “muitos  vírus, 

como  o  vírus  da  herpes,  que  assumem  uma  simetria  icosaédrica.  As 

estruturas  virais  são  constituídas  de  subunidades  proteicas  idênticas 

repetidas  e  o  icosaedro  é  a  forma  mais  simples  de  se  montar  tais 

subunidades. Um poliedro regular é usado porque ele pode ser construído a 

partir  de  uma  única  unidade  proteica  básica  e  replicado  várias  vezes.  Com 

16 Fonte: http://barcosflores.blogspot.com.br/2005_10_01_archive.html 
17 Calcopirita é o mineral de cobre mais frequente na natureza, e o principal minério desse metal. 
18 Galena é um mineral composto de sulfeto de chumbo, é o único minério de chumbo. 
19 A magnetita é um óxido de ferro cúbico, fortemente magnético, um dos três principais minérios de 
ferro. 
20 Fonte: http://www.uff.br/cdme/platonicos/platonicos-html/figuras/tetraedro/tetrahed.jpg 

 
 
 
 
 
 
                                                           
isto,  economiza-se  espaço  no  genoma  viral”  (http://www.uff.br/cdme/platoni 

cos/platonicos-html/icosaedro-br.html). 

14 

Figura 10 - Vírus da Herpes21 

Arquimedes22  foi  um  dos  principais  cientistas  da  antiguidade  e 

também  deu  sua  contribuição  para  a  geometria.  Dois  dos  trabalhos 

remanescentes de Arquimedes dizem respeito a Geometria Espacial: Sobre 

a esfera e o cilindro, que é constituído de dois livros e mostra, entre outras 

relações,  que  o  volume  da  esfera  é  exatamente  dois  terços  de  um  cilindro 

circular  reto  circunscrito  a  ela.  Em  Sobre  os  cones  e  os  esferoides  se 

encontra, por exemplo, o problema de seccionar uma esfera com um plano 

de  maneira  a  obter  dois  segmentos  esféricos  cujos  volumes  estejam  numa 

razão  dada,  problema  este  que  nos  leva  a  uma  equação  cúbica  (EVES, 

2011). 

Figura 11 – Arquimedes23 

21 Fonte: http://pathmicro.med.sc.edu/mhunt/herpes-capsid-56.gif 
22  Arquimedes  (287  a.  C.  –  212  a.C.)   foi  um matemático, físico, engenheiro, inventor,  e astrônomo 
grego. Existem relatos de muitas histórias interessantes de Arquimedes, entre elas a história de como 
ele fez por justificar sua afirmação, “Dê-me uma alavanca que moverei a Terra”, conseguindo mover, 
apenas com a ajuda de um sistema de polias compostas, um navio pesadamente carregado. 
23 Fonte: Eves, (2011). 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
15 

Arquimedes  estudou  também  alguns  sólidos  que  ficaram  conhecidos 

como  Sólidos  de  Arquimedes,  que  são  poliedros  convexos  cujas  faces  são 

polígonos  regulares  de  mais  de  um  tipo.  Todos  os  seus  vértices  são 

congruentes, isto é, existe o mesmo arranjo de polígonos em torno de cada 

vértice. Além disso, todo vértice pode ser transformado em outro vértice por 

uma  simetria  do  poliedro.  Dois  mil  anos  depois,  estes  sólidos  foram 
investigados por  Kepler24, que demonstrou a existência de treze sólidos de 

Arquimedes. Novamente, durante alguns séculos a obra de Kepler sobre os 

poliedros foi esquecida. 

Figura 12 - Os treze sólidos de Arquimedes25 

Uma  curiosidade  sobre  o  uso  dos  sólidos  de  Arquimedes  é  a 

confecção de bolas de futebol. Na Copa de 70, o mundo do futebol começou 
a  utilizar  uma  bola  inspirada  no  icosaedro  truncado26,  conhecido  poliedro 

convexo  estudado  por  Arquimedes.  Desde  então,  a  fabricação  da  bola 

tradicional  de  futebol  é  feita  inflando-se  um  icosaedro  truncado  de  faces 

flexíveis até se obter um sólido suavemente esférico (MELLO, 2010). 

Figura 13 - Icosaedro truncado e a bola de futebol27 

24  Johannes  Kepler  (1571-1630)  foi  um astrônomo, matemático e astrólogo  alemão e  figura-chave 
da revolução científica do século XVII. 
25 Fonte: http://dc381.4shared.com/doc/EQGcCnjt/preview.html 
26 O Icosaedro truncado é um sólido de Arquimedes obtido seccionando-se os vértices do Icosaedro. 
O Icosaedro truncado tem 12 faces pentagonais regulares e 20 hexagonais regulares, 60 vértices e 90 
arestas. 
27  Fonte:  http://4.bp.blogspot.com/kvWiX34sSZ0/TmgTs2IwEKI/AAAAAAAAAlU/cePGUUXzigo/s320/ 
Bola-de-futebol.jpg 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
16 

 Em  1985, 

forma  alotrópica  do 
carbono,  sendo  a  primeira  molecular  nomeada  como  buckminsterfulereno28 

três cientistas descobriram uma 

(C60),  com  exatamente a  mesma forma  de  uma  bola  de 

futebol. 

Cada molécula de  C60  é um  poliedro  formado  por  faces  pentagonais  e 

hexagonais e 60 átomos de carbono dispostos nos vértices (FILHO, 1996). 

Figura 14 - Buckminsterfulereno (C60)29 

Kepler,  no  século  XVI  propôs  um  modelo  cosmológico  representado 

por poliedros, no qual se pode ver, de dentro para fora, um octaedro inscrito 

num icosaedro, inscrito num dodecaedro, inscrito num tetraedro, inscrito num 

hexaedro. Ele  acreditava,  assim  como alguns  de  seus  antecessores,  que  o 

universo  era  regido  por  uma  geometria  pura  e  que  sobre  o  mundo  físico 

havia uma forte influência das formas geométricas. 

Figura 15 - Kepler30 

28  A  estrutura  foi  batizada  como  „buckminsterfulereno‟,  em  homenagem  ao  arquiteto  estadunidense 
Richard  Buckminster  Fuller  (1895-1983),  renomado  pelos  seus  trabalhos  apresentando  cúpulas 
geodésicas, formadas a partir de faces hexagonais, combinadas com pentágonos. 
29 Fonte: http://qnesc.sbq.org.br/online/qnesc04/atual.pdf 
30 Fonte: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d4/Johannes_Kepler_1610.jpg 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
17 

Figura 16 - Modelo concreto do sistema solar idealizado por Kepler31 

No final do século XVIII, vem à cena Gaspar Monge32, que, segundo 

Kawano (2003), ainda adolescente foi incentivado a entrar na escola militar, 

onde  desenvolveu  uma  técnica  para  representar  manobras  militares  de 

forma que nada ficasse na mira do inimigo. Sua técnica impressionou tanto 

os  militares  que  acabaram  adotando  seu  método,  considerado  segredo 

absoluto durante anos. Eis que surge a Geometria Descritiva, que se baseia 

em  representar  objetos  tridimensionais  por  meio  de  projeções  sobre  um 

plano bidimensional. Este sistema de representação é muito utilizado até os 

dias atuais, principalmente em projetos de Engenharia. 

Figura 17 - Gaspar Monge33 

31 Fonte: http://www.uff.br/cdme/platonicos/platonicos-html/solidos-platonicos-br.html 
32  Gaspard  Monge  (1746-1818),  matemático francês.  Fez  seus  estudos  básicos  em  escolas 
oratorianas,  primeiro  em  Beaunne,  sua  cidade  natal,  depois  em  Lyon,  onde,  aos  16  anos  de  idade, 
tornou-se instrutor de física. 
33 Fonte: Eves (2011). 

 
 
 
 
 
 
                                                           
18 

Na história da humanidade, a Matemática está presente em todas as 

civilizações e é frequente nas ações humanas. A História da Matemática nos 

permite compreender o desenvolvimento desta ciência ao longo dos tempos, 

bem como sua contribuição para o desenvolvimento das diferentes áreas do 

conhecimento. Além disso,  nos mostra claramente que a Matemática é uma 

ciência  em  constante  desenvolvimento.  A  boa  utilização  desse  recurso 

didático-metodológico  pelos  professores  em  sala  de  aula  certamente 

contribui  para  o  interesse  dos  estudantes  no  aprendizado  de  muitos 

conceitos importantes historicamente e nos dias atuais. 

 
 
 
 
 
 
19 

Capítulo 2 

GEOMETRIA ESPACIAL NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Neste capítulo faremos um breve relato sobre as reformas no Ensino 
de  Matemática  e  algumas  propostas  curriculares  atualmente  em  vigor  em 
nosso país, além de descrever o que estas propostas trazem em termos do 
ensino de Geometria Espacial, particularmente para o Ensino Fundamental. 
Ao  final  do  capítulo  fazemos  uma  breve  discussão  sobre  o  papel  da 
Geometria na interdisciplinaridade. 

2.1 A Reforma do Ensino de Matemática 

Em  meados  dos  anos  50  começou  a  crescer  um  movimento  de 

reforma  no  ensino  da  Matemática,  que  visava  especialmente  à  reforma  do 

currículo.  Os  promotores  da  reforma  consideravam  que  a  Matemática 

ensinada nas escolas deveria ser apresentada com ênfase nos axiomas, nos 

conceitos  fundamentais  e  no  rigor  das  demonstrações.  Para  eles  isso 

possibilitaria também a integração das várias áreas da Matemática, que até 

então eram ensinadas de forma isolada umas das outras. 

Segundo  Ávila  (2010),  os  reformistas  do  ensino  não  conseguiam 

achar um modo de apresentar os fatos geométricos segundo os critérios de 

rigor  que  eles  desejavam  de  forma  que  fossem  ao  mesmo  tempo 

didaticamente  viáveis  para  o  ensino  nas  escolas.  Por  causa  disso,  vários 

reformistas propuseram uma drástica redução no que se deveria ensinar de 

Geometria, alguns chegando a propor a abolição do ensino da Geometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Pavanello  (1989)  diz  que,  como  os  novos  métodos  de  se  abordar  a 

Matemática ainda não eram dominados por grande parte dos professores, a 

Geometria passou a ter uma abordagem intuitiva, desenvolvida com enfoque 

prático  e  manipulativo,  sem  a  menor  preocupação  com  a  construção  de 

ideias e generalizações. 

Em  1971,  foi  promulgada  a  LDB  5692/71934,  que  dava  liberdade  ao 

professor  para  montar  o  seu  próprio  programa  de  ensino.  Desde  então, 

segundo Nacarato e Passos (2003), os professores do Ensino Fundamental 

limitaram-se,  de  modo  geral,  a  trabalhar  somente  a  aritmética  e  as  noções 

de  conjunto,  o  que  teve  influência  direta  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  da  Geometria,  contribuindo  significativamente  para  o  seu 

declínio. 

Resultado de tudo isso é que a Geometria passou a ser deixada para 

o  final  do  ano  letivo,  não  sendo  ensinada  de  forma  satisfatória,  já  que  as 

tentativas de formalizar rigorosamente a Geometria acabavam sendo difíceis 

para os professores. Desde então, muitas reformas ocorreram e o ensino de 

Geometria nunca mais foi o mesmo. Para Ávila (2010), 

Do  pretenso  rigor  que  os  reformistas  de  50  anos  atrás 
recomendavam,  o  que  ainda  resta  hoje  em  vários  livros  é  um 
excesso  de  linguagem  e  notação  de  conjuntos.  Tivemos  a 
oportunidade  de  examinar  vários  textos  de  uso  corrente  nas 
escolas  e  notamos  que  muitos  deles  chegam  ao  exagero  de 
enunciar teorema após teorema sem ao menos mencionar que tais 
proposições precisam ser demonstradas! (ÁVILA, 2010). 

É  claro  que  não  podemos  dizer  que  antes  tudo  era  melhor  do  que 

hoje, já que havia uma maior preocupação com teoremas e demonstrações, 

mas não havia uma preocupação com a didática nem procuravam direcionar 

o  que  estavam  ensinando  para  o  público  alvo,  os  jovens.  Hoje  é  possível 

encontrar bons livros para o ensino básico que trazem o rigor necessário nas 

demonstrações  e  também  buscam  formas  de  contextualizar  o  conteúdo  na 

tentativa  de  chamar  a  atenção  do  estudante  para  o  que  está  sendo 

ensinado. 

34 Lei de Diretrizes e Bases do Ensino de 1º e 2º graus que passou a normatizar o ensino no Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
21 

Entre  1995  e  1998  foram  planejados  pela  Secretaria  de  Educação 

Fundamental (SEF)  e o  MEC,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais (PCN) 

para  o  ensino  fundamental,  com  o  objetivo  de  estabelecer  uma  referência 

curricular para os Estados ou as escolas integrantes dos sistemas de ensino 

e servir como orientações para os professores. Em 1997 foram lançados os 

primeiros  PCN,  direcionados  para  as  séries  iniciais  do  ensino  fundamental, 

hoje,  1º  ao  5º  ano,  e  em  1998  foram  lançados  os  PCN  dos  anos  finais  do 

ensino  fundamental,  hoje,  6º  ao  9º  ano,  sendo  um  para  cada  conteúdo 

escolar. 

Os  PCN  chegaram  até  os  professores  de  todas  as  áreas  para  que 

eles pudessem repensar sua prática, podendo refletir sobre os objetivos do 

ensino  fundamental,  na  busca  de  fomentar  as  transformações  esperadas 

para o ensino brasileiro, tornando o professor diretamente responsável pela 

transformação em sala de aula. 

Em  consonância  com  os  PCN,  o  estado  de  Minas  Gerais  lança  o 

Conteúdo  Básico  Comum  (CBC),  com  o  objetivo  de  reorganizar  o  currículo 

dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  e  Ensino  Médio,  que  passou  a  ser 

implementado  efetivamente  em  2006.  Na  próxima  seção  falaremos  um 

pouco  sobre  o  que  estas  propostas  trazem  sobre  o  ensino  de  Geometria 

Espacial. 

2.2  O  Ensino  de  Geometria  Espacial  nos  Anos  Finais  do 

Ensino Fundamental 

A Geometria está presente no nosso cotidiano, sendo uma das áreas 

mais  concretas  da  Matemática.  Podemos  observar 

inúmeras 

formas 

geométricas a nossa volta, na natureza, em obras de arte, em construções e 

outros  objetos.  Além  disso,  a  Geometria  também  contribui  para  que  o 

estudante  desenvolva  o  pensamento  lógico,  auxiliando  na  compreensão  e 

representação  do  meio  em  que  está  inserido.  Os  PCN  enfatizam  a 

Geometria como necessária à formação básica do ser humano. 

 
 
 
 
 
 
22 

Os conceitos geométricos constituem parte importante do currículo 
de  Matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o 
aluno desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite 
compreender,  descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  o 
mundo em que vive (BRASIL, 1998). 

Particularmente  com  relação  às  noções  de  espaço,  os  PCN  afirmam 

que 

[...] é cada vez mais indispensável que as pessoas desenvolvam a 
capacidade  de  observar  o  espaço  tridimensional  e  de  elaborar 
modos  de  comunicar-se  a  respeito  dele,  pois  a  imagem  é  um 
instrumento de informação essencial no mundo moderno (BRASIL, 
1998). 

Pelo  exposto  podemos  notar  que  a  Geometria  é  necessária  para  o 

desenvolvimento  da  aprendizagem  do  estudante,  o  que  a  coloca  como 

conteúdo  de  extrema  importância  na  Educação  Básica,  contudo,  o  que  se 

tem  visto  é  que  os  professores  ainda  trabalham  muito  pouco  este  tema.  A 

ausência do ensino da Geometria nas salas de aula vem sendo discutida há 

algum tempo por vários autores, como Pavanello (1989) e Lorenzato (1995): 

Quanto  ao  ensino  de  geometria,  o  problema  torna-se  ainda  mais 
grave:  constata-se  que  ele  vem  gradualmente  desaparecendo  do 
currículo  real  das  escolas.  Será  que  este  conhecimento  não  é 
necessário  ao  homem moderno?  Terá  a  geometria  perdido  a  sua 
importância do ponto de vista educacional? (PAVANELLO, 1989). 

É  interessante  observar  que  distintas  são  as  razões  utilizadas 
pelos  professores  para 
justificar  a  ausência  do  estudo  da 
Geometria nos diferentes graus: "porque não sei", "porque não dá 
tempo",  "porque  os  alunos  preferem  trabalhar  com  números", 
"porque  os  problemas  são  de  contas",  etc.  No  entanto,  nenhuma 
razão  tenta  colocar  em  dúvida  os  méritos  próprios  da  Geometria. 
Talvez,  o  maior  de  todos  eles  seja  o  fato  da  Geometria  exigir  do 
aluno  uma  maneira  específica  de  raciocinar;  isso  quer  dizer  que 
ser bom conhecedor de Aritmética ou de Álgebra não é suficiente 
para resolver problemas de Geometria (LORENZATO, 1995). 

Com  relação  aos  temas  de  Geometria  Espacial,  os  PCN  (BRASIL, 

1998)  enfatizam  que  o  ensino  de  Matemática  nos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental  deve  visar  ao  desenvolvimento  do  pensamento  geométrico  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da  competência  métrica,  por  meio  da  exploração  de  situações  de 

aprendizagem que levem o aluno a: 

23 

  estabelecer 

relações 

entre 

figuras 

espaciais 

e 

suas 

representações planas, envolvendo a observação das figuras sob 

diferentes  pontos  de  vista,  construindo  e  interpretando  suas 

representações; 

 

interpretar  e  representar  a  localização  e  o  deslocamento  de  uma 

figura no plano cartesiano; 

  ampliar  e  aprofundar  noções  geométricas  como 

incidência, 

paralelismo,  perpendicularismo  e  ângulo  para  estabelecer 

relações,  inclusive  as  métricas,  em  figuras  bidimensionais  e 

tridimensionais. 

  obter e utilizar fórmulas para cálculo da área de superfícies planas 

e para cálculo de volumes de sólidos geométricos (prismas retos e 

composições desses prismas). 

Para  atingir  os  objetivos  do  desenvolvimento  geométrico  e  das 

competências métricas, os PCN apontam os conceitos e procedimentos para 

o  ensino  de  temas  de  Geometria  Espacial  nos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental: 

 

Interpretação,  a  partir  de  situações-problema  (leitura  de  plantas, 

croquis,  mapas),  da  posição  de  pontos  e  de  seus  deslocamentos 

no  plano,  pelo  estudo  das  representações  em  um  sistema  de 

coordenadas cartesianas; 

  Distinção,  em  contextos  variados,  de  figuras  bidimensionais  e 

tridimensionais,  descrevendo  algumas  de  suas  características, 

estabelecendo  relações  entre  elas  e  utilizando  nomenclatura 

própria; 

  Classificação de figuras tridimensionais e bidimensionais, segundo 

critérios  diversos,  como:  corpos  redondos  e  poliedros;  poliedros 

regulares  e  não-regulares;  prismas,  pirâmides  e  outros  poliedros; 

 
 
 
 
24 

círculos,  polígonos  e  outras  figuras;  número  de  lados  dos 

polígonos; eixos de simetria de um polígono; paralelismo de lados, 

medidas de ângulos e de lados; 

 

Identificação de diferentes planificações de alguns poliedros; 

  Quantificação  e  estabelecimento  de  relações  entre  o  número  de 

vértices,  faces  e  arestas  de  prismas  e  de  pirâmides,  da  relação 

desse número com o polígono da base e identificação de algumas 

propriedades,  que  caracterizam  cada  um  desses  sólidos,  em 

função desses números; 

  Secções  de  figuras  tridimensionais  por  um  plano  e  análise  das 

figuras obtidas; 

  Análise  em  poliedros  da  posição  relativa  de  duas  arestas 

(paralelas,  perpendiculares,  reversas) e  de  duas faces  (paralelas, 

perpendiculares); 

  Representação  de  diferentes  vistas  (lateral,  frontal  e  superior)  de 

figuras  tridimensionais  e  reconhecimento  da  figura  representada 

por diferentes vistas; 

  Cálculo  da  área  da  superfície  total de  alguns  sólidos  geométricos 

(prismas e cilindros); 

  Cálculo do volume de alguns prismas retos e composições destes. 

Ao lançar o CBC, o governo do estado de Minas Gerais tomou como 

base a filosofia contida nos PCN, direcionando a prática docente para o que 

os  PCN  trazem  de  mais  importante  e,  além  disso,  lista  os  conteúdos  que 

devem ser seguidos durante a vida escolar de forma organizada e prática. 

Entretanto,  o  CBC 

traz  alguns  conteúdos  como 

tópicos 

complementares não obrigatórios. Entre esses tópicos a Geometria Espacial 

é trazida de forma fragmentada, o que acaba afetando diretamente o ensino 

deste tema em sala de aula no Ensino Fundamental. 

Os  tópicos  e  habilidades  relativos  à  Geometria  Espacial  no  Ensino 

Fundamental contidos no CBC são listados na Tabela 1 a seguir. 

 
 
 
 
 
Tópicos 

Habilidades 

25 

Volume, capacidade e 

suas medidas 

(Tópico obrigatório) 

Áreas laterais e totais de 

figuras tridimensionais 

(Tópico complementar) 

Planificações de figuras 

  Fazer estimativas de volumes e capacidades; 
  Resolver  problemas  que  envolvam  cálculo  de 
volume  ou  capacidade  de  blocos  retangulares, 
expressos em unidade de medida de volume ou 
em unidades de medida de capacidade: litros ou 
mililitros. 

  Calcular  a  área  lateral  ou  total  de  figuras 
cilindro, 

retangular, 

tridimensionais,  bloco 
pirâmide. 

  Reconhecer 

figuras 
tridimensionais - cubo, bloco retangular, cilindro, 
cone e pirâmide; 

planificação 

de 

a 

tridimensionais 

  Construir  figuras  tridimensionais  a  partir  de 

(Tópico complementar) 

planificações; 

  Calcular  a  área  lateral  ou  total  de  uma  figura 

tridimensional a partir de sua planificação. 

Tabela 1 - Tópicos e habilidades referentes à temas de Geometria Espacial contidos no CBC 

A  Secretaria  de  Estado  de  Educação  de  Minas  Gerais  na  busca  de 

mensurar  as  habilidades  desenvolvidas  pelos  estudantes  utiliza  o  Sistema 

Mineiro  de  Avaliação  da  Educação  Pública  (SIMAVE).  Entre  as  ações  do 

SIMAVE,  destaca-se  o  Programa  de  Avaliação  da  Rede  Pública  de 

Educação Básica  (Proeb), que avalia o rendimento de todos os alunos que 

estejam cursando o 5º e 9º anos do ensino fundamental e o 3º ano do ensino 

médio. 

Mesmo  avaliando  o  conhecimento  de  Geometria  Espacial  a  níveis 

elementares de formação e de habilidades, as provas do SIMAVE/Proeb têm 

mostrado  baixíssimo  desempenho  dos  estudantes  em  questões  que 

envolvem este tema (VIANA, 2010). 

A  Matriz  de  Referência  das  avaliações  realizadas  pelo  SIMAVE, 
disponível  em  MINAS  GERAIS  (2009),  segundo  o  CAEd35,  é  construída  a 

partir de estudos das propostas curriculares de ensino e contempla apenas 

aquelas  habilidades  consideradas  fundamentais.  Algumas  habilidades  de 

Geometria  Espacial  como  vimos  na  Tabela  1  é  trazida  como  tópico 

35 O Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação (CAEd), da Universidade Federal de Juiz 
de  Fora,  é  uma  instituição  que  operacionaliza  (elabora  e  desenvolve)  programas  estaduais  e 
municipais  destinados  a  mensurar  o  rendimento  de  estudantes  das  escolas  públicas,  incluindo  o 
Simave. Mais informações em http://www.portalavaliacao.caedufjf.net/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
complementar no CBC. Porém competências relativas à Geometria Espacial 

são  cobradas  na  avaliação  do  SIMAVE/Proeb,  como  podemos  ver  a  seguir 

na Tabela 2. 

26 

Domínio 

Competências 

Descritores 

Espaço e Forma 

Identificar  figuras  geométricas  e 

des  de  figuras  tridimen-

suas propriedades. 

sionais, 

relacionando-as 

D2 

Identificar  proprieda-

Grandezas e 

Medir grandezas. 

D13  Utilizar  noções  de 

Medidas 

volume. 

Tabela 2 - Domínios, competências e descritores relativos à Geometria Espacial - Proeb - 9º ano 

com suas planificações. 

Neste aspecto, percebemos que há uma certa contradição entre o que 

é proposto para o ensino e o que é avaliado. Se a Geometria é considerada 

de fundamental importância para o desenvolvimento de certas habilidades e 

competências,  que  inclusive  são  avaliadas  formalmente,  questionamos  se 

deveria continuar como tópico complementar, não obrigatório. 

2.3 Geometria e Interdisciplinaridade 

A Matemática possui um forte caráter integrador e interdisciplinar: 
o  conhecimento  matemático  não  é  propriedade  privada  dos 
matemáticos,  ele  tem  evoluído  também  no  contexto  de  outras 
interdisciplinaridade 
importantes  desta 
ciências.  Exemplos 
contribuições  encontradas  na  Física,  na  Economia,  na  Biologia, 
Linguística  e  Engenharia.  Isso  significa  que  a  maneira  de  pensar 
matematicamente deve ser aprendida não apenas por aqueles que 
irão dedicar-se à Matemática (MINAS GERAIS, 2006). 

Particularmente,  a  Geometria  tem  um  potencial  interdisciplinar  muito 

grande, pois é possível encontrar facilmente uma conexão entre a Geometria 

e outras áreas de ensino. Segundo os PCN,  

[...]  é  fundamental  que  os  estudos  do  espaço  e  forma  sejam 
explorados  a  partir  de  objetos  do  mundo  físico,  de  obras  de  arte, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pinturas, desenhos, esculturas e artesanato, de modo que permita 
ao aluno estabelecer conexões entre a Matemática e outras áreas 
do conhecimento (BRASIL, 1998). 

27 

O  trabalho  em  conjunto  com  os  professores  de  outras  áreas  é 

extremamente  importante,  e  é  possível,  por  exemplo,  nas  aulas  de  Artes, 

produzir  materiais  concretos  que  podem  ser  usados  para  facilitar  a 

aprendizagem  de  conceitos  dos  temas  de  Geometria  espacial,  como  a 

construção  de  sólidos  geométricos.  Além  disso,  outra  possibilidade  seria 

trabalhar elementos de desenho em perspectiva, possibilitando o estudante 

fazer  a  representação  tridimensional  de  um  objeto  dando  a  ideia  de 

profundidade,  já  fazendo  a  conexão  também  com  o  professor  de  História, 

falando sobre artistas do Renascimento que já usavam esta técnica. 

Como  já  observado  no  capítulo  anterior,  o  uso  da  História  da 

Matemática  é  outro  recurso  que  pode  ser  usado.  Nesse  caso,  uma  ótima 

oportunidade  para  também  se  fazer  um  trabalho  com  a  ajuda  do  professor 

de História. 

A  origem  essencialmente  prática  da  geometria  egípcia  mostra-se 
nitidamente pela maneira com que os escribas, do médio império, 
propunham e resolviam os problemas. É interessante discutir com 
os  alunos  que  essa  forma,  apesar  de  engenhosa  e  criativa,  não 
facilitava em nada a transferência dos conhecimentos obtidos para 
novas  situações.  O  estudo  de  alguns  dos  problemas  resolvidos 
pelos egípcios poderá mostrar a importância da generalização das 
relações espaciais e suas representações para resolver situações 
mais diversificadas e complexas (BRASIL, 1998). 

A  integração  com  as aulas  de  Geografia  também pode  trazer ótimos 

resultados, pois podem ser trabalhadas noções de localização com o auxílio 

de mapas, como sugerido nos PCN. 

A  respeito  do  desenvolvimento  das  habilidades  de  percepção 
espacial, a leitura e a utilização efetiva de mapas e de plantas, nas 
situações  cotidianas,  são  fonte  de  numerosas  dificuldades  para 
muitas pessoas (BRASIL, 1998). 

É  possível  ainda  em  conexão  com  a  Geografia,  trabalhar  com 

maquetes,  permitindo  ao  estudante  perceber  os  objetos  em  estudo  de 

diferentes vistas. Sobre o uso de maquetes os PCN frisam que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

de 

posição 

as maquetes, por exemplo, têm por objetivo, de um lado, contribuir 
para  melhorar  as  imagens  visuais  dos  alunos  e,  de  outro, 
favorecer  a  construção  de  diferentes  vistas  do  objeto  pelas 
mudanças 
frequentemente 
indispensáveis  na  resolução  de  problemas  que  envolvem  a 
localização  e  movimentação  no  espaço.  Além  disso,  é  uma 
atividade que leva o aluno a observar as relações entre tamanhos 
e  aproximar-se  da  noção  de  proporcionalidade,  o  que  permitirá, 
num momento posterior, a utilização das escalas na construção de 
maquetes (BRASIL, 1998). 

observador, 

do 

Exemplificamos aqui a conexão da Geometria Espacial com algumas 

ciências e poderíamos ainda descrever outras áreas de interdisciplinaridade 

com  a  Geometria,  dentre  elas  a  Engenharia  e  Arquitetura,  a  Física,  a 

Química e tantas outras. Consideramos que este assunto pode ser discutido 

com  muito  mais  profundidade,  no  entanto,  este  não  é  o  objetivo  desta 

dissertação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Capítulo 3 

RECURSOS  E  PROPOSTAS  METODOLÓGICAS  PARA  O 

ENSINO  DE  GEOMETRIA  ESPACIAL  NO  ENSINO 

FUNDAMENTAL  

Investigando os  livros  didáticos,  periódicos  de  Ensino de  Matemática 

e  internet,  encontramos  sugestões  metodológicas  para  o  ensino  de 

Geometria  Espacial  no  Ensino  Fundamental.  Muitas  propostas  baseiam-se 

principalmente no uso de materiais concretos e de recursos computacionais. 

Neste  capítulo  apresentaremos  alguns  recursos  e  propostas  encontrados, 

salientando em cada caso, quais habilidades que eles contemplam. No final 

do capítulo fazemos uma análise global das propostas. 

3.1 Materiais Concretos e Recursos Tecnológicos 

O  uso  de  materiais  concretos  em  Geometria  pode  proporcionar  ao 

estudante  uma  melhor  compreensão  dos  objetos  geométricos,  contribuindo 

assim  para  o  processo  de  ensino  aprendizagem.  Para  Lorenzato  (2006b), 

“palavras  não  alcançam  o  mesmo  efeito  que  conseguem  os  objetos  ou 

imagens,  estáticos  ou  em  movimentos.  Palavras  auxiliam,  mas  não  são 

suficientes para ensinar”. 

Segundo Moura (1991), os materiais manipuláveis surgem em sala de 

aula, muitas vezes, como um salva-vidas da aprendizagem. Nesse sentido, 

tais  recursos  não  podem  ser  apenas  uma  tentativa  de  acerto,  mas  ações 

pensadas, planejadas e inseridas com seriedade e com intencionalidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os materiais didáticos manipuláveis propiciam aos alunos interação e 

socialização  na  sala  de  aula,  além  de  auxiliar  na  compreensão  de  entes 

geométricos possibilitando a efetiva assimilação do conteúdo. 

30 

[...] o material concreto tem fundamental importância, pois, a partir 
de  sua  utilização  adequada,  os  alunos  ampliam  sua  concepção 
sobre o que é, como é e para que aprender matemática, vencendo 
mitos e preconceitos negativos, favorecendo a aprendizagem pela 
formação de ideias e modelos (LORENZATO, 2006a). 

A  utilização  de  objetos  presentes  em  nosso  dia-a-dia  ou  mesmo  de 

objetos  que  sejam  usados  apenas  para  representar  uma  ideia,  por  serem 

materiais integrantes do mundo concreto do estudante, são de grande ajuda 

na construção do conhecimento matemático. 

A melhor maneira de aprender a visualizar o espaço tridimensional 
é  construindo  objetos  que  mostrem  os  conceitos  espaciais. 
Construindo poliedros os alunos têm oportunidades de observar e 
usar  muitas  relações  espaciais.  Recursos  visuais  interessantes 
também  estimulam  o  pensamento  criativo  (POHL,  1994,  apud 
JUSTINO, 2011). 

Em  Geometria  Espacial,  o  trabalho  com  materiais  concretos  é  de 

fundamental importância para o estudante na passagem do concreto para o 

abstrato. De acordo com Dante (2009),  

O  trabalho  com  sólidos  geométricos  contribui  para  o  aluno 
desenvolver  o  sentido  de  organização  e  orientação  espacial,  na 
medida em que ele observa os objetos de diferentes maneiras, de 
diferentes posições e os organiza de diferentes formas.  

Segundo Costa e Lima (2010), a Matemática ainda é apresentada de 

forma muito abstrata em sala de aula, mesmo sendo tão presente em nosso 

cotidiano  e  acaba  não  motivando  o  estudante  a  explorar  o  que  está  sendo 

ensinado. Em Geometria, a construção do conhecimento matemático pode e 

deve  ser  feita  utilizando-se  de  meios  auxiliares  como  material  didático 

manipulável,  o  que  inclui  o  uso  de  softwares  adequados  (COSTA;  LIMA, 

2010). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

O  computador  permite  criar  um  novo  tipo  de  objeto  –  os  objetos 
concreto-abstratos.  Concretos  porque  existem  na 
tela  do 
computador  e  podem  ser  manipulados;  abstratos  por  se  tratarem 
feitas  a  partir  de  construções  mentais 
de 
(HEBENSTREINT, 1987, apud COSTA; LIMA, 2010). 

realizações 

Nas últimas décadas o impacto tecnológico tem provocado mudanças 

significativas na sociedade e os recursos tecnológicos estão cada vez mais 

presentes nas atividades do ser humano, tornando imprescindível a inserção 

de tecnologias como ferramentas de ensino. 

As tecnologias, em suas diferentes formas e usos, constituem um 
dos  principais  agentes  de  transformação  da  sociedade,  pelas 
modificações  que  exercem  nos  meios  de  produção  e  por  suas 
consequências no cotidiano das pessoas (BRASIL, 1998). 

Os  PCN  enfatizam  que  os  recursos  computacionais  podem  ser 

usados nas aulas de Matemática com várias finalidades, dentre elas, como 

fonte de informação e como meio para desenvolver autonomia pelo uso de 

softwares  que  possibilitem  pensar,  refletir  e  criar  soluções.  Reafirmando  o 

prescrito  nos  PCN,  o  CBC 

também  sugere  o  uso  de 

recursos 

computacionais  como  metodologia  de  ensino,  permitindo  que  o  aluno  aja 

ativamente na consolidação da aprendizagem. 

 [...] as metodologias utilizadas devem priorizar um papel ativo do 
aluno,  estimulando  a  leitura  de  textos  matemáticos,  os  estudos 
dirigidos,  o  trabalho  em  grupo  e  os  recursos  didáticos  de  caráter 
lúdico  como  [...]  recursos  computacionais  para  uso  em  geometria 
dinâmica e experimentos de cálculo (MINAS GERAIS, 2006). 

Para Ponte, Brocardo e Oliveira (2006),  

esse  suporte  tecnológico  permite  o  desenho,  a  manipulação  e  a 
construção  de  objetos  geométricos,  facilita  a  exploração  de 
conjecturas e a investigação de relações que precedem o uso do 
raciocínio formal (BROCARDO; OLIVEIRA, 2006). 

Diante  dessa  realidade,  a  inserção  de  novas  tecnologias  no  cenário 

educacional  se  tem  feito  necessária.  Neste  novo  cenário  o  professor  deixa 

de  ser  apenas  um  transmissor  de  informações  e  assume  a  função  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mediador  estimulando  o  estudante  a  explorar,  analisar  e  interpretar 

criticamente o que está sendo ensinado. 

32 

3.2 Algumas Propostas Metodológicas 

Nesta  seção  descreveremos  algumas  propostas  para  o  ensino  de 

Geometria Espacial nos Anos Finais do Ensino Fundamental. 

3.2.1 Confecção e Planificação de Sólidos Geométricos 

A  atividade  de  confeccionar  sólidos  geométricos  é  de  extrema 

importância  para  a  percepção  espacial  do  estudante,  pois  permite  a  ele 

manipular  o  objeto  e,  quando  recorta  um  desenho  numa  folha  de  papel  e 

através  de  dobraduras  e  colagem  monta  um  sólido  geométrico,  é  possível 

que  ele  faça  uma  comparação  com  o  bidimensional  e  o  tridimensional.  Da 

mesma forma é importante que seja permitido que o estudante também faça 

o  caminho  inverso,  quando  lhe  é  dado  um  objeto  como,  por  exemplo,  uma 

caixa  que  ele  possa  desmontar  para  verificar  a  sua  planificação.  É 

interessante também que os estudantes tentem a planificação de uma esfera 

para verificar sua impossibilidade. 

A  montagem  de  sólidos  com  o  uso  de  canudos  de  refrigerante  ou 

palitos  também  é  uma  atividade  importante, pois além  de  possibilitar que  o 

estudante  monte  estruturas  e  brinque  com  a  Geometria  Espacial,  fica  mais 

visível  a  percepção  de  vértices  e  arestas  as  quais  na  atividade  com  papel 

são menos notados. Em Kallef e Rei (1995) encontra-se um texto que pode 

nortear a prática docente na construção de sólidos com canudos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Figura 18 - Construção de um tetraedro regular com canudos e linha36 

Com  atividades  deste  tipo,  o  professor  estimula  o  estudante  a 

estabelecer  relações  entre figuras  espaciais e  suas  representações  planas, 

adquirindo  as  habilidades  e  desenvolvendo  as  competências  apontadas 

pelos  PCN,  conforme  descritas  na  Seção  2.2,  além  de  contemplar  as 

habilidades  citadas  no  CBC  para  o 

tópico  Planificações  de  figuras 

tridimensionais. 

Em atividades como estas os estudantes podem comparar a forma de 

alguns  objetos  já  conhecidos  no  seu  cotidiano  com  a  forma  dos  sólidos 

geométricos,  reconhecer  que  os  sólidos  são  formados  pela  composição  de 

figuras planas e exercitar a percepção espacial. A atividade de construção e 

manipulação  dos  objetos  possibilita  aos  estudantes  a  exploração  de  uma 

nova  dimensão  e  contribui  na  superação  das  dificuldades  existentes  na 

passagem da Geometria Plana para a Espacial. 

3.2.2 Geoespaço 

O  Geoespaço  é  um  material  manipulativo  composto  por  dois 

geoplanos,  confeccionados  em  material  perfurado,  que  dão  uma  ideia  de 

planos com pontos fixos por quatro hastes paralelas, conforme a Figura 19. 

Como  material  de  apoio,  pode  se  usar  elásticos  ou  lãs  coloridas  para 
representar  o  esqueleto37  de  um  sólido  geométrico.  Com  este  modelo 

36 Fonte: Kallef e Rei (1995) 
37 Consideramos como „esqueleto‟ o conjunto das arestas da figura representada. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
espacial podem ser trabalhados os conceitos de arestas e outros elementos 

a escolha do professor, como diagonal e altura, por exemplo. 

34 

Figura 19 - Geoespaço construído com material de sucata 

Nesta  atividade  o  professor  já  pode  levar  os  esqueletos  montados, 

caso  queira  introduzir  alguns  conceitos,  ou  pedir  para  que  os  próprios 

estudantes  construam  um  para  exercitarem  a  percepção  espacial  e  os 

conceitos de elementos geométricos já introduzidos. 

O Geoespaço é uma ferramenta muito útil para trabalhar a percepção 

de elementos internos aos esqueletos das figuras tridimensionais como é o 

caso da diagonal de um paralelepípedo retângulo. Por exemplo, o professor 

pode utilizar esta ferramenta como apoio para a constatação da aplicação do 

Teorema  de  Pitágoras  no  cálculo  do  comprimento  das  diagonais  e  outros 

segmentos notáveis dos sólidos geométricos. 

Com  o  auxílio  do  Geoespaço  o  professor  pode  promover  atividades 

que  contemplem  os  procedimentos  indicados  pelos  PCN,  levando  o 

estudante  a  quantificar  e  estabelecer  relações  entre  o  número  de  vértices, 

faces  e  arestas  de  prismas  e  de  pirâmides,  reconhecer  a  relação  desse 

número  com  o  polígono  da  base  e  fazer  a  análise  da  posição  relativa  de 

duas  arestas  e  de  duas  faces  além  de  desenvolver  a  habilidade  citada  no 

CBC de resolver problemas que envolvam o Teorema de Pitágoras. 

 
 
 
 
 
 
3.2.3 Material Dourado 

35 

O material dourado é utilizado desde as séries iniciais para auxiliar o 

ensino e aprendizagem do sistema de numeração decimal posicional e dos 

algoritmos  para  efetuar  operações  fundamentais.  No  ensino  de  Geometria 

Espacial  o  material  dourado  pode  contribuir  muito  para  as  noções  de 

volume,  onde  o  estudante  pode  tomar  um  cubinho  como  unidade  e  formar 

cubos  maiores,  possibilitando  uma  melhor  percepção  deste  conceito  que 

muitas  vezes  parece  tão  abstrato.  Podem  também  ser  trabalhados  os 

conceitos  de  área  lateral  e  total,  seguindo  o  sugerido  nos  PCN  e  CBC, 

levando  o  estudante  a  obter  e  utilizar  fórmulas  para  o  cálculo  de  volume  e 

área lateral ou total de prismas. 

Figura 20 - Material dourado em madeira38 

3.2.4 Softwares 

Opções  de  softwares  não  faltam  e  a  facilidade  de  aquisição  desses 

softwares faz toda a diferença, pois é possível encontrar na internet alguns 

softwares para download gratuito. Citaremos alguns deles neste trabalho. 

O  software  Poly39  é  um  programa  onde  se  pode  explorar  e  construir 

poliedros.  Ele  permite  a  visualização  de  sólidos  fechados  sendo  pouco  a 

38  Fonte:  http://images01.olx.com.br/ui/18/46/60/1328381131_310884660_3-Material-Dourado-em-Ma 
deira-611-pecas-Jogos-Brinquedos.jpg 
39 Programa desenvolvido pela Pedagoguery Software e traz versões em vários idiomas, porém, não 
em português. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
36 

pouco  abertos  até  que  sejam  obtidas  as  suas  planificações.  O  software 

permite a movimentação dos sólidos e de suas planificações permitindo que 

o estudante possa visualizar suas faces de diferentes posições. Além disso, 

consegue-se mudar a cor das faces. 

Apesar de não oferecer muitos recursos para que o estudante formule 

hipóteses,  o  Poly  é  de  grande  auxílio  na  visualização  de  sólidos, 

desenvolvendo a habilidade sugerida pelo CBC de reconhecer a planificação 

de  figuras  tridimensionais.  Permite  como  sugerido  pelos  PCN,  que  o 

estudante reconheça a figura representada por diferentes vistas. 

Download  gratuito  deste  software  disponível  em  http://www2.mat. 

ufrgs.br/edumatec/softwares/soft_geometria.php. 

Figura 21 - Interface do Poly 

O  Wingeom40,  é  um  software  gratuito  que  permite  ao  usuário  a 

construção de figuras geométricas bidimensionais e tridimensionais. Uma de 

suas  grandes  vantagens  é  que  ele  ocupa  apenas  144  KB  de  memória  do 

disco  rígido.  Cada  menu  tem  seu  próprio  arquivo  de  ajuda.  O  download 

gratuito  do  Wingeom  pode  ser  feito  em  http://www2.mat.ufrgs.br/edumatec 

/softwares/ soft_geometria.php. 

40  O  Wingeom  foi  desenvolvido  por  Richard  Parris  da  Phillips  Exeter  Academy.  É  distribuído  em  10 
idiomas,  incluindo  o  Português  do  Brasil,  sendo  que  esta  versão  foi  desenvolvida  com  o  apoio  de 
Franciele Cristine Mielke. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
37 

O  Wingeom  permite  construções  geométricas  bem  precisas  que 

podem ser modificadas e animadas. Sua utilização é fácil e pode auxiliar na 

exploração de muitos conceitos de Geometria Espacial. Com este software o 

professor leva o estudante a reconhecer a figura representada por diferentes 

vistas,  como  sugerem  os  PCN,  e  podem  ser  trabalhadas  habilidades 

contidas  no  CBC  como  a  de  reconhecer  a  planificação  de  figuras 

tridimensionais e construir figuras tridimensionais a partir de planificações.  

Uma possibilidade interessante é utilizar o Wingeom juntamente com 

o Poly. Como o Wingeom permite ao estudante fazer construções de sólidos 

e planificações, o professor pode sugerir que o estudante observe o poliedro 

no  Poly  e  o  use  como  apoio  para  fazer  suas  próprias  construções  no 

Wingeom. 

Figura 22 - Interface do Wingeom 

Outro  bom  exemplo  de  software  é  o  SuperLogo,  que  é  um  software 
gratuito  originado    do  Logo41  com finalidades educacionais.  O download do 

software  pode  ser  feito  em  http://www.nied.unicamp.br/?q=comtent/down 

load-super-logo-3. 

O  SuperLogo  tem  como  cursor  gráfico  uma  tartaruga  que  pode  ser 

movimentada usando comandos básicos e permite trabalhar a geometria de 

41  “A  linguagem  de  programação  LOGO  foi  desenvolvida  em  meados  dos  anos  60  no  Instituto  de 
Tecnologia  de  Massachusetts,  nos  EUA,  por  Seymour  Papert  e  colaboradores,  com  o  objetivo  de 
utilizá-la  para  fins  educacionais”  (https://sites.google.com/site/luanafuturapedagoga/atividade-com-
uso-da-linguagem-logo). 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
uma maneira divertida para o estudante de forma que ele aprenda conceitos 

e compreenda as formas geométricas construindo o seu objeto de estudo. 

Segundo Motta (2009), 

38 

O  SuperLogo  desenvolve  também  habilidades  intelectuais  e 
corporais, ajudando no desenvolvimento da localização espacial e 
do  raciocínio  lógico.  Isto  é  perceptível  quando  o  aluno  executa 
alguns comandos básicos. Ele tem que se imaginar na posição da 
tartaruga  e,  ao  mesmo  tempo,  descobrir  quais  comandos  deve 
executar (MOTTA, 2009). 

No SuperLogo o professor leva o estudante a interpretar e representar 

a localização e o deslocamento de uma figura no plano bidimensional e fazer 

a  representação  de  diferentes  vistas  de  figuras  tridimensionais,  como 

sugerido  pelos  PCN.  É  possível  também  desenhar  em  três  dimensões, 

bastando  para  isso  usar  o  comando  logo3d,  o  que  fará  com  que  ele  entre 

para  o  modo  3d,  possibilitando  assim  a  construção  de  objetos 

tridimensionais.  Além  disso,  é  possível  desenvolver  as  habilidades  de 

reconhecer  a  planificação  de  figuras  tridimensionais  e  resolver  problemas 

que  envolvam  o  cálculo  de  volume  e  área  lateral  ou  total  de  figuras 

tridimensionais, de acordo com o CBC. 

Figura 23 - Bloco retangular construído no SuperLogo no modo 3d 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Os  softwares  anteriormente  mencionados  são  desenvolvidos  para 

utilização  no  sistema  operacional  Windows.  Um  exemplo  de  software 

multiplataforma interessante é o GeoGebra, que é um software gratuito, com 

versão  para  Linux  e  Windows,  de  fácil  utilização.  O  GeoGebra  5.0  é  uma 

versão  Beta,  que  permite  a  criação  e  manipulação  interativa  de  objetos 

geométricos  em  3D,  como  pontos,  linhas,  polígonos,  esferas  e  poliedros, 

bem  como  função  da  forma  f  (x,  y).  Os  trabalhos  no  GeoGebra  podem 

também ser incorporados em páginas web interativas. Esta e outras versões 

do GeoGebra podem ser baixadas em http://www.geogebra.org. 

Figura 24 - Interface do GeoGebra 5.0 3D 

Existem  outros  softwares  muito  bons  que  podem  ser  baixados  na 

internet,  alguns  gratuitos  e  outros  pagos.  A  maioria  dos  softwares  pagos 

oferece  uma  versão  de  demonstração  para  que  o  usuário  possa  utilizar  e 

conhecer  as  funções  do  software,  como  é  o  caso  do  Cabri  Géomètre  3d. 

Este possibilita a construção, visualização e manipulação de todo o tipo de 

objeto  tridimensional,  como  retas,  planos,  cones,  esferas  e  poliedros, 

permitindo  desde  construções  mais  simples  até  mais  complexas.  Mais 

 
 
 
 
 
 
informações sobre o  software e download da versão demo para o uso pelo 

período de 31 dias estão em http://www.cabri. com.br/cabri3d.php.  

40 

Figura 25 - Interface da versão demo do Cabri Géomètre 3d 

3.2.5 Atividades interativas 

É  possível  encontrar  na  internet  atividades  interativas  que  podem 

contribuir muito na aprendizagem de Geometria. Citaremos, como exemplo, 

dois  sites  que  trazem  atividades  muito  interessantes  que  podem  ser 

utilizadas pelo professor em sala de aula. 

A  Universidade  Federal  Fluminense  em  seu  site  disponibiliza 

conteúdos  digitais,  atividades  muito 

interessantes  para  o  ensino  e 

aprendizagem de Matemática e Estatística. Especialmente para o ensino de 

Geometria Espacial, o site disponibiliza a atividade “Os Sólidos Platônicos”, 

que  é  basicamente  uma  enciclopédia  virtual  sobre  os  sólidos  platônicos 

trazendo  conceitos,  aspectos  históricos  e  curiosidades  sobre  os  mesmos 

além de modelos virtuais que podem ser manipulados. A atividade pode ser 

acessada  online  ou  pode  ser  baixada  para  acesso  offline  no 

link 

http://www.uff.br/cdme/. 

Com  essa  atividade  é  possível  exercitar  a  visualização  espacial, 

investigar propriedades dos sólidos e conhecer as manifestações dos sólidos 

na natureza, como sugerido pelos PCN e CBC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Figura 26 - Página da atividade Os Sólidos Platônicos42 

Outro  site  com  atividades  interativas  muito  interessantes  é  o  site  da 

Rede  Internacional  Virtual  de  Educação  (RIVED),  que  é  um  programa  da 

Secretaria de Educação a Distância (SEED) que disponibiliza gratuitamente 

conteúdos pedagógicos digitais, que são atividades multimídia interativas na 

forma  de  animações e simulações.  Os  conteúdos  do  RIVED 

ficam 

armazenados  num  repositório  e,  quando  acessados  via  mecanismo  de 

busca, vêm acompanhados de um guia do professor com sugestões de uso.  

Com  o tema  de  nosso  estudo  podemos  citar  o  módulo  “Introdução  a 

Geometria  Espacial”,  que  traz  atividades  que  fazem  uma  conexão  com  as 

formas  geométricas  e  as  construções  arquitetônicas  da  cidade  ao  mesmo 

tempo que auxilia na formação de conceitos por meio da análise dos objetos. 

Em  uma  das  atividades  o  estudante  é  levado  a  observar  e  analisar  as 

semelhanças  e  diferenças  das  figuras  separando-as  por  características 

comuns. 

Com  as  atividades  do  módulo  “Geometria  Espacial”  o  professor  usa 

procedimentos  sugeridos  pelos  PCN  quando  leva  o  estudante  a  classificar 

figuras  tridimensionais  e  bidimensionais  segundo  critérios  diversos  e 

contempla  a  habilidade  citada  no  CBC  de  reconhecer  a  planificação  de 

figuras tridimensionais, além de trabalhar competências como  compreender 

42 Fonte: http://www.uff.br/cdme/platonicos/platonicos-html/cubo-br.html 

 
 
 
 
 
 
                                                           
as  formas  geométricas  planas  e  espaciais  como  parte  da  cultura,  sendo 

capaz  de  identificar  sua  presença  nas  construções  arquitetônicas.  Este 

módulo  encontra-se  disponível  no  link  http://rived.mec.gov.br/modulos/mate 

matica/geometria/. 

42 

Figura 27 - Atividade 1 do módulo Introdução a Geometria Espacial43 

Apesar  das  atividades  interativas  aqui  citadas  serem  sugeridas  nos 

sites  de  origem  para  estudantes  do  Ensino  Médio,  as  consideramos 

adequadas para a aplicação no Ensino Fundamental, cabendo ao professor, 

é  claro,  decidir  até  que  ponto  da  atividade  o  estudante  do  Ensino 

Fundamental deve seguir já que uma parte das atividades realmente é mais 

voltada para o Ensino Médio. 

3.2.6 Livros didáticos 

Não  poderíamos  deixar  de  falar  sobre  o  livro  didático,  que  é  a 

ferramenta  mais próxima  do  professor.  O  exemplar  do  professor traz,  além 

da  parte  destinada  ao  aluno,  orientações  para  o  trabalho  em  sala  de  aula, 

sugerindo metodologias e atividades auxiliares para a prática docente. 

43 Fonte: http://rived.mec.gov.br/modulos/matematica/geometria/atividade1.htm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
43 

Alguns  livros  didáticos  trazem  propostas  de  projetos,  como  é  o  caso 

do  projeto  “Investigando  Embalagens”,  apresentado  em  Castrucci  e  Júnior 

(2009).  O  projeto  sugere  primeiramente  que  os  estudantes  façam  uma 

pesquisa  sobre  as  embalagens  que  têm  em  casa,  tragam  algumas  para  a 

sala de aula e relatem alguns itens referentes a estas embalagens,  como o 

formato, a praticidade para guardar e transportar, o tipo de material  de que 

são feitas, a possibilidade de reciclagem, dentre outros. 

Após  uma  reflexão  crítica  em  sala  de  aula  sobre  as  embalagens,  os 

autores sugerem que o professor divida a turma em grupos e faça uma visita 

ao  supermercado  com  o  objetivo  de  que  os  estudantes  observem  e  façam 

relatórios  sobre  algumas  características  das  embalagens,  da  mesma  forma 

que  já  haviam  feito  em  casa.  Após  este  momento,  o  professor  é  levado  a 

discutir  o  resultado  final  da  pesquisa  de  campo  com  os  grupos  em  sala  de 

aula. 

Uma  segunda  etapa  deste  projeto  é  a  construção  de  embalagens, 

neste  caso,  introduzida  por  um  texto  sobre  os  tipos  de  embalagens  e  suas 

funções. Os estudantes são levados a criar embalagens de diversas formas 

e de diferentes materiais, finalizando o projeto com uma exposição de todas 

as embalagens produzidas. 

Figura 28 - Página introdutória do projeto „Embalagens‟ (CASTRUCCI; JÚNIOR, 2009). 

 
 
 
 
 
 
44 

Uma atividade também muito interessante que pode ser acrescentada 

neste  projeto  com  embalagens  é  trabalhar  com  o  estudante  criticamente  a 

questão  de  mudança  no  formato  das  embalagens,  como  aconteceu  com  a 

caixa  de  sabão  em  pó,  que  deixou  de  ter  um  formato  mais  alto  e  estreito 

para  um  formato  mais  baixo  e  largo,  onde  é  possível  além  de  trabalhar  o 

cálculo de volume e área, conversar com o estudante também a questão da 

economia de material, que incide diretamente no lucro da empresa. Um texto 

que pode dar um suporte ao professor no desenvolvimento desta atividade é 

encontrado em Baccarin e Santos (2006). 

Com o estudo de embalagens, o professor contempla procedimentos 

diversos  sugeridos  pelos  PCN  e  CBC,  quando  leva  o  estudante  a 

estabelecer relações  entre  figuras  espaciais e  suas  representações  planas, 

quando  permite  a  distinção,  em  contextos  variados,  de 

figuras 

bidimensionais  e  tridimensionais,  calcular  a  área  lateral  ou  total  de  uma 

figura tridimensional a partir de sua planificação. 

Outro tipo de atividade sugerida em vários livros didáticos é o uso de 

jogos. Um jogo interessante, o “Ludo das Formas Geométricas Espaciais” é 

sugerido em Pataro e Souza (2009). O jogo pode ser disputado por dois ou 

três  participantes  e  com  ele  se  pode 

trabalhar  a  nomenclatura  e 

características  de 

formas  geométricas  espaciais,  a  quantificação  e 

estabelecimento de relações entre o número de vértices, faces e arestas das 

formas geométricas e a distinção de figuras tridimensionais e bidimensionais 

como  sugerido  nos  PCN.  Para  a  realização  do  jogo  em  sala  de  aula  é 

disponibilizado  um  modelo  de  tabuleiro,  peões  e  cubos  para  a  reprodução. 

As regras do jogo e os modelos citados estão reproduzidos no Anexo A. 

3.2.7 Resolução de problemas 

Outra  proposta  metodológica  que  gostaríamos  de  abordar  é  a 

utilização  de  objetos  espaciais  como  auxiliares  na  resolução  de  problemas 

diversos. Como consta nos PCN, “o estudo da Geometria é um campo fértil 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

para  trabalhar  com  situações-problema  e  é  um  tema  pelo  qual  os  alunos 

costumam se interessar naturalmente” (BRASIL, 1998). 

Alguns  problemas  de  otimização,  que  normalmente  só  são 

trabalhados  no  Ensino  Médio  e  Superior,  podem  ser  modelados  e 

equacionados  já  no  Ensino  Fundamental,  uma  vez  que  muitos  desses 

problemas  envolvem  áreas  de 

figuras  planas,  volumes  de  sólidos 

conhecidos e  equações  simples.  Por experimentação, usando o método  de 

“tentativa  e  erro”,  os  estudantes  podem  tentar  encontrar  a  solução  ótima 

para  o  problema.  Um  exemplo  disto  está  no  Anexo  B,  encontrado  no  link 

http://www.uff.br/cdme/pct/pct-html/pct-01-br.html. 

Segundo Rech (2008), o trabalho com problemas de otimização pode 

contribuir  significamente  para  estimular  o  estudo  dos  conhecimentos  de 

matemática.  Este  trabalho  desenvolve  uma  postura  mais  crítica  frente  a 

problemas do cotidiano independentemente do ramo de atividade que venha 

seguir. 

Conforme  os  PCN,  a  Geometria  pode  e  deve  ser  usada  para  ajudar 

na  compreensão  de  problemas  algébricos,  que  normalmente  são  de  difícil 

abstração para o estudante quando começa a estudar o campo da Álgebra 

no  Ensino  Fundamental.  Particularmente  com  a  Geometria  Espacial,  é 

possível  fazer  com  que  o  estudante  “materialize”,  por  exemplo,  a  questão 

dos produtos notáveis. 

Quando  é  trabalhado  o  cubo  da  soma  de  dois  termos  e  lhe  é 

apresentada  sua  representação  geométrica,  o  estudante  passa  a  entender 

que geometricamente, (a + b)³ indica o volume de um cubo de arestas a + b 

e este cubo pode ser dividido em um cubinho de arestas  a com volume a³, 

três  paralelepípedos  de  arestas  a,  a  e  b  cada  um  com  volume  a²b,  três 

paralelepípedos  de  arestas  a,  b  e  b  cada  um  com  volume  ab²  e  um  cubinho  de 

arestas b com volume b³. Assim, geometricamente ele percebe que (a + b)³ = a³ + 

3a²b + 3ab² + b³. 

 
 
 
 
46 

Figura 29 - Representação geométrica do cubo da soma de dois termos44 

3.3 Análise das Propostas Metodológicas 

A  Geometria,  por  estar  sempre  inserida  no  nosso  cotidiano,  é  um 

tema  bastante  concreto  da  Matemática,  que  por  diversas  vezes  é  tornado 

abstrato.  Os  conceitos  geométricos  são  apresentados  aos  estudantes, 

muitas  vezes,  sem  uma  abordagem  significativa.  Isto  pode  inclusive 

prejudicar o desenvolvimento dos conceitos de espaço, tão necessários para 

a  compreensão  de  outros  conteúdos  de  matemática  aplicáveis  a  diversas 

ciências.  Tais  conceitos  podem,  e  devem,  ser  inseridos  desde  os  anos 

iniciais do Ensino Fundamental e trabalhados gradualmente ao longo da vida 

escolar.  

Acreditamos que as diferentes propostas metodológicas citadas neste 

trabalho  possibilitam  um  grande  enriquecimento  para  a  prática  docente, 

facilitando o processo de ensino-aprendizagem de tópicos de Geometria. 

Quando o estudante tem a possibilidade de testar diferentes caminhos 

e  visualizar  conceitos  de  diferentes  pontos  de  vista,  lhe  é  despertada  a 

curiosidade para investigar e solucionar problemas. Para Ponte, Brocardo e 

Oliveira (2006),  

a exploração de diferentes tipos de investigação geométrica pode 
também  contribuir  para  concretizar  a  relação  entre  situações  da 

44 Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:Binomio_al_cubo.svg 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
realidade e situações matemáticas, desenvolver capacidades, tais 
como  a  visualização  espacial  e  o  uso  de  diferentes  formas  de 
representação,  evidenciar  conexões  matemáticas  e 
ilustrar 
aspectos interessantes da história e da evolução da Matemática. 

47 

As  metodologias  aqui  citadas,  aliadas  a  um  bom  planejamento 

pedagógico,  podem  auxiliar  no  desenvolvimento  do  raciocínio  e  do 

pensamento  crítico  do  estudante,  fazendo  com  que  ele  construa  relações 

entre  os  temas  ensinados  e  suas  aplicações  e  desenvolva  sua  capacidade 

de abstração sobre estes temas. 

Existem  outras  propostas  para  o  Ensino  de  Geometria  Espacial  no 

Ensino  Fundamental  que  não  foram  mencionadas  aqui.  Uma  sugestão  é 

acessar  o  Portal  do  Professor,  lançado  em  2008  em  parceria  com  o 

Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia,  que  é  um  espaço  público  e  pode  ser 

acessado por todos os interessados. Muito rico em atividades e recursos que 

auxiliam  em  todas  as  áreas  de  ensino  é  uma  ótima  ferramenta,  pois  traz 

modelos  de  aulas  já  prontas,  o  que  facilita  muito  a  vida  do  professor,  que 

pode adaptá-las de acordo com a realidade da sua escola. Particularmente, 

atividades  e  recursos  sobre  o  tema  Geometria  Espacial  podem  ser 

encontrados  acessando  o 

link  http://portaldoprofessor.mec.gov.br/busca 

Geral.html?busca=geometria+espacial&x=22&y=7. 

Figura 30 - Página inicial do Portal do Professor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Capítulo 4 

DESCRIÇÃO E ANÁLISE DA PESQUISA DE CAMPO 

Neste capítulo relatamos a pesquisa de campo realizada com alguns 

professores  do  Ensino  Fundamental  e  discutiremos  os  resultados  obtidos. 

Para a coleta de dados foi aplicado a estes professores um questionário com 

o  objetivo  de  identificar  as  principais  dificuldades  do  ensino  dos  temas  de 

Geometria  Espacial  no  Ensino  Fundamental.  Ao  proceder  a  análise  das 

respostas dos questionários, procuraremos discutir e responder as seguintes 

perguntas: 

  Quais  as  dificuldades  encontradas  pelos  professores  no  ensino  de 

Geometria Espacial no Ensino Fundamental? 

  Quais estratégias os professores tem usado no ensino deste tema? 

  As  propostas  sugeridas  nos 

livros  adotados  por  cada  escola 

pesquisada são satisfatórias? 

4.1 Público alvo 

A pesquisa foi realizada com doze professores da área de Matemática 

que  lecionam  em  turmas  das  séries  finais  do  Ensino  Fundamental.  Os 

professores  estão  distribuídos  em  seis  escolas  da  cidade  de  Raul  Soares, 

localizada na Zona da Mata de Minas Gerais, sendo: uma escola particular, 

uma  escola  municipal  e  quatro  escolas  estaduais.  Estas  escolas  tiveram  a 

participação, respectivamente, de um, três, dois, três, dois e um professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 Desenvolvimento da pesquisa 

49 

As  visitas  às  escolas  foram  devidamente  agendadas,  em  algumas 

escolas  com  a  pedagoga  responsável,  e  aconteceram  em  horário  após  a 

reunião pedagógica semanal. Em outros casos, a reunião foi agendada com 

os próprios professores, que disponibilizaram horários vagos que tinham na 

escola. 

Os  trabalhos  foram  iniciados  por  uma  explanação  relativa  ao  tema 

deste  estudo  e  os  motivos  que  levaram  a  escolhê-lo  e,  logo  após,  os 

professores  participantes  responderam  ao  questionário.  Em  seguida 

discutimos brevemente o questionário e foram apresentadas a eles algumas 

propostas  de  ensino  de  Geometria  Espacial.  As  propostas  levadas  aos 

professores  incluem  algumas  das  citadas  neste  trabalho  na  seção  3  e 

encontram-se no Anexo C. 

4.3 Descrição do Questionário e Análise das Respostas 

O questionário aplicado (Anexo D) teve como objetivo conhecer ideias 

e  opiniões  dos  professores  a  respeito  das  metodologias  usadas  e 

dificuldades  encontradas  no  ensino  e  aprendizagem  dos 

temas  de 

Geometria Espacial no Ensino Fundamental. O questionário é composto por 

um cabeçalho, cujo objetivo era identificar o perfil do professor participante, 

e mais dez questões que buscaram responder às indagações do item 4. 

O cabeçalho do questionário pediu que o professor respondesse qual 

a  sua  formação  acadêmica  e  o  tempo  de  serviço  na  função.    Dos  doze 

professores  entrevistados,  apenas  um  ainda  cursa  a  Licenciatura  em 

Matemática  (à  distância),  sendo  os  demais 

licenciados  em  cursos 

presenciais  em  Matemática.    Com  relação  ao  tempo  de  serviço  na  função, 

tivemos tempos que variaram de 2 a 31 anos. 

 
 
 
 
 
 
 
50 

17% 

17% 

8% 

8% 

16% 

17% 

17% 

0 a 5 anos

6 a 10 anos

11 a 15 anos

16 a 20 anos

21 a 25 anos

mais de 25 anos

não respondeu

Figura 31 - Gráfico: Tempo de serviço na função 

A partir de agora descreveremos as ideias centrais das perguntas do 

questionário, as respostas dadas pelos professores e procedemos a análise 

das mesmas. 

As perguntas 1  e 2 buscavam identificar o conhecimento do professor 

sobre  o  desenvolvimento  da  Geometria  ao  longo  da  História  e  investigar  o 

uso  deste  recurso  didático  em  sala  de  aula,  a  influência  sobre  a 

aprendizagem  dos  estudantes  e  os  resultados  obtidos  com  o  uso  deste 

recurso. 

Dentre os professores participantes, apenas quatro responderam que 

conhecem  o  desenvolvimento  da  Geometria  ao  longo  da  História  e  os 

demais afirmaram conhecer muito pouco ou quase nada. 

Já  com  relação  ao  uso  da  História  da  Matemática  como  recurso 

didático em sala de aula, apenas quatro professores não usam este recurso 

em suas aulas e, dentre os demais, mesmo os que conhecem muito pouco 

do tema, tentam usar tal recurso; cinco professores responderam que usam 

pouco e três usam sempre que possível. 

25% 

33% 

42% 

não usam

usam pouco

usam sempre que
possível

Figura 32 - Gráfico: Uso da História da Matemática em sala de aula 

 
 
 
 
 
Em  relação  à 

influência  deste  recurso  na  aprendizagem  dos 

estudantes,  transcrevemos  alguns  trechos  escritos  pelos  professores  em 

suas respostas. 

51 

“Já observei que isso desperta o interesse dos estudantes.” 

[Os  alunos]  “...  ficam  com  a  curiosidade  mais  aguçada  trazendo 
resultados positivos, desenvolvendo o hábito de leitura.” 

“Este  recurso  ajuda  aos  alunos  a  compreenderem  melhor  o 
conteúdo.” 

“Os resultados não foram o esperado.” 

“Alguns estudantes conhecendo a história se interessam mais pelo 
conteúdo, com isso os resultados são positivos.” 

“A  história  possibilita  ao  aluno  uma  visão  mais  ampla  sobre  a 
Matemática,  a  integração  com  outras  disciplinas.  É  uma  outra 
forma de ver e entender a Matemática.” 

Pode-se  observar  nesses  trechos  que  a  maioria  dos  professores, 

mesmo  os  que  pouco  utilizam  este  recurso,  concordam  sobre  a  influência 

positiva  da  História  na  aprendizagem  dos  estudantes,  já  que  a  mesma 

desperta  maior  interesse  e  pode  ajudar  a  responder  muitos  “porquês”  que 

muitas vezes ao não serem respondidos causam certa frustração ao ter que 

aprender algo apenas por aprender. Pudemos observar também que, dentre 

os  professores  que  responderam  a  esta  parte  da  pergunta,  apenas  um 

relatou não ter resultados positivos como esperado. 

Nas questões 3 e 4, foi perguntado qual o livro didático adotado pela 

escola e sobre as propostas para o ensino de Geometria Espacial sugeridas 

neles. Os livros citados foram os seguintes: 

  Apostila do Colégio Anglo, de Adair Mendes Nacarato, Cármen Lúcia 

Brancaglion Passos e Fábio Orfali, da Editora Anglo (em uma escola); 

 

“Tudo  é  Matemática”,  de  Luiz  Roberto  Dante,  da  Editora  Ática  (em 

duas escolas); 

 

“Matemática e Realidade”, de Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce e Antonio 

Machado, da Atual Editora (em duas escolas); 

 

“A  Conquista  da  Matemática”, de  José  Ruy  Giovanni Jr.  e  Benedicto 

Castrucci, da editora FTD (em uma escola). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Com  relação  às  propostas  para  o  ensino  de  Geometria  Espacial 

sugeridas  nos  livros,  apenas  três  professores  declararam  considerá-las 

satisfatórias e fizeram os seguintes comentários: 

52 

“A geometria sugerida é muito detalhada, dando bom suporte aos 
alunos.” 

“As  propostas  são  boas,  entretanto  o  tempo  não  permite  que 
sejam todas aplicadas.” 

[São  satisfatórias]  “Para  o  nível  e  o  tempo  disponibilizado  para  a 
matéria.” 

Os  demais  professores  consideraram  as  propostas  pouco  ou  não 

satisfatórias  e  que  precisa  complementação  ao  que  o  livro  traz.  A  seguir, 

transcrevemos alguns trechos das respostas dadas pelos professores: 

“São pouco satisfatórias. Poderia ser explorado mais amplamente 
mas não é. No material [apostila] a ênfase maior é para Geometria 
Plana.” 

“As  propostas  são  sugeridas  de  forma  geral,  padronizadas.  Nem 
todos os alunos estão aptos a desenvolvê-las com proveito.” 

“Para ser sincera pouco utilizo os projetos pedagógicos sugeridos 
pelo livro.” 

“Na verdade o livro não trabalha com a proposta do CBC.” 

Um breve relato sobre a Geometria Espacial presente  nestes livros é 

feito no Anexo E. 

A  questão  5  trata  da  carga  horária  destinada  ao  tema  Geometria 

Espacial.  Três  professores  consideraram  que  existe  espaço  para  o  ensino 

deste tema no Ensino Fundamental, que a carga horária é suficiente e que 

cabe  apenas  ao  professor  dividir  melhor  as  aulas  disponibilizando  o  tempo 

necessário  para  este  conteúdo.  A  seguir,  alguns  trechos  interessantes  das 

respostas: 

“Uma vez que não precisa seguir o livro didático e sim o CBC, só 
depende do professor.” 

“Basta  o  professor  disponibilizar  uma  carga  horária  maior  para 
geometria.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Os outros nove professores consideram a carga horária insuficiente e, 

para  a  maioria  deles,  é  dada  muito  mais  importância  às  operações 

aritméticas  e  Álgebra,  ficando  a  Geometria  de  lado.  Por  sua  vez,  a 

Geometria prioriza muito mais a Geometria Plana, sendo o tempo dedicado 

à Geometria Espacial insuficiente para o aprendizado. Segue alguns trechos 

das respostas dadas: 

“O  tempo  é  insuficiente,  e  um  defeito  que  quase  todo  professor 
tem é dedicar mais tempo a Números e Operações e Álgebra.” 

“Na  escola  em  que  leciono  não  tem  uma carga  horária  destinada 
para a geometria. Tenho que dividir as aulas de matemática para 
conseguir mostrar um pouco do conteúdo para meus alunos.” 

“Sempre  se  observa  que  o  horário  destinado  ao  estudo  da 
geometria  espacial  é  reduzido,  sem  condições  de  realizar  um 
trabalho satisfatório.” 

“Pela  importância  do  conteúdo  a  carga  horária  é  mínima  para 
dedicação a este tema.” 

“Não  é  suficiente,  uma  vez  que  é  um  conteúdo  de  peso  para  ser 
assimilado em tão pouco tempo.” 

Na  questão  6  voltamos  a  falar  sobre  o  livro  didático  e  o  objetivo  foi 

perceber qual a importância dada à Geometria na escolha do livro feita por 

cada  escola.  Nesta  questão  temos  duas  partes.  Na  primeira  o  professor 

deve dar uma nota de 0 a 10 para a relevância da Geometria na escolha de 

uma coleção. Tivemos uma nota 9, uma nota 8, quatro notas 6, três notas 5, 

duas notas 4 e um professor não respondeu, pois o material adotado em sua 

escola  vem  de  empresa  franquiada,  já  que  se  trata  de  escola  particular. 

Assim, a média das notas ficou entre 5 e 6. 

8% 

8% 

8% 

34% 

17% 

25% 

nota 9

nota 8

nota 6

nota 5

nota 4

não respondeu

Figura 33 - Gráfico: Nota para a relevância dada à Geometria na escolha de uma coleção de livros 
didáticos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Na  segunda  parte  desta  questão  foi  pedido  aos  professores  que 

numerassem  de  1  a  5  cada  tema  de  Matemática,  entre  Números  e 

Operações,  Geometria,  Álgebra,  Grandezas  e  Medidas  e  Tratamento  da 

Informação  de  acordo  com  a  importância  dada  a  cada  um,  sendo  1  a 

numeração para o tema mais importante e 5 para o menos importante. Dois 

professores  disseram  não  conseguir  fazer  essa  correspondência,  já  que 

todos os temas têm a mesma importância, dando a mesma nota para todos 

eles; um professor colocou a Geometria em segundo lugar e todos os outros 

temas em primeiro; apenas um professor colocou a Geometria em primeiro 

lugar. A tabela a seguir dá uma visão da numeração feita pelos professores, 

que são identificados como P1, P2, P3 e assim por diante. 

Temas 

Notas 

Números e Operações 

Geometria 

Álgebra 

Grandezas e Medidas 

Tratamento  da  Informa-

ção 

P1  P2  P3  P4  P5  P6  P7  P8  P9  P10  P11  P12 

5 

1 

2 

3 

4 

1 

1 

1 

5 

5 

1 

5 

2 

3 

4 

1 

5 

2 

3 

4 

1 

4 

2 

3 

5 

1 

5 

3 

2 

4 

1 

5 

1 

1 

1 

1 

5 

2 

4 

3 

1 

5 

2 

4 

3 

5 

4 

4 

4 

4 

1 

1 

1 

1 

1 

5 

5 

5 

5 

5 

Tabela 3 - Notas dadas pelos entrevistados aos temas de Matemática 

Nesta  questão  todos  os  professores  relataram  ter  dificuldade  em 

responder, pois consideram todos os temas de grande importância. Um dos 

professores  ao  responder  esta  questão,  frisou  isso,  escrevendo  a  seguinte 

observação: 

“Acho  todos muito  importantes.  A  numeração  que  fiz  é  uma  ideia 
de cronologia, é lógico, podendo misturar esses conteúdos.” 

Podemos verificar as notas dadas para a Geometria e as numerações 

feitas  para  a  importância  dos  temas  de  Matemática,  que  a  Geometria 

raramente  é  vista  como  o  tema  mais  importante,  deixada  na  maioria  das 

vezes em último lugar. 

A questão 7 tenta identificar se existem e, em caso positivo, quais são 

as  maiores  dificuldades  encontradas  pelo  professor  ao  trabalhar  temas  de 

 
 
 
 
 
 
55 

Geometria Espacial de forma clara e objetiva, a fim de um bom resultado no 

desempenho  do  estudante.  Três  professores 

responderam  não 

ter 

dificuldades  para  trabalhar  este  tema.  Os  demais  professores  relatam 

encontrar dificuldades que podem ser melhor percebidas em trechos de suas 

respostas: 

“A dificuldade maior é conseguir voltar a atenção dos alunos para 
a  matéria,  e  por  ser  um  assunto  um  pouco  mais  complexo,  não 
consigo  trabalhar  tanto,  uma  vez  que  a  escola  em  que  trabalho 
funciona com classes multisseriadas.” 

“Tenho  dificuldade,  mas  fiz  um  curso  de  origami  que  pode  ser 
aplicado à geometria espacial.” 

“Minha  maior  dificuldade  é  que  fico  muito  presa  ao  livro  didático, 
mais voltada para o teórico, dificuldade em trabalhar o concreto.” 

“A geometria espacial é uma matéria muito abstrata, então existe a 
dificuldade  na  hora  da  explicação  e  existe  a  falta  de  tempo  para 
trabalhar  com  material  de  apoio,  como  materiais  concretos,  que 
também não tem na minha escola.” 

“Percebo  que  em  relação  à  Geometria  há  uma  tendência  em 
priorizar o ensino da Geometria Plana no Ensino Fundamental.” 

“Os  alunos  apresentam  grandes  dificuldades  em 
problemas e transcrevê-los para a teoria.” 

interpretar 

“Esta  [A  Geometria  Espacial]  é  muito  abstrata  então  tenho 
dificuldades  na  hora  da  explicação  e  também  não  trabalho  com 
este conteúdo no 6º ano.” 

Analisando as respostas dadas a esta questão podemos verificar que 

as  dificuldades  são  enormes.  Nota-se  a  necessidade  de  buscar  em  nossa 

volta  modelos  que  possam  ser  trabalhados  como  exemplos  para  os 

estudantes,  a  necessidade  real  de  trabalhar  o  concreto,  que  muitas  vezes 

não é trabalhado. 

Existem  casos  em  que  a  dificuldade  encontrada  nas  condições  de 

trabalho oferecidas ao professor é muito grande, como é o caso do professor 

que  trabalha  com  classes  multisseriadas.  No  entanto,  é  bom  perceber  que 

mesmo  encontrando  dificuldades  ainda  vemos  professores  que  buscam 

outras  estratégias  de  ensino,  como  é  o  caso  do  professor  que  relatou  ter 

feito um curso de origami e que poderia praticar o que aprendeu no ensino 

de Geometria Espacial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

A  questão  8  busca  saber  sobre  o  conhecimento  ou  não  dos 

professores  com  relação  ao  que  os  PCN  e  o  CBC  dizem  em  termos  do 

ensino  de  Geometria.  No  geral  os  professores  afirmaram  conhecer  esses 

documentos, porém não relataram quase nada sobre o assunto; a maioria, 7 

professores,  só  responderam  “sim”;  um  professor  disse  que  o  pouco  que 

conhece  foi  quando  as  pedagogas  da  escola  apresentaram  quando  os 

mesmos foram lançados; dois professores relataram ter conhecimento e que 

procuram  se  inteirar  sempre  mais  destes  instrumentos  para  melhor  usá-los 

no  dia  a  dia  e  outros  dois  professores  comentaram  algo  que  conheciam 

dessas orientações e transcrevemos seus relatos a seguir. 

 “Que estimula a capacidade de observação, criatividade, utiliza o 
raciocínio lógico dedutivo, permite calcular e fazer estimativas.” 

“Ao  analisar  o  CBC  –  Matemática  percebe-se  que  a  Geometria 
Plana  é  mais  evidenciada  pois  apresenta  alguns  tópicos  de 
Geometria  Espacial  apenas  como  complementares  e  não  
obrigatórios.” 

Na  questão  9,  procuramos  identificar que  outras  propostas  além  das 

apresentadas  no  livro  didático  o  professor  aplica  em  sala  de  aula  para 

trabalhar  assuntos  de  Geometria  Espacial.  Dos  professores  entrevistados, 

quatro  não  trabalham  propostas  além  das  trazidas  no  livro  e  justificam  não 

ter  tempo  suficiente  para  isso,  como  podemos  ver  em  alguns  trechos  das 

respostas: 

“Não  aplico  outras  propostas  por  falta  de  tempo  em  relação  ao 
número de aulas distribuídas à geometria.” 

“Não trabalho fora do livro.” 

“Como já mencionei, nem as propostas apresentadas no livro são 
devidamente trabalhadas.” 

Os outros oito professores disseram trabalhar com atividades fora do 

livro. 

“Construção de sólidos geométricos, com canudinho e barbante, e 
com cartolina.” 

“Trabalho com oficinas de materiais concretos.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

“Alguns  jogos  de  computadores  que  falamos  na  sala  e  os  alunos 
pesquisam  na  internet  em  casa  ou  nas  aulas  de  informática  da 
escola.” 

“Através  da  planificação  levo  os  alunos  à  demonstração  das 
fórmulas e as aplicações do cotidiano, mas infelizmente faço esse 
trabalho  apenas  no  ensino  médio.  Acho  que  ele  poderia  ser  feito 
com muito mais aproveitamento no Ensino Fundamental.” 

“Estudo de embalagens (projeto).” 

A  questão  10  é  apenas  um  espaço  onde  o  professor  poderia 

acrescentar  alguma  informação  que  achasse  relevante  sobre  o  assunto. 

Nem  todos  responderam  a  esta  questão,  mas  a  seguir,  transcrevemos 

alguns trechos dos professores que responderam. 

“Quando o aluno tem a oportunidade de visualizar e manusear os 
objetos a consolidação da aprendizagem se torna mais efetiva do 
que só observando no livro didático.” 

“Se  for  bem  trabalhada  a  programação  existente,  a  geometria 
ocupará o lugar que lhe cabe pela sua importância.” 

“A  percepção  espacial  deveria  ser  iniciada  já  nos  primeiros  anos 
do  Ensino  Fundamental,  onde  o  professor  através  de  atividades 
mais 
forma  bem 
contextualizada  proporcionando  aos  alunos  contato  direto  com 
objetos.” 

lúdicas  apresentaria  o  conteúdo  de 

4.4 Considerações Gerais e Análise Final 

As  respostas  dos  questionários  e  a  troca  de  ideias  com  os 

professores  durante  as  visitas  feitas  às  escolas  foram  muito  importantes 

para esta etapa do trabalho. 

Dentre  as  dificuldades  encontradas  pelos  professores  entrevistados 

no  ensino de  Geometria  Espacial no Ensino  Fundamental,  podemos  citar  o 

pouco tempo destinado ao ensino deste tema, a falta de material de apoio na 

escola,  as  propostas  dos  livros  didáticos  não  serem  satisfatórias  e  a 

dificuldade  em  explorar  os  conceitos  da  Geometria  Espacial  a  partir  de 

objetos  do  cotidiano.  Percebemos  também  que  o  pouco  conhecimento  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

desenvolvimento  da  Geometria  ao  longo  da  História  dificulta  sua  utilização 

em sala de aula. 

Observamos  que  uma  parte  dos  professores  está  desmotivada  em 

tentar  novas  estratégias  de  ensino  e  muitos  deles  não  conhecem  ou  não 

dominam a utilização das diferentes propostas metodológicas que lhes foram 

apresentadas. 

Constatamos que o fato do livro didático não oferecer suporte para o 

trabalho da Geometria Espacial de um modo mais concreto é um dos fatores 

que leva alguns professores do Ensino Fundamental a não abordarem este 

tema.  Porém,  em  alguns  casos  os  professores  relataram  estar  cientes  de 

que  existe  a  necessidade  de  trabalhar  mais  este  tema  e  que  só  depende 

deles mesmos disponibilizarem um tempo maior para isto. 

Durante a pesquisa observamos que a Geometria, no geral, é pouco 

ensinada  pelos  professores  entrevistados  e  se  restringe  quase  sempre  à 

Geometria  Plana.  Na  maioria  das  vezes,  o  professor  não  relaciona  o 

bidimensional e o tridimensional, conforme sugerido pelos PCN:  

o  ensino  de  Matemática  deve  visar  ao  desenvolvimento  do 
pensamento geométrico, por meio da exploração de  situações de 
aprendizagem  que  levem  o  aluno  a  estabelecer  relações  entre 
figuras  espaciais  e  suas  representações  planas,  envolvendo  a 
observação das figuras sob diferentes pontos de vista, construindo 
e interpretando suas representações (BRASIL, 1998). 

Foi  possível  perceber  também  que  os  professores  entrevistados 

conhecem  muito  pouco  sobre  as  propostas  curriculares  que  devem  ser 

seguidas. 

Destacamos que para o ensino de Geometria Espacial não há falta de 

material concreto  a  nossa  volta,  já  que  o  mundo  é  tridimensional e,  caso  o 

professor  queira  preparar  algum  material  para  ser  levado  para  a  sala  de 

aula, é possível fazer isto com material de baixíssimo custo, com material de 

sucata, ou até mesmo o que a própria escola tenha. 

É  necessário  que  muita  coisa  seja  mudada  para  se  obter  um  bom 

trabalho com os temas de Geometria Espacial. Os livros didáticos devem ser 

adaptados  e  os  professores  precisam  aprofundar  seus  conhecimentos  em 
relação a este tema para poder abordá-lo de forma satisfatória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  importância  da  Geometria  Espacial  é  indiscutível.  A  ausência  de 

temas  de  Geometria  Espacial  no  Ensino  Fundamental  pode  prejudicar  a 

formação  de  conceitos  importantes  relativos  à  percepção  de  objetos 

espaciais.  

Acreditamos  que  a  aprendizagem  pode  ser  facilitada  através  de 

experiências,  sendo  necessário  moldar  os  métodos  utilizados  em  sala  de 

aula  de  acordo  com  a  realidade  de  cada  escola  para  se  conseguir  uma 

aprendizagem  significativa  e,  por  isto,  apresentamos  nesta  dissertação 

várias  propostas  metodológicas  para  o  ensino  de  Geometria  Espacial  nos 

anos finais do Ensino Fundamental. 

A  pesquisa  feita  para  a  realização  desta  dissertação  nos  possibilitou 

aprender  muito  a  respeito  não  só  do  tema  em  estudo,  mas  também  do 

Ensino  da  Matemática  em  geral.  Tenho  a  certeza  de  que  este  trabalho 

contribuiu  significamente  para  o  meu  crescimento  pessoal  e  profissional 

ampliando meus horizontes para estudos na busca da melhoria do ensino de 

Matemática nos anos finais do Ensino Fundamental. 

Neste  trabalho  não  esgotamos  as  possibilidades  de  pesquisa  neste 

campo, muito pelo contrário. No entanto, esperamos ter fornecido elementos 

para  investigações  futuras  a  respeito  do  ensino  de  Geometria  Espacial 

particularmente no Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

REFERÊNCIAS 

ÁVILA,  Geraldo.  Reflexões  sobre  o  Ensino  de  Geometria.  Revista  do 
Professor de Matemática. SBM. n. 71, 2010. 

BACCARIN, Sandra A. de Oliveira; SANTOS, Rogério César dos. 
Embalagens. Revista do Professor de Matemática. SBM. n. 60, 2006. 

BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática. Tradução: Elza F. Gomide. 
São Paulo: Edgar Blucher, Editora Da Universidade de São Paulo, 1974. 

BRASIL.   Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação 
Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  Matemática.  Brasília, 
1998. 

______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Guia  de 
livros didáticos PNLD 2011 - Matemática. – Brasília, 2010. 

CASTRUCCI,  Benedicto;  JÚNIOR,  José  Ruy  Giovanni.  A  Conquista  da 
Matemática. Edição Renovada. São Paulo: FTD, 2009. 

COSTA, Maria Aparecida; LIMA, Sônia Regina dos Reis. Estudo de prismas: 
uma  análise  a  partir  do  livro  didático.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  de 
Licenciatura  em  Matemática  da  Universidade  Federal  de  Alfenas.  Alfenas,  
2010. 

D`AMBRÓSIO, Ubiratan. A História da Matemática: questões historiográficas 
e políticas e reflexos na educação matemática. In: BICUDO, M. A. V. (org.). 
Pesquisa em Educação Matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: 
UNESP, 1999. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Tudo  é  Matemática.  Vols.  1,  2,  3  e  4.  3ª  ed.  São 
Paulo: Ática, 2009. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  História  da  Matemática.  Tradução:  Hygino  H. 
Domingues. 5ª ed. – Campinas. SP: Editora da Unicamp, 2011. 

FILHO,  Romeu  C.  Rocha.  Os  Fulerenos  e  sua  Espantosa  Geometria 
Molecular.  Química  Nova  na  Escola,  n.  4,  1996.  Disponível  em: 
<http://qnesc.sbq.org.br/online/qnesc04/atual.pdf> 

IEZZI,  Gelson;  DOLCE,  Osvaldo;  MACHADO,  Antonio.  Matemática  e 
Realidade. 6ª ed. São Paulo: Atual, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

JUSTINO,  Ana  Paula  Rodrigues.  Poliedros  de  Platão.  Trabalho  de 
Conclusão  de  Curso  de  Licenciatura  em  Matemática  da  Universidade 
Federal da Paraíba. Campina Grande, 2011. 

KALEFF,  Ana  Maria;  REI,  Dulce  Monteiro.  Varetas,  canudos,  arestas  e  ... 
sólidos geométricos. Revista do Professor de Matemática. SBM. n. 28, 1995.  

KAWANO,  Carmen.  O  Revolucionário  Projetista  do  Exército  de  Napoleão. 
Galileu,  ed.  140,  2003.  Disponível  em:  <http://revistagalileu.globo.com 
/Galileu/0,6993,ECT498444-1944-1,00.html> 

LORENZATO, Sérgio. O Laboratório de Ensino de Matemática na Formação 
de Professores. Campinas, SP: Autores Associados, 2006a.  

______.  Para  Aprender  Matemática.  Campinas,  SP:  Autores  Associados. 
2006b. 

______.  Por  que  não  ensinar  Geometria?  A  Educação  Matemática  em 
Revista. Blumenau. n. 4, 1995. 

MELLO,  José  Luiz  Pastore  de.  A  Jabulani.  Revista  do  Professor  de 
Matemática. SBM. n. 73, 2010. 

MINAS  GERAIS,  Secretaria  de  Estado  de  Educação.  Conteúdo  Básico 
Comum – Matemática. Educação Básica - Ensino Fundamental, 2006. 

______.  Matrizes  de  Referência  para  Avaliação.  Sistema  Mineiro  de 
Avaliação  da  Educação  Pública.  Matemática  (Simave).  Juiz  de  Fora: 
Faculdade de Educação/CAEd, UFJF, 2009. 

MOTTA,  Marcelo  Souza.  Contribuições  do  SuperLogo  ao  Ensino  de 
Geometria. Colabor@, Revista Digital da CVA. vol.6. n. 21, 2009. Disponível 
<http://pead.ucpel.tche.br/revistas/index.php/colabora/article/viewFile/ 
em 
126/110>. 

MOURA,  Manoel  Oriosvaldo  de.  O  jogo  e  a  construção  do  conhecimento 
matemático. In: O jogo e a construção do conhecimento na pré-escola. São 
Paulo, 1991. 

NACARATO,  Adair  Mendes;  PASSOS,  Cármen  Lucia  Brancaglion.  A 
Geometria  nas  séries  iniciais:  uma  análise  sob  a  perspectiva  da  prática 
pedagógica e da formação de professores. São Carlos: EDUFSCar, 2003. 

PATARO, Patrícia Rosana Moreno; SOUZA, Joamir Roberto de. Vontade de 
Saber Matemática. São Paulo: FTD, 2009. 

PAVANELLO,  Regina  Maria.  O  Abandono  do  Ensino  da  Geometria.  Uma 
Visão  Histórica.  Dissertação  de  Mestrado  em  Educação  da  Faculdade  de 
Educação, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1989. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

PINTO, Paulo R. Notas sobre Sólidos Platônicos e Simetrias. Departamento 
de  Matemática  do  Instituto  Superior  Técnico,  Lisboa,  Portugal,  2006. 
Disponível em: < http://www.math.ist.utl.pt/~ppinto/plato5.htm>. 

PONTE,  João  Pedro  Da;  BROCARDO,  Joana;  OLIVEIRA,  Hélia. 
Investigações  Matemáticas  na  Sala  de  Aula.  1a  Edição,  2a  Reimpressão. 
Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2006.  

RECH,  Roberto.  Resolvendo  problemas  de  otimização  no  ensino  médio. 
2008.  Disponível  em:  <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde 
/arquivos/705-4.pdf>. 

ROQUE,  Tatiana.  História  da  Matemática:  uma  visão  crítica,  desfazendo 
mitos e lendas. Rio de Janeiro: Zahar, 2012. 

SILVA, Célia Maria da. Concepções de Professores de Matemática sobre a 
Utilização da História da Matemática no Processo de Ensino Aprendizagem. 
2008. Disponível em: <http://limc.ufrj.br/htem4/papers/15.pdf>.  

STRUIK, Dirk Jan. História Concisa das Matemáticas. Tradução de João C. 
S. Guerreiro. Lisboa: Gradiva, 1989. 

VIANA,  Odaléa  Aparecida.  A  Avaliação  em  Geometria  Espacial  feita  pelo 
SIMAVE.  São  Paulo,  2010.  Disponível  em  <http://www.fcc.org.br/pesquisa 
/publicacoes/eae/arquivos/1606/1606.pdf>. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

ANEXO A – Tabuleiro, moldes dos peões e cubos e regras do 

jogo “Ludo das Formas Geométricas Espaciais”. 

Regras: 

  O jogo deve ser iniciado com os peões na posição de largada; 

  Cada participante, na sua vez, deve lançar os dois cubos simultaneamente. A partir 

da  forma  geométrica  espacial  e  das  orientações  obtidas  nos  cubos,  o  participante 

move o peão no sentido da seta, avançando o número correspondente de casas; 

  Caso o peão pare em uma casa especial, o participante deve seguir as orientações 

nela indicadas; 

  Vence o jogo quem chegar primeiro à casa “Chegada”. 

 
 
 
 
 
 
64 

ANEXO B – Problema de otimização 

O Problema da Caixa com Tampa 

Aluno(a): _____________________________________________________ Turma: ______   
Professor(a):  _________________________________________________________________________ 

Enunciado do Problema 

Um  fabricante  quer  construir  caixas  com  tampa  a  partir  de  uma  folha  de 
papelão retangular medindo 10 cm por 16 cm. Para construir a caixa, dois 
quadrados e dois retângulos são removidos dos cantos da folha de papelão. 
As abas que sobram são então dobradas para cima de modo a formar uma 
caixa com tampa. Quanto deve  ser x, a  medida em centímetros dos lados 
dos quadrados que são retirados da folha de papelão, para que o volume V 
da caixa seja o maior possível? 

[01]  (a)  Para  se  familiarizar  com  o  problema,  na  Parte  1  da  atividade,  digite  alguns  valores  para  x, 
observando o formato correspondente da caixa e o valor do seu volume V. Anote os valores que você 
digitou  na  tabela  abaixo  (acrescente  mais  linhas,  caso  sejam  necessárias).  Atenção:  neste  momento, 
você não precisa se preocupar em determinar o valor de x que maximiza o volume V. Isto será 
feito mais adiante. 

x 

V 

        (b) Você digitou algum valor para x que foi recusado pelo programa? Em caso afirmativo, escreva 
quais foram estes valores.  

        (c)  Os  valores  de  x  =  20,  x  =  2,  x  =  0,  x  =  5,  x  =  0.0001  e  x  =  4.9999  são  recusados  pelo 
programa? Por que sim? Por que não? 

[02]  O problema em questão pode ser modelado por uma função real f de domínio D. 

(a)  Vá para a Parte 2 da atividade (clique no link no topo da Parte 1). Habilite a opção “Rastro” e 

arraste o ponto M.  
O programa irá marcar alguns pontos do gráfico da função f. Habilite então a opção “Gráfico” 
para ver o gráfico da função f. Copie à mão este gráfico aqui. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

(b)  Determine o domínio D da função f e uma expressão para f(x), isto é, determine o conjunto D 
de todos os valores de x para os quais o problema "tem sentido" e, para valores de x em D, 
uma expressão para f(x). Confira sua resposta usando o programa: digite os dados nos campos 
correspondentes e, então, pressione o botão “Conferir!” para conferir sua resposta. Para  fins 
de comparação, o programa sempre desenhará o gráfico da função que você especificou.  

Importante: você não deve resolver este item por “tentativa e erro”. Pegue lápis e papel e, usando 
seus conhecimentos de geometria, tente obter o domínio D e uma expressão para f(x). Use então o 
programa para conferir sua resposta. Anote o seu raciocínio nesta folha. 

(c)  Você acertou a função e o domínio de primeira? Em caso  negativo, quantas tentativas  você 

usou até o programa lhe dizer que você acertou a resposta? O que você estava errando? 

[03]  É  possível  demonstrar  que  existe  um  único  número  real  p  em  D  que  maximiza  o  volume  V  da 
caixa.  Usando  a  Parte  1  da  atividade  (através  de  “tentativa  e  erro”),  determine  uma  aproximação  do 
valor deste p ótimo com duas casas decimais corretas. 

[04]  Quantas  caixas  diferentes  com  volume  igual  a  60  cm3  podem  ser  construídas?  Justifique  sua 
resposta! 

[05] É possível construir uma caixa com volume igual a 80 cm3? Por que sim? Por que não?  

[06] Será que é possível determinar o ponto p ótimo cuja aproximação você calculou no Item [03]? A 
resposta é sim! É possível demonstrar que o único número real p em D que maximiza o volume V da 
caixa satisfaz a equação  

6 x2  52 x + 80 = 0. 

Resolva esta equação e determine o valor de p. Compare com sua resposta para o Item [03].  

Importante: não se preocupe, neste momento, em saber como a equação acima foi obtida. Caso você 
faça a disciplina  “Cálculo Diferencial  e Integral”  na  graduação, você aprenderá técnicas matemáticas 
que permitem deduzir esta equação. 

[07] Qual é a imagem da função f que você estabeleceu no item [02] (b)? Em quais intervalos a função 
f é crescente? E decrescente? 

[08] Existe algum valor de x em D que minimiza a função que você estabeleceu no item [02] (b)? Por 
que sim? Por que não? 

Atividade  disponível  em  http://objetoseducacionais2.mec.gov.br/bitstream/ 

handle/mec/16939/pct-aluno.pdf?sequence=75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

ANEXO C – Propostas levadas aos professores 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

Campus Universitário – Viçosa - MG – 36570-000 – Tel.: (31)3899-1965 – Fax: (31)3899 2393 – e-mail: profmat@ufv.br 

Geometria Espacial no Ensino Fundamental: uma reflexão sobre as 
propostas metodológicas 

Mestranda: Juliana de Oliveira Chaves 

Orientadora: Profª.  Marinês Guerreiro 

Um pouco de história 

A História da Matemática pode ser usada como um valioso recurso didático 

para a contextualização dos conteúdos. 

A  Geometria  é  uma  área  do  conhecimento  que  vem  sendo  utilizada  de  forma 
prática  desde  o  tempo  dos  antigos  egípcios,  que  a  utilizavam  principalmente  para 
medir  terrenos  e  realizar  construções.  Grande  parte  do  conhecimento  egípcio  chegou 
até  os  gregos,  que  por  sua  vez  começaram  a  organização  e  sistematização  desse 
conhecimento,  trabalho  que  foi  feito  especialmente  por  Euclides  (século  III  a.  C.),  em 
sua obra  Elementos.  

Alguns  filósofos  e  matemáticos  gregos  associavam  o  estudo  da  Geometria 
Espacial ao estudo da metafísica e da religião, devido as formas abstratas que os sólidos 
apresentam.  Os  poliedros  regulares,  também  conhecidos  por  poliedros  de  Platão,  são 
exemplos de formas que eram consideradas perfeitas por Platão (século IV a. C.), pelo 
fato de serem esteticamente harmônicas. Platão descreveu a construção do universo a 
partir  dos  elementos  terra,  ar,  fogo  e  água,  correspondendo  a  cada  um  desses,  um 
poliedro  regular,  respectivamente  o  hexaedro  regular,  o  octaedro,  o  tetraedro  e  o 
icosaedro,  elementos  que  juntos,  formam  o  Universo,  por  sua  vez  representado  pelo 
dodecaedro (doze faces pentagonais), a figura mais próxima da esfera.  

Kepler  (1571-1630),  no  século  XVI,  propôs  um  modelo  cosmológico 
representado  por  poliedros,  no  qual  se  pode  ver,  de  dentro  para  fora,  um  octaedro 
inscrito num icosaedro, inscrito num dodecaedro, inscrito num tetraedro, inscrito num 
hexaedro. Ele acreditava, assim como alguns de seus antecessores, que o universo era 
regido por uma geometria pura e que sobre o mundo físico havia uma forte influência 
das formas geométricas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
67 

O uso de Recursos computacionais 

A  utilização  do  computador  e  dos  softwares  educacionais,  como  recursos 
pedagógicos auxiliam os professores a tornar as aulas mais atraentes, resgatando assim 
o  interesse  do  aluno  pelo  estudo  da  Matemática.  No  Ensino  de  Geometria  o  uso  de 
softwares educacionais oferece muitas potencialidades, pois podem criar um ambiente 
rico de imagens e animações, fornecendo dessa maneira, um estudo mais dinâmico. Nos 
ambientes  de  geometria  dinâmica,  com  a  possibilidade  de  movimentar  e  analisar  o 
objeto  estudado  sob  diferentes  ângulos,  os  alunos  têm  a  possibilidade  de  explorar  as 
propriedades  do  objeto  levando-o  a  experimentar,  testar  hipóteses,  desenvolver 
estratégias, argumentar, deduzir. (Costa e Lima, 2010). 

O software Poly é um aplicativo para Geometria Espacial, que faz planificações 
interessante  para  aplicar  com  poliedros  (platônicos  ou 

e  animações.  Muito 
arquimedianos entre outros sólidos). 

 Download  gratuito  deste  e  outros  softwares  disponível  em  http://www2.mat. 

ufrgs.br/edumatec/softwares/soft_geometria.php 

O  Super  logo  é  um  programa  que  possibilita  a  exploração  de  conceitos  e 
propriedades  geométricas  e  possui  comandos  de  fácil  acesso.  Consiste  em  ensinar  a 
uma Tartaruga em seu ambiente de trabalho a fazer algum procedimento. 

Download gratuito em http://projetologo.webs.com/slogo.html. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

O RIVED é um programa da Secretaria de Educação a Distância - SEED, que tem 
por  objetivo  a  produção  de  conteúdos  pedagógicos  digitais,  na  forma  de  objetos  de 
aprendizagem.  Tais  conteúdos  primam  por  estimular  o  raciocínio  e  o  pensamento 
crítico  dos  estudantes,  associando  o  potencial  da  informática  às  novas  abordagens 
pedagógicas. 

No  módulo “Introdução  a  Geometria  Espacial”,  é  possível  fazer  uma  conexão 
entre as formas geométricas e as construções arquitetônicas das cidades. Esse módulo 
permite o ensino seja significativo levando o aluno a construir relações e a desenvolver 
sua capacidade de abstração sobre o que ele vê ou manipula. 

Acesso em: http://rived.mec.gov.br/modulos/matematica/geometria 

Materiais Manipuláveis 

Os  materiais  manipuláveis  surgem  em  sala  de  aula,  muitas  vezes,  como  um 
salva-vidas  da  aprendizagem.  Nesse  sentido,  tais  recursos  não  podem  ser  apenas  um 
experimento,  uma  tentativa  de  acerto,  mas  que  sejam  ações  pensadas,  planejadas, 
estudadas e inseridas com seriedade e com intencionalidade (Moura, 1991). 

Os  materiais  didáticos  manipuláveis  propiciam  aos  alunos 

interação  e 
socialização  na  sala  de  aula  e  motivação,  além  de  auxiliar  na  compreensão  de  entes 
geométricos possibilitando a efetiva assimilação do conteúdo. 
Alguns exemplos de materiais manipuláveis: 

Sólidos confeccionados em cartolina 

Pode-se ensinar geometria espacial por intermédio da montagem de sólidos, em 
que o estudante recorta um desenho numa folha de cartolina e, através de dobraduras e 
colagem, monta um sólido geométrico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Geoespaço  

Composto por dois geoplanos, confeccionados em material perfurado, que dão 
uma ideia dos planos que contêm as bases e vértices de um polígono, fixos por quatro 
hastes  paralelas.  Os  furos  dão  ideia  de  pontos  e  vértices.  Como  material  de  apoio, 
utiliza-se lãs coloridas para representar as retas suportes das arestas.  

Sólidos construídos com canudos 

A  montagem  de  sólidos  com  o  uso  de  canudos  de  refrigerante,  além  de 
possibilitar que o estudante construa estruturas e "brinque" com a geometria espacial, 
torna  possível  a  visualização  de  alguns elementos que  na  atividade com cartolina são 
menos notados. Estes elementos são as arestas e os vértices dos sólidos. 

Portal do Professor 

O  Portal  do  Professor  foi  lançado  em  2008  em  parceria  com  o  Ministério  da 
Ciência  e  Tecnologia,  tem  como  objetivo  apoiar  os  processos  de  formação  dos 
professores  brasileiros  e  enriquecer  a  sua  prática  pedagógica.  É  um  espaço  público  e 
pode  ser  acessado  por  todos  os  interessados.  Muito  rico  em  atividades  em  todas  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
áreas  e  é  uma  ótima  ferramenta,  pois  traz  modelos  de  aulas  já  prontas,  o  que  facilita 
muito  a  vida  do  professor,  que  pode  adaptá-las  de  acordo  com  a  realidade  da  sua 
escola. 

70 

No  Portal  você  encontra  aulas  que  utilizam  materiais  concretos,  situações 
práticas  do  cotidiano,  atividades  que  utilizam  softwares  educativos,  recursos 
multimídia, além de artigos sobre o assunto Geometria Espacial. 

Atividades  disponíveis  em  http://portaldoprofessor.mec.gov.br/buscaGeral 

.html?busca=geometria+espacial&x=22&y=7. 

Referências: 

ÁVILA,  Geraldo.  Reflexões  sobre  o  Ensino  de  Geometria.  Revista  do  Professor  de 
Matemática, SBM,  n. 71 (2010) 3-8.  

COSTA, Maria Aparecida; LIMA, Sônia Regina dos Reis. Ensino de Prismas: uma análise a 
partir  do  livro  didático.  Alfenas:  Unifal,  2010.  Disponível  em:  http://www.unifal-
mg.edu.br/matematica/files/file/estudo%20de%20prismas.pdf 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações, Vol. 2, Ática, São Paulo, 2010. 

EVES,  Howard, Introdução  à  História  da Matemática.  Tradução:  Hygino  H. Domingues. 
Editora da UNICAMP. Campinas, SP, 2004. 

MOURA, Manoel Oriosvaldo de. O jogo e a construção do conhecimento matemático. In: O 
jogo e a construção do conhecimento na pré-escola. São Paulo, 1991. 

http://portaldoprofessor.mec.gov.br/buscaGeral.html?busca=geometria+espacial&x=2
2&y=7 

http://projetologo.webs.com/slogo.html 

http://rived.mec.gov.br/modulos/matematica/geometria/ 

http://www.facil.webs.com/canudos/canudos.htm 

http://www.uff.br/cdme/platonicos/platonicos-html/solidos-platonicos-br.html 

http://www2.mat.ufrgs.br/edumatec/softwares/soft_geometria.php 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Anexo D – Questionário Aplicado aos Professores 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

Campus Universitário – Viçosa - MG – 36570-000 – Tel.: (31)3899-1965 – Fax: (31)3899 2393 – e-mail: profmat@ufv.br 

Geometria Espacial no Ensino Fundamental: uma reflexão sobre as propostas 

metodológicas 

Mestranda: Juliana de Oliveira Chaves 

Orientadora: Profª.  Marinês Guerreiro 

Questionário 

Nome do(a) professor(a):______________________________________________________________ 

Formação Acadêmica:___________________________________________________________________ 

Instituição:_______________________________________________________________________________ 

Tempo de serviço na função:___________________________________________________________ 

Escola:________________________________________________  Rede:____________________________ 

1)    “  A  Geometria  é  uma  área  do  conhecimento  que  vem  sendo  utilizada  de 
forma  prática  desde  o  tempo  dos  antigos  egípcios,  que  a  utilizavam 
principalmente  para  medir  terrenos  e  realizar  construções”.  Você  conhece  a 
gênese e o desenvolvimento da Geometria ao longo da história da humanidade, 
em particular, da Geometria Espacial? 
___________________________________________________________________________________________ 
2)  A  História  da  Matemática  (especificamente  a  da  Geometria)  é  um  valioso 
recurso  didático  para  a  contextualização  dos  conteúdos.  Você  utiliza  este 
recurso em sala de aula? Que influência tem na aprendizagem dos estudantes? 
Os resultados alcançados são positivos ou negativos? Descreva-os. 
____________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________ 

3) Qual o livro didático de Matemática adotado pela escola onde você leciona? 
____________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
72 

4)  O  que  você  acha  das  propostas  pedagógicas  sugeridas  no  livro  para  a 
Geometria Espacial? São satisfatórias? 
____________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________ 

5)  Uma  vez  que  a  Geometria  Espacial  é  tão  cobrada  nas  avaliações  externas, 
você considera a carga horária destinada a este tema nas séries em que leciona 
suficiente para a aprendizagem do conteúdo? 
____________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________ 

6) Na  escolha do  livro  didático feita pela sua  escola, que importância  é  dada  à 
Geometria? (Dê uma nota de 0 a 10 na relevância que ela tem na escolha de uma 
coleção). 
___________________________________________________________________________________________ 
Numere os itens de acordo com a importância dada na escolha de uma coleção. 
(1. Mais importante ... 5. Menos importante) 
(   ) Números e operações 
(   ) Geometria 
(   ) Álgebra 
(   ) Grandezas e Medidas 
(   ) Tratamento da Informação 

7) Na sua prática pedagógica, você encontra alguma dificuldade  para trabalhar 
os  assuntos  de  Geometria  Espacial  de  maneira  clara  e  objetiva  de  forma  a 
alcançar  um  bom  resultado  no  desempenho  dos  estudantes?  Cite-a(s).  A  que 
você atribui essa(s) dificuldade(s)? 
____________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________ 

8)  Os  PCN  e  o  CBC  são  orientações  quanto  ao  cotidiano  escolar,  os  principais 
conteúdos  que  devem  ser  trabalhados,  a  fim  de  dar  subsídios  aos  educadores, 
para que suas práticas pedagógicas sejam da melhor qualidade. Você conhece o 
que os PCN e o CBC dizem em termos do ensino de Geometria? 
____________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________ 

9)  Além  das  propostas  pedagógicas  apresentadas  no  livro  didático,  qual(is) 
outra(s)  proposta(s)  você  aplica  em  sala  de  aula  para  trabalhar  assuntos  de 
Geometria Espacial? 
____________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
73 

10) Gostaria  de acrescentar mais alguma informação que acha relevante sobre 
este assunto? 
____________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________ 

Agradeço sua disponibilidade e atenção! 

 
 
 
 
74 

ANEXO E -  A  Geometria  Espacial em livros dos  Anos Finais 
do Ensino Fundamental 

Neste  anexo,  descreveremos  os  conteúdos  de  Geometria  Espacial 

presentes  nas  quatro  coleções  utilizadas  nas  escolas  onde  trabalham  os 

professores  entrevistados.  Apresentamos  também  trechos  da  análise  das 

coleções das escolas públicas, de acordo com resenhas contidas no Guia de 

Livros  Didáticos  referente  ao  Plano  Nacional  de  Livros  Didáticos  de 

2011(PNLD 2011).  

Apostila do Colégio Anglo 

O Colégio Anglo tem material didático próprio que é adotado em todas 

as suas filiais e, no caso dos anos finais do Ensino Fundamental, a coleção 

é  composta  por  quatro  volumes  com  autoria  de  Adair  Mendes  Nacarato, 

Cármem Lúcia Brancaglion Passos e Fábio Orfali. 

A  coleção  traz  tópicos  de  Geometria  Espacial  apenas  no  primeiro  e 

segundo volumes. 

No  primeiro  volume,  destinado  ao  6º  ano,  os  autores  começam 

relacionando as formas geométricas com objetos do cotidiano, trazendo um 

texto sobre embalagens e sugerem ainda  a montagem de uma embalagem 

no formato de um paralelepípedo retângulo, onde o professor deve explorar 

os  conceitos  de  vértices,  faces  e  arestas.  Em  seguida  são  introduzidos  os 

conceitos de figuras planas e não planas e são trabalhadas planificações de 

poliedros e atividades com malha quadriculada. 

Ao  tratar  das  pirâmides  a  apostila  traz  curiosidades  sobre  as 

pirâmides  do  Egito,  abordando  um  pouco  da  História.  O  material  traz 

atividades  que  levam  o  estudante  a  observar  características  das  figuras 

espaciais  e  classificá-las  a  partir  de  suas  semelhanças.  A  relação  de  Euler 

para vértices, faces e arestas também é explorada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

No segundo volume, destinado ao 7º ano, são trabalhadas as noções 

de volume de um poliedro, associando a ideia de volume ao espaço ocupado 

por  um  objeto.  É  trabalhado  também  o  cálculo  do  volume  de  cubos  e 

paralelepípedos.  Em  seguida  são  estabelecidas  as  relações  entre  as 

unidades  de  medidas  de  volume  e  feitas  conversões  entre  unidades  de 

medida de volume e capacidade. 

Livro “Tudo é Matemática” 

A coleção “Tudo é Matemática” da Editora Ática do autor Luiz Roberto 

Dante,  destinada  aos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  é  composta  por 

quatro  volumes  e  é  adotada  por  duas  escolas  públicas  participantes  da 

pesquisa. 

A  coleção  traz  tópicos  de  Geometria  Espacial  em  todos  os  anos  do 

Ensino Fundamental. Sobre a Geometria apresentada nesta obra o Guia de 

Livros Didáticos (PNLD 2011) traz o seguinte: 

Os  sólidos  são  abordados  de  maneira  apropriada:  as  figuras 
planas,  por  exemplo,  são  estudadas  com  base  em  planificações 
de  figuras  tridimensionais.  Busca-se,  sempre,  levar  o  aluno  a 
observar  a  geometria  em  imagens  ou  desenhos  presentes  no 
texto, para, em seguida, incentivar a construção de figuras com o 
uso de instrumentos de desenho (BRASIL, 2010). 

No  primeiro  volume,  destinado  ao  6º  ano,  a  Geometria  é  introduzida 

com  sólidos  geométricos,  passando  depois  às  regiões  planas  e  seus 

contornos.  Toda  a  Geometria  é  explorada  informalmente  e  as  atividades 

favorecem a manipulação de materiais concretos, permitindo a visualização 

e  identificação  de  seus  elementos,  possibilitando  ao  estudante  verificar 

semelhanças  e  diferenças  entre  as  formas,  como  sugerido  pelo  próprio 

autor: 

Nos anos iniciais do ensino fundamental, bem como no 6º ano, é 
indicado  trabalhar  com  Geometria  experimental  ou  Geometria 
manipulativa,  na  qual  o  aluno  manuseia  e  manipula  objetos, 
embalagens e sólidos geométricos, percebe seus elementos, suas 
características ou propriedades e descobre também as diferenças 
e  semelhanças  entre  eles.  Assim  é  mais  indicado  iniciar  com  os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sólidos  geométricos,  que  são 
(três 
dimensões),  por  serem  palpáveis,  “concretos”  e  da  vivência  dos 
alunos (DANTE, 2009). 

tridimensionais 

figuras 

76 

O  capítulo  deste  primeiro  volume  que  trata  da  Geometria  Espacial 

começa  explorando  os  sólidos  já  trabalhados  nos  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental, e logo após os estudantes são estimulados a pesquisar outras 

figuras geométricas espaciais, fazendo a classificação destas como sólidos, 

regiões planas e contornos. São estudados também os principais poliedros e 

corpos  redondos,  levando  o  estudante  a  perceber  a  diferença  entre  eles. 

São  trabalhadas  noções  de  faces,  vértices  e  arestas  de  poliedros  e  os 

estudantes  são  levados  a  perceber  a  regularidade  existente  nos  poliedros 

que estudaram, chegando à relação de Euler. 

O  Manual  do  Professor  traz  como  sugestão,  o  trabalho  com 

embalagens,  enfocando  questões  de  temas  transversais  como  consumo  e 

saúde. O conceito de volume é visto no último capítulo do livro, abordando o 

volume do paralelepípedo e do cubo. 

No  segundo  volume,  destinado  ao  7º  ano,  o  estudo  dos  sólidos 

geométricos é retomado, revisando o que já foi visto no 6º ano. O livro traz 

atividades  que  além  de  revisar,  favorecem  a  descoberta  de  outras 

características  dos  sólidos  geométricos  e  são  explorados  outros  poliedros 

além  dos  vistos  anteriormente.  O  autor  também  sugere  o  trabalho  com 

materiais concretos e a construção de esqueletos de poliedros com palitos e 

bolas de isopor. 

No terceiro volume é dada a continuidade ao trabalho feito nos anos 

anteriores,  explorando  a  representação  plana  dos  sólidos  geométricos  e  o 

uso  das  malhas  pontilhadas,  quadriculadas  e  triangulares  para  representar 

os  sólidos  no  plano.  São  trabalhadas  as  diversas  vistas  possíveis  de  um 

sólido geométrico e desenhos em perspectiva. Segundo o autor, todas essas 

formas de representação de um sólido geométrico ajudam a desenvolver no 

estudante, habilidades de percepção espacial.  

Neste  volume,  o  trabalho  com  volume  de  um  sólido  geométrico  é 

retomado  e  são  trabalhadas  as  noções  de  equivalência  de  volumes.  O 

cálculo da medida do volume de um paralelepípedo é revisitado e ampliado, 

 
 
 
 
 
 
 
 
77 

trabalhando  o  cálculo  da  medida  do  volume  de  um  prisma  qualquer  e  de 

uma  pirâmide.  O  autor  sugere  que  os  alunos  construam,  em  grupos,  um 

prisma  e  uma  pirâmide  de  mesma  base  e  mesma  altura  e  façam  a 

constatação  de  que  o  volume  da  pirâmide  é  um  terço  do  volume  de  um 

prisma de mesma altura e mesma base. 

No quarto volume, a parte da Geometria Espacial trata do cálculo da 

área total e volume de sólidos geométricos. O cálculo da área total de uma 

superfície  de  um  sólido  é  explorado  nos  prismas  e  cilindros.  A  ideia  de 

volume  é  novamente  trabalhada  abordando  a  medida  do  volume  de  um 

prisma, um cilindro, uma pirâmide e um cone. 

Livro “A Conquista da Matemática”  

A  coleção  “A  Conquista  da  Matemática”  da  Editora  FTD  com  autoria 

de  José  Ruy  Giovanni  Jr.  e  Benedicto  Castrucci,  destinada  aos  anos  finais 

do  Ensino  Fundamental,  é  composta  por  quatro  volumes  e  é  adotada  por 

uma escola pública participante da pesquisa. 

Nesta coleção, identificamos muito pouco de Geometria Espacial. As 

características  dos  sólidos  são  pouco  exploradas  e  os  elementos  (vértices, 

faces,  arestas)  de  um  sólido  não  são  trabalhados.  Sobre  a  Geometria 

apresentada  nessa  obra,  o  Guia  de  Livros  Didáticos  (PNLD  2011)  traz  o 

seguinte: 

Privilegia-se  a  geometria  plana  e  seu  estudo  é  iniciado  com  as 
noções de ponto, reta, plano, ângulos e polígonos (BRASIL, 2010). 

O primeiro volume da coleção traz em apenas uma página desenhos 

de alguns sólidos geométricos na tentativa de que o estudante os identifique 

com objetos do nosso cotidiano. Imediatamente é passado para o estudo do 

cálculo  do  volume  de  um  paralelepípedo  retângulo.  O  pouco  que  traz  de 

Geometria Espacial acaba sendo confundido com o tratamento de unidades 

de medida. 

O segundo e o quarto volume não trazem nenhum tópico envolvendo 

Geometria  Espacial.  O  terceiro  volume  também  não  traz  em  nenhum  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seus  capítulos  nada  de  Geometria  Espacial.  Porém,  final  do  livro  é  trazida 

uma  sugestão  de  um  projeto  com  embalagens  que  pode  ser  trabalhado 

durante todo o ano, onde podem ser explorados alguns sólidos geométricos 

e suas planificações, comparando-os com os formatos das embalagens. 

78 

Livro “Matemática e Realidade”  

A coleção “Matemática e Realidade” da Atual Editora com autoria de 

Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce e Antonio Machado, destinada aos anos finais 

do  Ensino  Fundamental,  é  composta  por  quatro  volumes  e  é  adotada  por 

duas escolas públicas participantes da pesquisa. 

Nesta coleção apenas o primeiro volume traz um pouco de Geometria 

Espacial.  A  noção  de  espaço  é  pouco  trabalhada.    O  segundo,  terceiro  e 

quarto  volumes  não  trazem  nenhum  tópico  sobre  o  assunto.  Sobre  esta 

coleção o Guia de Livros Didáticos (PNLD 2011) traz o seguinte: 

As  construções  geométricas  com  instrumentos  de  desenho  estão 
muito  presentes,  mas  nem  sempre  elas  são  justificadas.  As 
coordenadas cartesianas são utilizadas em gráficos de estatística 
e de funções. No  entanto,  não se  explora  a  visualização espacial 
nem se focalizam a ampliação/redução  de figuras geométricas. A 
nomenclatura  e  a  classificação  são  enfatizadas,  enquanto 
atividades  experimentais  em  geometria  são  pouco  valorizadas 
(BRASIL, 2010). 

No primeiro volume o autor inicia a Geometria relacionando objetos do 

nosso  cotidiano  com  sólidos  geométricos  e  são  apresentadas  as 

planificações  de  um  paralelepípedo  retângulo,  de  uma  pirâmide,  de  um 

cilindro  e  de  um  cone  para  que  o  estudante  reproduza  e  monte  o  sólido 

correspondente.  Em  seguida  são  exploradas  brevemente  as  noções  de 

vértice, aresta e face fazendo uma conexão com as noções de ponto, reta e 

plano.  Em  outro  capítulo  desse  volume,  juntamente  com  a  exploração  de 

unidades  de  medida  é  trabalhado  um  pouco  o  cálculo  do  volume  de  um 

paralelepípedo retângulo e de um cubo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
