por

DISSERTAC¸ ˜AO DE MESTRADO

DEPARTAMENTO DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOL ´OGICAS

Universidade Estadual de Santa Cruz

Problemas, Sequˆencias e Consequˆencias

uiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiit
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
viiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiw

Orientador: Germ´an Ignacio Gomero Ferrer

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

*Este trabalho contou com apoio ﬁnanceiro da Capes

Alex Menezes Pereira*

obtido atrav´es da SBM.

Ilh´eus

2013

Alex Menezes Pereira

Problemas, Sequˆencias e Consequˆencias

Ilh´eus

2013

Alex Menezes Pereira

Problemas, Sequˆencias e Consequˆencias

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de

Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas da Universidade

Estadual de Santa Cruz, para a obten¸c˜ao de T´ıtulo

de Mestre em Matem´atica, atrav´es do PROFMAT

- Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Nacional.

Orientador: Prof. Dr. Germ´an Ignacio Gomero Ferrer

Universidade Estadual de Santa Cruz

Departamento de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas

Ilh´eus

2013

                           P436      Pereira, Alex Menezes.                     Problemas, sequências e consequências / Alex Menezes                Pereira. – Ilhéus : UESC/PROFMAT, 2013.                     86f. : il.                     Orientador : Germán Ignácio Gomero Ferrer.                     Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual de                Santa Cruz. Mestrado Profissional em Matemática em Rede                Nacional.                                                                 Inclui referências + apêndices.                                                                     1. Matemática (ensino médio) – Estudo e ensino. 2. Re-                 solução de problemas  (matemática). I. Ferrer, Germán Igná-                 cio Gomero. II. Título.                                                                                                                   CDD – 510.7   DEDICAT ´ORIA

abbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbc

`A minha m˜ae Maria do Carmo; ao

d
d
d
d
d
d
d
d
d
d

meu pai Al´ıcio; `as minhas irm˜as:

Juliana, Inez, Ana Paula e

Hortˆenica; aos meus ﬁlhos: Alice,
Arthur e ´Eric; e `a Niuz´eia.

e
e
e
e
e
e
e
e
e
e

fgggggggggggggggggggggggh

iv

AGRADECIMENTOS

Meus sinceros agradecimentos:

A Deus, em primeiro lugar, pela Salva¸c˜ao e por me carregar nos bra¸cos v´arias vezes.

Em segundo, agrade¸co a minha m˜ae e a minha irm˜a Juliana pelo amor e pelas li¸c˜oes de vida.

A todos os meus amigos e amigas que me motivaram nos momentos mais desgastantes deste

trabalho, principalmente Almir, Rˆomulo e Zenilza. Aos meus irm˜aos da IBR (Igreja Batista

Renovada em Pinheiros), em especial os integrantes do Grupo Arena da Gra¸ca e da C´elula

Haja Luz, que estiveram intercedendo por minha vida para que eu n˜ao me afastasse de Deus.

A meu orientador Germ´an por me fazer mostrar o melhor de mim neste trabalho. A meu

coordenador S´ergio por nunca ter duvidado de minha capacidade. A todos os professores que

me ajudaram a construir meu saber. A todos os 19 colegas deste curso que me ensinaram um

pouquinho mesmo antes de serem mestres: aos oito guerreiros que ﬁzeram comigo a segunda

qualiﬁca¸c˜ao e me mostraram que ningu´em pode ser Mestre enquanto n˜ao come¸car aprender

mais do que ensina; a Lucas, por ter sido meu primeiro amigo da turma; a Rodrigo e a

Gustavo por terem se tornado meus irm˜aos; a Roque pelas oportunidades de aprendizado

que ele me proporcionou e pela ajuda incondicional que sempre me prestou; a Messias pelos

conselhos, s´abios conselhos; e a C´ıntia por me ensinar a usar o silˆencio pra dizer tudo, sem

dizer uma palavra. Por ﬁm agrade¸co

`A Capes pelo apoio ﬁnanceiro para realiza¸c˜ao deste trabalho.

v

ABSTRACT

In this paper we present a propose approach to content, made through problems and

using the numerical sequences, as the main tool to introduce students to polynomials and

algebraic operations, in a simple and natural weight without having this content. We also

propose that the student is led to make inferences, create their own problems while solving a

major problem; these constructions made by the student during the resolution that is going

to enrich your learning. Finally, here are some possibilities for continuation of work on the

same line of research, namely: Fibonacci Numbers, Pascal’s Triangle and counting processes,

the Relation Euler and Space Geometry, Systems of Linear Equations, work with Sum,

Arithmetic Progressions of Second Order, among others, that may arise naturally during

troubleshooting.

Keywords: Problem Solving, Numerical Sequences, Polynomials.

vi

RESUMO

Neste trabalho apresentamos uma proposta de abordagem de conte´udo, feita atrav´es

de problemas e utilizando as sequˆencias num´ericas, como principal ferramenta para apre-

sentar aos alunos os polinˆomios e as opera¸c˜oes alg´ebricas, de uma forma simples e sem o

peso natural que tem este conte´udo. Tamb´em propomos que o aluno seja levado a fazer in-

ferˆencias, criar seus pr´oprios problemas durante a resolu¸c˜ao de um problema principal; estas

constru¸c˜oes feitas pelo aluno durante a resolu¸c˜ao ´e que v˜ao enriquecer o seu aprendizado.

Por ﬁm, deixamos algumas possibilidades para continuidade de trabalhos nesta mesma linha

de estudos, a saber: N´umeros de Fibonacci, Triˆangulo de Pascal e os processos de contagem,

a Rela¸c˜ao de Euler e a Geometria Espacial, Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares, o trabalho com

Somat´orios, Progress˜oes Aritm´eticas de Segunda Ordem, entre outros, que poder˜ao surgir

de forma natural durante a resolu¸c˜ao de problemas.

Palavras-chave: Resolu¸c˜ao de Problemas, Sequˆencias Num´ericas, Polinˆomios.

vii

CONTE ´UDO

1 Resolu¸c˜ao de Problemas: uma abordagem metodol´ogica

1.1 Fundamenta¸c˜ao te´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Estrat´egias de Resolu¸c˜ao de Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 O pensamento lateral como estrat´egia na resolu¸c˜ao de problemas . . . . . . .

2 Sequˆencias, Recorrˆencia e Polinˆomios

2.1 Sequˆencias Num´ericas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Recorrˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Fun¸c˜ao Polinomial e Polinˆomio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Problemas e Solu¸c˜oes

3.1 O problema de Gauss . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1 Resolu¸c˜ao tradicional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.2 Resolu¸c˜ao alternativa - visual

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.3 Problema dos apertos de m˜aos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.4 Problema das torres de cartas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

viii

7

7

11

14

17

18

20

21

25

26

26

28

30

32

3.1.5 N´umeros Figurados ou Poligonais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.6 N´umeros Poligonais Centrais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 O problema do tabuleiro de xadrez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 Resolu¸c˜ao 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.2 Resolu¸c˜ao 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.3 Quadrados, Cubos e Suas Somas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.4

Somat´orios e Sistemas lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.5 N´umeros Piramidais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Projetos Futuros

4.1 Catalogando Problemas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Banco de Dados: problemas e conte´udos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Linha de Pesquisa e Produ¸c˜ao de Artigos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Considera¸c˜oes ﬁnais

34

43

45

46

46

48

50

51

55

55

56

57

59

Referˆencias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

62

INTRODUC¸ ˜AO

Pensar ´e o trabalho mais pesado que existe. Talvez seja por isso que t˜ao poucos o exercitem.

(Henry Ford)

Desde a antiguidade, a Resolu¸c˜ao de Problemas sempre foi a base para o desenvolvi-

mento da Matem´atica. Da vontade de resolver problemas pr´aticos ´e que nascia a necessidade

de formalizar os conceitos. Atualmente, a Resolu¸c˜ao de Problemas ´e tida como uma t´ecnica

ensino de Matem´atica, uma forma de abordar os conte´udos sem que o aluno tenha que se pre-

ocupar inicialmente com conceitos e f´ormulas, uma maneira de resgatar as ra´ızes da essˆencia

de se aprender Matem´atica.

Entendendo ser a Resolu¸c˜ao de Problemas uma linha consistente no que diz res-

peito a desenvolver nos alunos uma an´alise mais sistˆemica das situa¸c˜oes que lhes s˜ao postas,

propusemos-nos buscar problemas que os possibilitassem experimentar desta sublime ca-

racter´ıstica t˜ao peculiar que encontramos em alguns deles, que ´e a possibilidade de poder

resolvˆe-los de mais de uma forma, passando por caminhos bem distintos e, obtendo resulta-

dos durante este percurso, por vezes, mais interessantes que a pr´opria resposta ao problema

proposto.

Este trabalho consiste numa an´alise do potencial das sequˆencias de n´umeros intei-

ros como ferramenta did´atica no ensino de Matem´atica no n´ıvel m´edio. Muitas sequˆencias

num´ericas costumam surgir apenas como curiosidades matem´aticas, enquanto outras surgem

1

2

naturalmente no processo de resolu¸c˜ao de problemas. Podemos citar como exemplo, nas duas

situa¸c˜oes, os n´umeros ﬁgurados, os n´umeros de Fibonacci e o Triˆangulo de Pascal, entre ou-

tros. Em qualquer caso, a manipula¸c˜ao destas sequˆencias requer do conhecimento de t´opicos

de Matem´atica que fazem parte do curr´ıculo escolar b´asico; e a variedade destes t´opicos ´e

grande.

´E importante salientar que os alunos podem trabalhar com sequˆencias para resolver

problemas mesmo que nunca tenham estudado sequˆencias. Fazendo uma analogia com algu-

mas situa¸c˜oes reais, podemos dizer que pra aprender jogar futebol ´e necess´ario jogar futebol;

pra aprender nadar ´e necess´ario come¸car a nadar. Podemos ent˜ao, pensar em utilizar estas

sequˆencias num´ericas como ferramenta did´atica para motivar o estudo destes t´opicos, intro-

duzir estes novos conceitos contextualizados em situa¸c˜oes concretas e interessantes, e ilustrar

o uso e aplica¸c˜ao destas ferramentas na resolu¸c˜ao de problemas simples mas n˜ao triviais.

Entre alguns dos t´opicos que podem ser abordados usando esta metodologia, est˜ao as

opera¸c˜oes aritm´eticas, certas t´ecnicas elementares de contagem, a ´algebra de polinˆomios, os

processos de indu¸c˜ao e recurs˜ao e alguns casos, a resolu¸c˜ao de sistemas lineares. Dentre estes

itens, escolhemos abordar a ´algebra dos polinˆomios, utilizando para isso problemas que de

alguma forma tamb´em apresentassem em sua resolu¸c˜ao alguns elementos de recorrˆencia, e/ou

em outros casos, a ideia intuitiva do princ´ıpio de indu¸c˜ao. Outros problemas que fugiram a

esta proposta foram alocados no Anexo A para que o leitor possa perceber outras abordagens

distintas das que propomos como foco principal neste trabalho.

Objeto de estudo, motiva¸c˜ao e deﬁni¸c˜ao do tema

A necessidade de desenvolver esta proposta para introduzir o conte´udo Polinˆomios e

Equa¸c˜oes Polinomiais usando problemas que envolvem sequˆencias num´ericas nasceu basica-

mente da minha experiˆencia proﬁssional. Perceb´ıamos que faltava algo para fazer com que

o aluno quisesse aprender, sempre que t´ınhamos que come¸car a trabalhar com conte´udos

mais abstratos ou, que `a primeira vista n˜ao tem uma utilidade pr´atica, quando a introdu¸c˜ao

deste conte´udo era feita de forma direta, sem nenhuma prepara¸c˜ao pr´evia da mente do aluno
para receber tal conte´udo novo. ´E fruto tamb´em da percep¸c˜ao da diﬁculdade que alguns

3

alunos demonstravam em entender certas deﬁni¸c˜oes e tantas opera¸c˜oes associadas ao uso de

polinˆomios de forma solta, sem liga¸c˜ao com outras ´areas da matem´atica.

A conﬁrma¸c˜ao de que n˜ao poderia deixar de falar sobre esta ang´ustia que me acom-

panhava, se deu de uma forma bem particular durante a disciplina MA21, Resolu¸c˜ao de

Problemas, no Ver˜ao de 2012, tendo como texto norteador o Livro “Inicia¸c˜ao `a Matem´atica:

um curso com problemas e solu¸c˜oes” de Krerley Irraciel Martins Oliveira e Ad´an Jos´e Cor-

cho Fern´andez e ministrada pelo professor Germ´an Ignacio Gomero Ferrer. Durante as aulas,

fomos levados a resolver diversos problemas e instigados a resolver tais problemas de quan-

tas formas diferentes pud´essemos encontrar, usando o pensamento lateral. Isso me deu uma

nova vis˜ao sobre o qu˜ao rica pode ser a Resolu¸c˜ao de Problemas. Se esse processo for bem

explorado, analisado nos mais simples detalhes, podemos extrair do problema muito mais do

que uma resposta ou um resultado num´erico qualquer.

Dentre os v´arios problemas que resolvemos naquele ver˜ao, alguns me chamaram mais

a aten¸c˜ao pela sua beleza e simplicidade; dentre os quais se destacaram os que, de alguma

forma, perpassavam por alguma sequˆencia num´erica. A forma com que as sequˆencias e as

conex˜oes entre os grupos de n´umeros apareciam em minha mente realmente marcaram de

forma muito impressionante aquela etapa de estudo. A partir dali comecei a manipular

constantemente essas sequˆencias e problemas j´a resolvidos, para buscar outras solu¸c˜oes t˜ao

belas quanto aquelas que j´a t´ınhamos conhecido. No anexo B destaco dois destes problemas

e suas respectivas solu¸c˜oes, da forma que resolvi ali naquele curso de ver˜ao.

Quando chegou o tempo de deﬁnir os temas para a disserta¸c˜ao, n˜ao tive d´uvida de

que o trabalho deveria envolver sequˆencias num´ericas embora ainda n˜ao soubesse o que fazer

e nem como fazer este trabalho. Foi quando, junto com o meu orientador, pensamos numa

forma de usar este fasc´ınio pelas sequˆencias de maneira que isso se tornasse ´util no aprendi-

zado dos alunos na educa¸c˜ao b´asica. Assim resolvemos que poder´ıamos usar sequˆencias para

abordar conte´udos que, por sua pr´opria natureza, os alunos tivessem mais diﬁculdade. Foi

quando percebemos que um destes conte´udos seria Polinˆomios.

Deﬁnido o tema que abordaria, procurei explor´a-lo de forma que este estudo apre-

sentasse n˜ao apenas mais um apanhado de problemas e suas solu¸c˜oes, mas um modelo de

abordagem de conte´udo cuja estrutura destacasse as liga¸c˜oes entre t´opicos de matem´atica

4

aparentemete distintos uns dos outros.

Justiﬁcativa do tema

Nos ´ultimos anos, com a defesa de um curr´ıculo escolar mais atraente para os alunos

e a necessidade de que os conte´udos sejam abordados de forma que despertem seu interesse

pelo estudo, vimos uma onda crescente em rela¸c˜ao `a busca de aplica¸c˜oes de conte´udos na

pr´atica e, `a de contextualiza¸c˜ao de situa¸c˜oes para o que se ´e ensinado nas disciplinas em

geral e, em especial, as que comp˜oem a ´area das Ciˆencias Exatas. A Matem´atica por ser uma

disciplina abstrata, traz mais diﬁculdades para o professor nesta busca, j´a que ela ´e ensinada

de forma diferente do que foi constru´ıda. Em matem´atica, aprendemos a usar ferramentas que

foram criadas para resolver problemas espec´ıﬁcos; e que foram aperfei¸coadas e generalizadas

com o passar do tempo.

Essa contextualiza¸c˜ao s´o ´e v´alida quando se sabe a medida do que se quer buscar.

Quando sabemos o que o aluno traz do seu dia-a-dia, e que ´e algo que podemos aproveitar

para introduzir determinado conte´udo. S´o assim podemos ensin´a-lo, usando para isso os

t´opicos que podem ser alicer¸cados em tais conhecimentos. Por exemplo:

• o valor de uma “corrida” de taxi observando determinadas distˆancias como forma de

mostrar a utilidade e/ou as aplica¸c˜oes das fun¸c˜oes no dia-a-dia;

• o c´alculo dos juros embutidos na presta¸c˜oes numa venda a prazo para justiﬁcar o

aprendizado na matem´atica ﬁnanceira, ou ainda;

• o c´alculo da ´area da fachada das casas para mostrar uma aplica¸c˜ao do c´alculo de ´areas

de ﬁguras planas.

´e claro que nem todo aluno preenche esses requisitos de conhecimento pr´evio para que se

aprenda com mais facilidade esses t´opicos.

Outra forma de iniciar um estudo ´e usar t´opicos de f´acil manipula¸c˜ao, como ferre-

mentas numa constru¸c˜ao, de maneira que o conhecimento formal e as deﬁni¸c˜oes envolvendo

estes t´opicos n˜ao sejam impec´ılio para seu uso e que o conte´udo que se deseja obter como

5

produto apare¸ca de forma natural mas ainda sem a formalidade e rigor matem´atico que se

deseja. Isto ser´a o primeiro contato do aluno com este conte´udo, num segundo momento (e

n˜ao ´e nosso foco neste trabalho) pode-se trabalhar melhor as formalidades e a conceitua¸c˜ao

do conte´udo em sua totalidade.

Pensando desta maneira, estruturamos este trabalho para ser um modelo do que se

pode fazer para come¸car a falar sobre os polinˆomios, usando para isso, problemas como fonte

geradora, e as sequˆencias num´ericas e sua manipula¸c˜ao como o motor ou como engrenagens

nesse processo, como ferramentas na constru¸c˜ao do conhecimento.

Estrutura e Organiza¸c˜ao do trabalho

Al´em da presente Introdu¸c˜ao, os cap´ıtulos deste trabalho encontram-se assim estru-

turados:

O primeiro cap´ıtulo traz uma abordagem sobre a Resolu¸c˜ao de Problemas como

linha de estudo e o seu uso, traz tamb´em um pouco sobre o que os PCN’s (Parˆametros

Curriculares Nacionais) falam sobre contextualiza¸c˜ao e aplica¸c˜ao, no dia-a-dia do aluno, do

que lhe ´e ensinado.

O cap´ıtulo segundo traz uma r´apida abordagem sobre sequˆencias num´ericas e re-

corrˆencia ingrediente deste trabalho e fala tamb´em sobre as deﬁni¸c˜oes de polinˆomios e fun¸c˜oes

polinomiais. Este cap´ıtulo n˜ao tem nenhum cunho explicativo, ele serve apenas para que

nos lembremos das ferramentas que podem ser usadas na resolu¸c˜ao de problemas. Sabemos

tamb´em que ele n˜ao encerra todas as abordagens dos t´opicos que s˜ao apresentados, pois

entendemos tamb´em que tal abordagem se faria desnecess´aria.

O cap´ıtulo terceiro mostra os problemas com as solu¸c˜oes nas quais usamos sequˆencias

num´ericas para resolvˆe-los, e em algum instante da resolu¸c˜ao, lan¸camos m˜ao da manipula¸c˜ao

alg´ebrica e fazemos uso das opera¸c˜oes com polinˆomios. As resolu¸c˜oes que apresentamos

n˜ao encerram a gama de formas diferentes que tais problemas podem ser encarados, e sim

mostram o qu˜ao diferentes podem ser os caminhos tomados na resolu¸c˜ao de um mesmo

problema, levando a descobertas distintas durante o processo e mesmo desta forma chegando

ao lugar comum, qual seja a solu¸c˜ao do problema enunciado. Destacamos que nem sempre a

6

solu¸c˜ao nos interessa, o importante ´e mostrar ao professor e ao seu aluno que os polinˆomios

v˜ao ganhando vida `a medida que manipulamos as sequˆencias e buscamos outras respostas

que n˜ao s˜ao as que o problema inicial incita.

E anexo, abordamos dois tipos de situa¸c˜oes.

No Anexo A, separamos alguns problemas e situa¸c˜oes que encontramos no decorrer

do trabalho por diferirem do que hav´ıamos proposto inicialmente. L´a tratamos de forma

sucinta estes problemas, j´a que poder˜ao servir de base para estudos futuros, podendo ter

esta mesma estrutura e foco, levando-nos a construir uma esp´ecie de cat´alogo de problemas;

sequˆencias envolvidas e t´opicos de matem´atica relacionados, que poder´a ser ampliado com

o passar do tempo com a contribui¸c˜ao de alunos e/ou ex-alunos do PROFMAT, ou outros

que se interessarem por esta linha de estudos.

No Anexo B, expomos: dois dos problemas que resolvemos no ver˜ao, na disciplina

MA21 - Resolu¸c˜ao de Problemas, para mostrar como nasceu este fasc´ınio pelas sequˆencias

num´ericas que hoje ´e a base deste trabalho e um problema envolvendo Progress˜ao Geom´etrica

e Geometria Espacial, mais especiﬁcamente a Rela¸c˜ao de Euller.

CAP´ITULO 1

RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS:

UMA ABORDAGEM
METODOL ´OGICA

O professor pode tornar interessante o problema, concretizando-o.

(POLYA)

1.1 Fundamenta¸c˜ao te´orica

Nos ´ultimos anos temos visto a Resolu¸c˜ao de Problemas ganhar for¸ca nas escolas, e

cada vez mais, ganhar adeptos entre os professores de matem´atica, pois, estes est˜ao perce-

bendo que al´em de ser uma ´otima maneira de introduzir novos conte´udos, a Resolu¸c˜ao de

Problemas tamb´em ajuda a desenvolver o racioc´ınio l´ogico e, ´e claro, serve para dar sentido

ao que estamos estudando e para motivar o aluno ao estudo da matem´atica.

Um dos maiores exemplos disso ´e o sucesso das Olimp´ıadas de Matem´atica, a OBM,

a OBMEP e outras olimp´ıadas de matem´atica, sejam estaduais, municipais, institucionais

7

SEC¸ ˜AO 1.1 • Fundamenta¸c˜ao te´orica

8

(nas escolas e universidades); nacionais ou internacionais. Promovidas, aqui no Brasil, pela

SBM e contando com o apoio do IMPA e esta ´ultima (OBMEP) tamb´em com o apoio do

Governo Federal.

As Olimp´ıadas de Matem´atica s˜ao o que podemos chamar de “a menina dos olhos”

de todo professor quando se fala em resolu¸c˜ao de problemas, pois ela consegue, mesmo tendo

um car´ater de competi¸c˜ao, desenvolver este lado que todos n´os temos e que `as vezes deixamos

de praticar que ´e a parte mais gostosa da matem´atica: a sensa¸c˜ao quase que “org´asmica” de

resolver um problema, encontrar sua solu¸c˜ao.

Os PCN’s tratam da Resolu¸c˜ao de Problemas e fazem uma an´alise desta quest˜ao na

forma de como devem ser “entregues” os exerc´ıcios ou problemas aos alunos. Se desejamos

desenvolver o pensamento cr´ıtico e a autonomia, dando oportunidades para que nossos alunos

cres¸cam, devemos sempre coloc´a-los frente a desaﬁos e problemas que exijam algum tipo de

esfor¸co al´em de uma simples busca na mem´oria por um esquema pronto para lhe dar a

resposta. Desejamos que nosso aluno seja capaz de fazer inferˆencias, propor novas quest˜oes

durante a resolu¸c˜ao de um problema e isso n˜ao se consegue com exerc´ıcios de aplica¸c˜ao de

conte´udos ou t´ecnicas matem´aticas.

Segundo o PCN+:

... na resolu¸c˜ao de problemas, o tratamento de situa¸c˜oes complexas e diver-

siﬁcadas oferece ao aluno a oportunidade de pensar por si mesmo, construir

estrat´egias de resolu¸c˜ao e argumenta¸c˜oes, relacionar diferentes conhecimen-

tos e, enﬁm, perseverar na busca da solu¸c˜ao. E, para isso, os desaﬁos devem

ser reais e fazer sentido. (BRASIL, 2002, p.113)

Posto desta forma, a Resolu¸c˜ao de Problemas constitui-se numa pe¸ca fundamental para ser

utilizada em sala de aula, pois dar´a aos alunos que experimentarem-na a possibilidade de

CAP. 1 • Resolu¸c˜ao de Problemas: uma abordagem metodol´ogica

9

adquirir e/ou desenvolver estrat´egias para enfrentar situa¸c˜oes adversas...

... planejando etapas, estabelecendo rela¸c˜oes, veriﬁcando regularidades, fa-

zendo uso dos pr´oprios erros cometidos para buscar novas alternativas;

adquirem esp´ırito de pesquisa, aprendendo a consultar, a experimentar,

a organizar dados, a sistematizar resultados, a validar solu¸c˜oes; desenvol-

vem sua capacidade de racioc´ınio, adquirem autoconﬁan¸ca e sentido de

responsabilidade; e, ﬁnalmente, ampliam sua autonomia e capacidade de

comunica¸c˜ao e de argumenta¸c˜ao. (BRASIL, 2000, p.52)

Tudo isso pode contribuir para que nossos alunos deixem de ser apenas espectadores e

tornem-se agentes no processo de aprendizagem matem´atica.

Para que o trabalho com a resolu¸c˜ao de problemas possa ser viabilizado ´e necess´ario

que o professor promova situa¸c˜oes em sala de aula que possibilitem aos alunos vivenciarem

experiˆencias nas quais eles estejam presentes dando-os oportunidade de resolverem problemas

de uma forma mais pr´atica. Al´em disso, ´e preciso oferecer experiˆencias com problemas cujas

solu¸c˜oes n˜ao sejam ´unicas, isto ´e, problemas que permitam v´arias respostas, v´arios caminhos,

v´arias formas de se obter os mesmos resultados.

A manipula¸c˜ao de problemas deve ser algo comum na vida escolar do aluno, ele deve

estar acostumado, ambientado a se deparar com problemas para que seja capaz de buscar

respostas mesmo em situa¸c˜oes mais complexas, pois o fato da experimenta¸c˜ao estar presente

em seu cotidiano far´a com que a persistˆencia e a vontade de buscar novas solu¸c˜oes, mesmo

j´a tendo encontrado algumas, seja algo natural, e outro aspecto ´e que tendo esse processo

de busca como algo comum, corriqueiro, ele adquirir´a a autoconﬁan¸ca necess´aria para n˜ao

desistir frente aos obst´aculos que poder˜ao surgir durante a resolu¸c˜ao dos problemas.

Falando sobre os benef´ıcios da resolu¸c˜ao de problemas para o desenvolvimento do

nosso aluno, POLYA, faz uma analogia interessante dos alunos “resolvedores” de problemas

SEC¸ ˜AO 1.1 • Fundamenta¸c˜ao te´orica

10

com os atletas da nata¸c˜ao:

A resolu¸c˜ao de problemas ´e uma competˆencia pr´atica como, digamos, o ´e

a nata¸c˜ao. Adquirimos qualquer competˆencia por imita¸c˜ao e pr´atica. Ao

tentarmos nadar, imitamos o que os outros fazem com as m˜aos e os p´es para

manterem suas cabe¸cas fora da ´agua e, ﬁnalmente, aprendemos a nadar pela

pr´atica da nata¸c˜ao. Ao tentarmos resolver problemas, temos de observar e

imitar o que fazem outras pessoas quando resolvem os seus problemas e,

por ﬁm, aprendemos a resolver problemas, resolvendo-os. (POLYA, 1995

p.6)

S´o podemos aprender a resolver problemas, resolvendo-os; cada um de n´os tem suas ferra-

mentas, seus m´etodos; podemos aperfei¸co´a-los, lapid´a-los, mas ningu´em pode nos dar receitas

de como devemos resolver problemas, temos que descobrir. A descoberta ´e parte fundamental

neste processo, ´e o maior prˆemio que podemos receber.

Quando nos deparamos com um problema, o que mais desejamos ´e encontrar uma

solu¸c˜ao, o caminho que tra¸camos para alcan¸c´a-la depende muito das ferramentas que conhe-

cemos e do grau de intimidade que temos com os conte´udos matem´aticos, mas uma coisa

imprescind´ıvel ´e a autocr´ıtica; devemos sempre nos perguntar:

• Ser´a que poder´ıamos ter tomado outro caminho?

• Como chegar´ıamos a esta solu¸c˜ao se nossa op¸c˜ao, em determinada parte deste processo,

tivesse sido outra?

Responder a estas e outras perguntas nos far´a crescer e aumentar nosso repert´orio de

ferramentas, nos dar´a mais recursos para encarar outros problemas.

Quando mostramos nossa solu¸c˜ao, quando mostramos os passos que demos para en-

contrar determinada solu¸c˜ao, estamos apenas tornando p´ublica nossa maneira de pensar,

n˜ao podemos exigir que outra pessoa resolva da mesma forma aquele problema que resolve-

mos. Para ensinar outra pessoa a encontrar seus pr´oprios caminhos podemos lan¸car m˜ao de

perguntas que lhe propiciar˜ao, mediante suas respostas, trilhar por caminhos pr´oximos do

que temos em mente.

Tamb´em ´e certo que n˜ao podemos dar todas as cartas, ensinar todos os caminhos,

CAP. 1 • Resolu¸c˜ao de Problemas: uma abordagem metodol´ogica

11

temos que deixar que o aluno se sinta o autor das descobertas, mesmo que tenhamos quase

lhe mostrado o que ele estava em busca. Sobre isso POLYA nos diz:

... A melhor coisa que pode um professor fazer pelo seu aluno ´e propiciar-

lhe, discretamente, uma ideia luminosa. As indaga¸c˜oes e sugest˜oes que pas-

samos a discutir tendem a provocar tal ideia.

Para sentir a posi¸c˜ao do estudante, o professor deve pensar na sua pr´opria

experiˆencia, nas diﬁculdades e sucessos que ele mesmo encontrou ao resol-

ver problemas. (POLYA, 1995, p.9)

1.2 Estrat´egias de Resolu¸c˜ao de Problemas

Como sugest˜oes de estrat´egias did´aticas para o ensino da Matem´atica atrav´es da

resolu¸c˜ao de problemas, podemos usar de algumas orienta¸c˜oes e experiˆencias comprovadas,

vejamos:

1. Os Parˆametros Curriculares Nacionais - PCN, consideram que a resolu¸c˜ao de proble-

mas, como eixo organizador do processo de ensino e aprendizagem de Matem´atica,

pode ser fundamentada nos seguintes princ´ıpios:

(a) a situa¸c˜ao-problema ´e o ponto de partida da atividade matem´atica e n˜ao a de-

ﬁni¸c˜ao. No processo de ensino e aprendizagem, conceitos, ideias e m´etodos ma-

tem´aticos devem ser abordados mediante a explora¸c˜ao de problemas, ou seja, de

situa¸c˜oes em que os alunos precisem desenvolver algum tipo de estrat´egia para

resolvˆe-las;

(b) o problema certamente n˜ao ´e um exerc´ıcio em que o aluno aplica, de forma quase

mecˆanica, uma f´ormula ou um processo operat´orio. S´o h´a problema se o aluno for

levado a interpretar o enunciado da quest˜ao que lhe ´e proposta e a estruturar a

situa¸c˜ao que lhe ´e apresentada;

(c) aproxima¸c˜oes sucessivas de um conceito s˜ao constru´ıdas para resolver certo tipo

de problema; num outro momento, o aluno utiliza o que aprendeu para resolver

SEC¸ ˜AO 1.2 • Estrat´egias de Resolu¸c˜ao de Problemas

12

outros, o que exige transferˆencias, retiﬁca¸c˜oes, rupturas, segundo um processo

an´alogo ao que se pode observar na Hist´oria da Matem´atica;

(d) um conceito matem´atico se constr´oi articulado com outros conceitos, por meio

de uma s´erie de retiﬁca¸c˜oes e generaliza¸c˜oes. Assim, pode-se aﬁrmar que o aluno

constr´oi um campo de conceitos que toma sentido num campo de problemas, e

n˜ao um conceito isolado em resposta a um problema particular;

(e) a resolu¸c˜ao de problemas n˜ao ´e uma atividade para ser desenvolvida em paralelo

ou como aplica¸c˜ao da aprendizagem, mas uma orienta¸c˜ao para a aprendizagem,

pois proporciona o contexto em que se pode apreender conceitos, procedimentos

e atitudes matem´aticas.

2. Para se resolver e encaminhar a solu¸c˜ao de um problema, segundo POLYA, um grande

matem´atico e pesquisador do tema, quatro etapas principais podem ser empregadas:

(a) Compreens˜ao do problema - Para compreender um problema ´e necess´ario estimu-

lar o aluno a fazer perguntas: O que ´e solicitado? Quais s˜ao os dados? Quais s˜ao as
condi¸c˜oes? ´E poss´ıvel satisfazer as condi¸c˜oes? Elas s˜ao suﬁcientes ou n˜ao para de-

terminar a solu¸c˜ao? Faltam dados? Que rela¸c˜oes posso estabelecer para encontrar

os dados omitidos? Que f´ormulas e/ou algoritmos posso utilizar? Neste processo

de compreens˜ao do problema, muitas vezes torna-se necess´ario construir ﬁguras

para esquematizar a situa¸c˜ao proposta, destacando valores, correspondˆencias e

uso da nota¸c˜ao matem´atica.

(b) Constru¸c˜ao de uma estrat´egia de resolu¸c˜ao - ´E importante estimular o aluno a

buscar conex˜oes entre os dados e o que ´e solicitado, estimulando, tamb´em, que

pensem em situa¸c˜oes similares, a ﬁm de que possam estabelecer um plano de

resolu¸c˜ao, deﬁnindo prioridades e, se necess´ario, investiga¸c˜oes complementares

para resolver o problema.

(c) Execu¸c˜ao de uma estrat´egia escolhida - Esta etapa ´e o momento de “colocar as

m˜aos na massa”, de executar o plano idealizado. Se as etapas anteriores foram

bem desenvolvidas, esta ser´a, provavelmente, a etapa mais f´acil do processo de re-

solu¸c˜ao de um problema. Para que o aluno obtenha sucesso, deve ser estimulado a

realizar cada procedimento com muita aten¸c˜ao, estando atento a cada a¸c˜ao desen-

CAP. 1 • Resolu¸c˜ao de Problemas: uma abordagem metodol´ogica

13

volvida, veriﬁcando cada passo. O aluno tamb´em deve ser estimulado a mostrar

que cada procedimento realizado est´a correto, possibilitando a aﬁrma¸c˜ao de seu

aprendizado e a comunica¸c˜ao de sua produ¸c˜ao.

(d) Revis˜ao da solu¸c˜ao - A revis˜ao ´e um momento muito importante, pois propicia

uma depura¸c˜ao e uma abstra¸c˜ao da solu¸c˜ao do problema. A depura¸c˜ao tem por

objetivo veriﬁcar os procedimentos utilizados, procurando simpliﬁc´a-los ou, buscar

outras maneiras de resolver o problema de forma mais simples. A abstra¸c˜ao tem

por ﬁnalidade reﬂetir sobre o processo realizado procurando descobrir a essˆencia

do problema e do m´etodo empregado para resolvˆe-lo, de modo a favorecer uma

transposi¸c˜ao do aprendizado adquirido neste trabalho para a resolu¸c˜ao de outras

situa¸c˜oes-problema.

3. Dante sugere trabalhar com todos os alunos de uma mesma turma, apresentando um

problema desaﬁador, real e interessante, e que n˜ao seja resolvido diretamente por um

ou mais algoritmos. O autor recomenda que deva ser dado um tempo razo´avel para

que os alunos leiam e compreendam o problema. Outros aspectos recomendados s˜ao:

(a) Facilite a discuss˜ao entre eles ou fa¸ca perguntas para esclarecer os dados e condi¸c˜oes

do problema e o que nele se pede.

(b) Procure certiﬁcar-se de que o problema est´a totalmente entendido por todos.

(c) Lembre-se de que uma das maiores diﬁculdades do aluno ao resolver um problema

´e ler e compreender o texto.

(d) Em seguida, dˆe um bom tempo para os alunos trabalharem no problema, porque a

resolu¸c˜ao n˜ao pode se transformar numa competi¸c˜ao de velocidade, e elas precisam

muito mais de tempo para pensar e trabalhar no problema do que de instru¸c˜oes

espec´ıﬁcas para resolvˆe-lo.

(e) Procure criar entre os alunos um clima de busca, explora¸c˜ao e descobertas, dei-

xando claro que mais importante que obter a resposta correta ´e pensar e trabalhar

no problema durante o tempo que for necess´ario para resolvˆe-lo. Inventar proble-

mas ´e uma forma de adquirir conhecimento e capacidades, esses problemas podem

ser simples mais tem que ser interessantes para o aluno.

SEC¸ ˜AO 1.3 • O pensamento lateral como estrat´egia na resolu¸c˜ao de problemas

14

1.3 O pensamento lateral como estrat´egia na

resolu¸c˜ao de problemas

A aplica¸c˜ao de atividades voltadas `a resolu¸c˜ao de problemas em sala de aula deve ter

a ﬁnalidade de proporcionar ao educando o desenvolvimento de sua postura cr´ıtica diante

de situa¸c˜oes complexas, bem como o desenvolvimento de iniciativa para busca de solu¸c˜oes.

A cria¸c˜ao de estrat´egias perpassa pelo amadurecimento criativo do educando.

Nessa perspectiva, a explora¸c˜ao do pensamento lateral constitui ferramenta de grande

valor a ser aplicada no meio educacional, como estrat´egia ao desenvolvimento do potencial

criativo do educando. A aplica¸c˜ao de situa¸c˜oes problema que levem o aluno `a busca de

solu¸c˜oes n˜ao triviais, que exijam ao m´aximo da sua criatividade para a constru¸c˜ao de solu¸c˜oes

pertinentes, por´em n˜ao ´obvias, apresenta-se como recurso ao desenvolvimento da habilidade

da resolu¸c˜ao de problemas.

Em um mundo que muda constantemente e que apresenta novos desaﬁos e amea¸cas,

a criatividade se faz necess´aria na an´alise das situa¸c˜oes. Dentro do ambiente escolar, a ex-

plora¸c˜ao de situa¸c˜oes que propiciem o desenvolvimento do pensamento lateral proporcionar˜ao

ao educando o desenvolvimento de seu potencial criativo.

O pensamento lateral ´e aquele que nos leva a quebrar paradigmas, ou seja, ter um

pensamento diferente do padr˜ao habitual. Diante de um problema, muitas vezes necessitamos

mudar nossa perspectiva para encontrar uma solu¸c˜ao.

O pensamento lateral pode ser deﬁnido como uma heur´ıstica para solu¸c˜ao de pro-

blemas, atrav´es da qual o problema ´e analisado por v´arios ˆangulos, ao inv´es de ser atacado

de frente. Em oposi¸c˜ao ao pensamento linear, tradicionalmente aplicado na escola b´asica, o

pensamento lateral visa um processo n˜ao linear de racioc´ınio, para checar suposi¸c˜oes, mudar

perspectivas e gerar novas ideias.

Pensar por v´arios ˆangulos ´e uma ´otima forma de abordagem quando desejamos re-

solver um problema de uma forma diferente. No pensamento lateral o que importa n˜ao ´e a

solu¸c˜ao, ´e a criatividade usada para se alcan¸car determinada solu¸c˜ao, isto ´e muito salutar,

pois apesar de muitos problemas n˜ao permitirem que busquemos respostas ﬁnais distintas,

CAP. 1 • Resolu¸c˜ao de Problemas: uma abordagem metodol´ogica

15

esta criatividade adquirida pode e deve ser usada como um trunfo na descoberta por novos

caminhos para se obter uma nova resposta

Criado e desenvolvido por Edward de Bono, o termo pensamento lateral se refere

a um processo de pensamento diferente do l´ogico linear argumentativo, tamb´em chamado

de pensamento cr´ıtico. No pensamento cr´ıtico se procura por falhas na argumenta¸c˜ao com

o intuito de construir um argumento limpo. No pensamento cr´ıtico se procede a l´ogica e

sequencialmente, um passo de cada vez. Assim, embora este tipo de pensamento possa ser

usado para resolver problemas, ele n˜ao ´e muito eﬁciente para situa¸c˜oes que requerem de

criatividade. J´a o pensamento lateral, por sua pr´opria natureza, ´e um tipo de pensamento que

fomenta a criatividade, pois neste processo deliberadamente se abandona o percurso linear e

se ataca o problema pelos ﬂancos. A pr´atica do pensamento lateral consiste basicamente em

se liberar de todos os pressupostos impl´ıcitos, que aparentemente fazem parte do problema,

e que na realidade n˜ao s˜ao mais do que preconceitos.

O pensamento lateral ´e uma t´ecnica que possui grande difus˜ao na atualidade e se

foca em produzir ideias que estejam fora do padr˜ao de pensamento habitual que as pessoas

executam.

Quando um problema ´e avaliado tende-se sempre a seguir um padr˜ao natural ou habi-

tual de pensamento, o qual gera limita¸c˜ao. Com o pensamento lateral rompe-se este padr˜ao,

vˆe-se atrav´es do mesmo, conseguindo obter ideias criativas e inovadoras. Em particular a

t´ecnica baseia-se em que, mediante provoca¸c˜oes do pensamento, abandona-se o caminho

habitual, o padr˜ao de pensamento natural.

O Princ´ıpio b´asico do pensamento lateral est´a em obter uma perspectiva diferente

sobre um problema, tentar separar os elementos e recombin´a-los em um modo diferente, n˜ao

linear, por´em critico e criativo.

Em geral, dentro do processo educativo, o racioc´ınio usual ou a forma de pensamento

tradicional usa de processos de an´alise, cr´ıtica e julgamento que s˜ao muito ´uteis em v´arias

situa¸c˜oes, mas que tamb´em limitam em in´umeras outras. Em geral ´e exercitado o racioc´ınio

linear, vertical, de baixa ﬂexibilidade e muito pouca explora¸c˜ao de novas alternativas.

Sem o recurso do pensamento lateral ´e muito f´acil cair em pegadinhas. O pensamento
lateral ´e o tipo de pensamento usado para resolver charadas. ´E, portanto, o tipo de pensa-

SEC¸ ˜AO 1.3 • O pensamento lateral como estrat´egia na resolu¸c˜ao de problemas

16

mento natural nas crian¸cas. Por algum motivo o pensamento lateral ´e deixado de lado pela

maioria das pessoas em algum momento do seu crescimento.

Nesse sentido, desenvolver situa¸c˜oes que propiciem aplicar o pensamento lateral, ´e

um recurso prop´ıcio ao ambiente educacional, a ﬁm de permitir ativar a capacidade de

explora¸c˜ao de novos caminhos de pensamento, de gerar alternativas, de desenvolver e imple-

mentar solu¸c˜oes com maior produtividade e deve ser exercitado a ﬁm de que nos libertemos

das amarras “lineares” que ﬁcamos presos desde que perdemos a inocˆencia e deixamos de

lado a fase dos “porquˆes” e passamos a aceitar aquilo que nos diziam sem questionar tanto,

como faz´ıamos quando ´eramos crian¸cas na matem´atica.

Neste ponto, parafraseando Jesus, poder´ıamos dizer: “Deixai vir a mim as criancinhas

pois delas ´e o reino das descobertas” ou ainda “aquele que n˜ao se ﬁzer como crian¸ca, aquele

que n˜ao nascer de novo, n˜ao poder´a ver as maravilhas da resolu¸c˜ao de problemas”

CAP´ITULO 2

SEQUˆENCIAS, RECORRˆENCIA E
POLIN ˆOMIOS

O problema pode ser modesto, mas se ele desaﬁar a curiosidade e puser em jogo as

faculdades inventivas, quem o resolver pelos seus pr´oprios meios experimentar´a a tens˜ao e

gozar´a o triunfo da descoberta

(POLYA)

Neste cap´ıtulo coletamos, de modo conciso, as deﬁni¸c˜oes e resultados b´asicos ne-

cess´arios para que se possa acompanhar o desenvolvimento deste trabalho. Muito do que

expomos aqui s˜ao recortes de (LIMA, 2006, v.1) e (LIMA, 2006, v.3); do que estudamos

nas disciplinas de MA11 e MA12 do PROFMAT e de apostilas preparadas para estudos de

Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca - PIC, da OBMEP, como a de Indu¸c˜ao Matem´atica, de Abramo Hefez,

em 30/06/2009.

17

SEC¸ ˜AO 2.1 • Sequˆencias Num´ericas

18

2.1 Sequˆencias Num´ericas

Uma sequˆencia, como sugere o nome, ´e uma cole¸c˜ao de elementos de natureza qual-

quer, ordenados. Na verdade, trata-se apenas de elementos de um conjunto etiquetados com

os n´umeros naturais. Etiquetar com os n´umeros naturais os elementos de um conjunto A,

signiﬁca dar uma fun¸c˜ao

a : N → A

n (cid:55)→ a(n).

A deﬁni¸c˜ao formal de uma sequˆencia em um conjunto A ´e apenas uma fun¸c˜ao a de

N em A.

Como uma fun¸c˜ao ´e dada quando se conhece a imagem de todos os elementos do seu

dom´ınio, uma sequˆencia a pode ser representada como

ou ainda, denotando a(n) por an, podemos represent´a-la por

a(1), a(2), ..., a(n), ...;

(an) : a1, a2, ..., an, ....

Quando dissermos que um conjunto A possui uma adi¸c˜ao ou uma multiplica¸c˜ao sa-

tisfazendo `as leis b´asicas da aritm´etica, estaremos supondo que em A est´a deﬁnida uma

opera¸c˜ao com propriedades semelhantes `a correspondente opera¸c˜ao nos reais.

Exemplo: Seja (an) uma sequˆencia de elementos de um conjunto munido de uma

adi¸c˜ao sujeita `as leis b´asicas da aritm´etica. Para dar sentido `as somas

Sn = a1 + a2 + ... + an

basta deﬁnir recorrentemente Sn.

Pomos S1 = a1 e, supondo Sn deﬁnido, deﬁnimos

CAP. 2 • Sequˆencias, Recorrˆencia e Polinˆomios

19

Sn+1 = Sn + an+1.

Somas como Sn ser˜ao tamb´em denotadas com a nota¸c˜ao de somat´orios

que se lˆe como somat´orio quando i varia de 1 at´e n de ai.

Sn =

n
(cid:88)

i=1

ai

Progress˜ao Aritm´etica

Chamamos de P.A. (Progress˜ao Aritm´etica) uma sequˆencia na qual a diferen¸ca entre

cada termo e o termo anterior ´e constante. Essa diferen¸ca constante ´e chamada de raz˜ao da

progress˜ao e representada pela letra r.

Exemplo: As sequˆencias (15, 18, 21, . . . ) e (17, 15, 13, 11, . . . ) s˜ao progress˜oes aritm´eticas

cujas raz˜oes valem respectivamente 3 e −2.

Em uma progress˜ao aritm´etica (a1, a2, a3, ...), para avan¸car um termo basta somar a

raz˜ao; para avan¸car dois termos basta somar duas vezes a raz˜ao, e assim por diante. Assim,

por exemplo, a5 = a3 +2r, pois para passar de a3 para a5, avan¸camos 2 termos; a20 = a13 +7r,

pois para passar de a13 para a20, avan¸camos 7 termos e, de modo geral, an = a1 + (n − 1)r,

pois, ao passar de a1 para an, avan¸camos n − 1 termos.

Se pensarmos numa progress˜ao aritm´etica como uma fun¸c˜ao que associa a cada

n´umero natural n o valor an, o gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao ´e formado por uma sequˆencia de pontos

colineares no plano. Em outras palavras, an ´e uma progress˜ao aritm´etica se, e somente, se os

pontos do plano que tˆem as coordenadas (1, a1), (2, a2), (3, a3), etc . . . est˜ao em linha reta.

Outra forma de deﬁnir uma Progress˜ao Aritm´etica ´e a seguinte. Primeiro deﬁnimos

o operador ∆, chamado de operador diferen¸ca, por ∆n = an+1 − an. Assim, uma sequˆencia

(an) ´e um progress˜ao aritm´etica se e somente se ∆n ´e constante.

Uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem ´e uma sequˆencia an na qual as di-

feren¸cas ∆n = an+1 − an, entre cada termo e o termo anterior, formam uma progress˜ao

aritm´etica onde a raz˜ao ´e diferente de zero.

SEC¸ ˜AO 2.2 • Recorrˆencia

20

De modo geral, uma progress˜ao aritm´etica de ordem k, onde (k > 2), ´e uma sequˆencia

na qual as diferen¸cas entre cada termo e o termo anterior formam uma progress˜ao aritm´etica

de ordem k − 1.

2.2 Recorrˆencia

Uma recorrˆencia ´e uma f´ormula que deﬁne um elemento de uma sequˆencia a partir

de termos anteriores. Uma recorrˆencia do tipo

xn = xn−1 + a0

onde a0 ´e um n´umero conhecido qualquer, ´e chamada de recorrˆencia de ordem 1 e s´o permite

determinar o elemento xn se conhecermos o elemento anterior xn−1, que, para ser calcu-

lado, necessita do conhecimento do elemento anterior, e assim por diante. Fica, portanto,

univocamente deﬁnida a sequˆencia quando ´e dado x1.

Uma recorrˆencia do tipo

xn = xn−1 + xn−2

´e chamada de recorrˆencia de ordem 2 e s´o permite determinar o elemento xn se conhecermos

os elementos anteriores xn−1 e xn−2, que, para serem calculados, necessitam do conhecimento

dos dois elementos anteriores, e assim por diante. Fica, portanto, univocamente deﬁnida a

sequˆencia quando s˜ao dados x1 e x2. A sequˆencia de Fibonacci corresponde `a recorrˆencia

citada acima, onde x1 = x2 = 1.

Quando ´e dada uma recorrˆencia, um problema importante ´e determinar uma f´ormula

fechada para o termo geral da sequˆencia, isto ´e, uma f´ormula que n˜ao recorre aos termos

anteriores. Durante a resolu¸c˜ao dos problemas que propomos neste trabalho, vamos encontrar

f´ormulas fechadas para o termo geral das sequˆencias que aparecerem mas n˜ao vamos nos

ater aos m´etodos usados para encontrar tais f´ormulas, pois julgamos ser desnecess´aria tal

abordagem tendo em vista ser de f´acil compreens˜ao o m´etodo usado. Vamos determinar

f´ormulas que n˜ao dependam de termos anteriores nas recorrˆencias que intuitivamente v˜ao

aparecer como objetos ´uteis para generalizar as solu¸c˜oes.

CAP. 2 • Sequˆencias, Recorrˆencia e Polinˆomios

21

2.3 Fun¸c˜ao Polinomial e Polinˆomio

Fun¸c˜ao Polinomial

Diz-se que p : R → R ´e uma fun¸c˜ao polinomial quando existem n´umeros reais

a0, a1, a2, . . . , an tais que, para todo x ∈ R, tem-se

p(x) = anxn + an−1xn−1 + an−2xn−2 + ... + a2x2 + a1x + a0.

(2.1)

Se an (cid:54)= 0, dizemos que p tem grau n. A soma e o produto de fun¸c˜oes polinomiais s˜ao ainda

fun¸c˜oes polinomiais.

Seja p a fun¸c˜ao polinomial apresentada em (2.1). Para quaisquer x, α reais, temos

p(x) − p(α) = an(xn − αn) + an−1(xn−1 − αn−1) + ... + a2(x2 − α2) + a1(x − α)

como cada parcela do segundo membro ´e divis´ıvel por (x − α), podemos escrever, para todo

x ∈ R, p(x) − p(α) = (x − α)q(x), onde q ´e uma fun¸c˜ao polinomial. Se p tem grau n, q tem

grau n − 1. Em particular, se α ´e uma raiz de p, isto ´e, p(α) = 0, p(x) = (x − α)q(x) para

todo x ∈ R. A rec´ıproca ´e ´obvia.

Portanto, α ´e uma raiz de p se, e somente se, p(x) ´e divis´ıvel por x−α. Mais geralmente

α1, α2, ..., αk s˜ao ra´ızes de p se, e somente se, para todo x ∈ R vale

p(x) = (x − α1)(x − α2)...(x − αk)q(x)

onde q ´e uma fun¸c˜ao polinomial de grau n − k se p tem grau n. Dai resulta que uma fun¸c˜ao

polinomial de grau n n˜ao pode ter mais do que n ra´ızes.

Uma fun¸c˜ao polinomial p chama-se identicamente nula quando se tem p(x) = 0 para

todo x ∈ R. Neste caso, p tem uma inﬁnidade de ra´ızes. (Todo n´umero real ´e raiz de p).

Ent˜ao nenhum n´umero natural n ´e grau de p, a ﬁm de n˜ao contradizer o resultado acima.

Isto signiﬁca que na express˜ao

SEC¸ ˜AO 2.3 • Fun¸c˜ao Polinomial e Polinˆomio

22

p(x) = anxn + an−1xn−1 + an−2xn−2 + ... + a2x2 + a1x + a0

todos os coeﬁcientes an, an−1, ..., a1, a0 s˜ao iguais a zero. Conclu´ımos ent˜ao que a ´unica fun¸c˜ao

polinomial identicamente nula ´e do tipo

p(x) = 0xn + 0xn−1 + 0xn−2 + ... + 0x2 + 0x + 0.

Se nos ativermos `a letra da deﬁni¸c˜ao, a fun¸c˜ao polinomial identicamente nula n˜ao

tem grau, pois nenhum dos coeﬁcientes ´e diferente de zero.

Dadas as fun¸c˜oes polinomiais p e q, completando com zeros (se necess´ario) os coeﬁ-

cientes que faltam, podemos escrevˆe-las sob as formas

p(x) = anxn + an−1xn−1 + an−2xn−2 + ... + a2x2 + a1x + a0

e

q(x) = bnxn + bn−1xn−1 + bn−2xn−2 + ... + b2x2 + b1x + b0

sem que isto signiﬁque que ambas tˆem grau n, pois n˜ao estamos dizendo que an (cid:54)= 0 nem

que bn (cid:54)= 0.

Suponhamos que p(x) = q(x) para todo x ∈ R, ou seja, que p e q sejam fun¸c˜oes iguais.

Ent˜ao a diferen¸ca d = p − q ´e a fun¸c˜ao identicamente nula, pois d(x) = p(x) − q(x) = 0 para

todo x ∈ R. Mas, para todo x ∈ R, tem-se que

d(x) = (an − bn)xn + ... + (a1 − b1)x + (a0 − b0)

Pelo que acabamos de ver sobre fun¸c˜oes polinomiais identicamente nulas, segue-se

que an − bn = 0, ..., a1 − b1 = 0, a0 − b0 = 0, ou seja

an = bn, ..., a1 = b1, a0 = b0.

Portanto as fun¸c˜oes polinomiais p e q assumem o mesmo valor p(x) = q(x) para todo

x ∈ R se, e somente se, tem os mesmos coeﬁcientes.

CAP. 2 • Sequˆencias, Recorrˆencia e Polinˆomios

23

Polinˆomio

Chamamos de polinˆomio a uma express˜ao formal do tipo

p(X) = anX n + an−1X n−1 + an−2X n−2 + ... + a2X 2 + a1X + a0

onde a0, a1, ..., an s˜ao n´umeros reais e X ´e um s´ımbolo, chamado de indeterminada. Quando

dizemos express˜ao formal queremos dizer que, essencialmente, vemos um polinˆomio como a

lista ordenada (a0, a1, ..., an) de seus coeﬁcientes e que somamos e multiplicamos polinˆomios

atrav´es das regras usuais de multiplica¸c˜ao de monˆomios e adi¸c˜ao de monˆomios semelhan-

tes. Em particular, dizemos que dois polinˆomios s˜ao iguais quando possuem exatamente os

mesmos coeﬁcientes. A todo polinˆomio

p(X) = anX n + an−1X n−1 + an−2X n−2 + ... + a2X 2 + a1X + a0

corresponde uma fun¸c˜ao polinomial p : R → R tal que

p(x) = anxn + an−1xn−1 + an−2xn−2 + ... + a2x2 + a1x + a0.

Aqui o conceito de polinˆomio contempla apenas a lista de seus coeﬁcientes e a forma

pela qual os somamos e multiplicamos; quando nos referimos `a fun¸c˜ao polinomial, passamos

a estar interessados na correspondˆencia entre n´umeros reais estabelecida pelo valor que a
fun¸c˜ao assume em cada ponto. ´E claro que todo polinˆomio corresponde a uma ´unica fun¸c˜ao

polinomial; por outro lado, vimos que duas fun¸c˜oes polinomias s´o s˜ao iguais quando os

polinˆomios a elas associados tamb´em s˜ao iguais. Assim, `a fun¸c˜ao polinomial tamb´em corres-

ponde um ´unico polinˆomio. Desse modo, existe uma correspondˆencia biun´ıvoca entre fun¸c˜oes

polinomiais e polinˆomios, o que nos permite, sem risco de confus˜ao, nos referirmos indistin-
tamente ao polinˆomio p ou `a fun¸c˜ao polinomial p. ´E conveniente muita vezes nos referirmos a

um polinˆomio p(x), especialmente em situa¸c˜oes em que outros polinˆomios apare¸cam descritos

apenas por sua express˜ao.

SEC¸ ˜AO 2.3 • Fun¸c˜ao Polinomial e Polinˆomio

24

CAP´ITULO 3

PROBLEMAS E SOLUC¸ ˜OES

Uma grande descoberta resolve um grande problema, mas h´a sempre uma pitada de

descoberta na resolu¸c˜ao de qualquer problema.

(POLYA)

Neste cap´ıtulo vamos focar na resolu¸c˜ao de dois problemas b´asicos: O problema de

Gauss, aquele que resolveu ainda muito jovem e, um que eu chamei de problema do tabuleiro

de xadrez. Vamos trazer `a tona o que for necess´ario para enriquecer a nossa proposta de

resolu¸c˜ao.

Para isso, quando for poss´ıvel, vamos abordar um mesmo problema de duas maneiras

distintas, para que, desta forma, possamos mostrar que maneiras diferentes de se pensar o

mesmo problema podem, al´em de deixar em evidˆencia que nem sempre determinado caminho

escolhido para uma solu¸c˜ao ´e o melhor do ponto de vista da simplicidade, por exemplo, mas

que quanto mais pensamos numa forma diferente para resolver novamente o mesmo problema,

isto nos d´a mais do que uma simples resposta ao que foi pedido inicialmente.

Depois vamos trazer problemas semelhantes aos que propusemos inicialmente; seme-

lhantes tanto na forma de resolver quanto nas ferramentas utilizadas.

25

SEC¸ ˜AO 3.1 • O problema de Gauss

26

3.1 O problema de Gauss

Agrupamos nesta se¸c˜ao os problemas que tˆem a mesma estrutura, no que diz respeito

`a semelhan¸ca na resolu¸c˜ao em rela¸c˜ao `a forma com que Gauss resolveu o problema que lhe

foi proposto pelo seu professor. Desta forma esta se¸c˜ao est´a estruturada da seguinte maneira:

3.1.1 Resolu¸c˜ao tradicional: apresentamos a resolu¸c˜ao ao problema de Gauss da forma

que ´e apresentada segundo a hist´oria;

3.1.2 Resolu¸c˜ao alternativa - visual: apresentamos a resolu¸c˜ao como Gauss a fez s´o que

usado elementos visuais para auxiliar no entendimento e na percep¸c˜ao geral, levando

em considera¸c˜ao agora as conex˜oes e questionamentos que poder˜ao ser feitos tendo em

vista um novo olhar sobre o problema de Gauss e sua solu¸c˜ao;

• Nos itens seguintes apresentamos problemas que, em determinados momen-

tos de sua resolu¸c˜ao, aplicamos as id´eias de Gauss para resolvˆe-los;

3.1.3 Problema dos apertos de m˜aos:

3.1.4 Problema das torres de cartas:

3.1.5 N´umeros Figurados ou Poligonais:

3.1.6 N´umeros Poligonais Centrais:

3.1.1 Resolu¸c˜ao tradicional

A seguir adaptamos a resolu¸c˜ao de um problema usando os textos contidos em (GO-

MERO) e (LIMA, 2006, v.2).

Quando o grande matem´atico alem˜ao Carl Friedrich Gauss (1777 − 1855) tinha sete

anos de idade, dez anos segundo (EVES, 2004), seu professor lhe pediu que calculasse a

soma dos inteiros de 1 at´e 100. O professor ﬁcou supreso quando, depois de poucos minutos,

o pequeno Gauss anunciou que o valor da soma era 5050. A resposta estava correta e, curioso,

CAP. 3 • Problemas e Solu¸c˜oes

27

o professor lhe perguntou como conseguira fazer o c´alculo t˜ao rapidamente. Gauss explicou-

lhe que somara primeiramente 1 + 100, 2 + 99, 3 + 98, ..., Assim obtivera 50 somas iguais a

101 e a resposta era 50 · 101 = 5050.

Observa¸c˜oes importantes

Quais s˜ao as vantagens do m´etodo que Gauss usou para calcular a soma pedida pelo

professor, comparado com o m´etodo que todos n´os, “simples mortais”, teriamos seguido?

Uma vantagem ´obvia ´e a rapidez com que calculou a soma. Mas a principal vantagem ´e que

este m´etodo nos permite entender muito bem a pergunta feita e a resposta `a pergunta. De

fato, observe o seguinte.

1. O m´etodo de Gauss nos permite ter certeza de que a resposta obtida ´e correta. J´a da

maneira ´obvia de calcular a soma, sempre ﬁcaremos na d´uvida de haver cometido um

deslize em alguma das 99 somas realizadas. E n˜ao escapamos desta d´uvida realizando as

contas com uma calculadora pois, como ter certeza que n˜ao digitamos algum algarismo

errado?

2. O m´etodo de Gauss pode ser aplicado a qualquer outra situa¸c˜ao similar, por exemplo,

calcular a soma

1 + 2 + 3 + ... + 999 + 1000 .

Alguns minutos de reﬂex˜ao e uma conta simples num pedacinho de papel, e chegamos

`a resposta correta 500500. Ou seja, o m´etodo de Gauss pode ser generalizado.

3. Esta generaliza¸c˜ao permite obter uma f´ormula para resolver o problema gen´erico de

achar a soma

1 + 2 + 3 + ... + n .

Um pouco de reﬂex˜ao e nenhuma conta, e chegamos `a resposta

n(n + 1)
2

.

4. Esta generaliza¸c˜ao permite tamb´em formular novas perguntas (interessantes) relacio-

nadas ao problema original.

(a) Que acontece se a soma n˜ao come¸ca em 1?

SEC¸ ˜AO 3.1 • O problema de Gauss

28

(b) Que acontece se a soma n˜ao ´e de n´umeros consecutivos, mas eles aumentam de

dois em dois, de trˆes em trˆes, ou de quatro em quatro?

Aqui identiﬁcamos o qu˜ao importantes podem ser os questionamentos levantados

sobre os caminhos tomados para obtermos uma determinada solu¸c˜ao. As novas quest˜oes que

surgem naturalmente quando agu¸camos a curiosidade. Como dissemos inicialmente, quando

buscar olhar o problema de outra forma ou quando procuramos encontrar uma resposta que

generalize situa¸c˜oes que tem o mesmo padr˜ao de resolu¸c˜ao.

3.1.2 Resolu¸c˜ao alternativa - visual

Pensando como Gauss, mas usando elementos visuais como uma escada, onde cada

degrau ´e representado por uma retˆangulo cuja base mede um e cuja altura tem medida igual

a um dos n´umeros da soma, obtemos a seguinte estrutura.

Figura 3.1: Escada original

Como a quantidade de degraus neste caso ´e par, podemos agrup´a-los de dois em dois,

colocando o primeiro degrau sobre o ´ultimo, o segundo sobre o pen´ultimo, e assim por diante.

CAP. 3 • Problemas e Solu¸c˜oes

29

Teremos 50 retˆangulos cuja altura mede 101. Assim encontramos o mesmo valor que Gauss,

50 · 101 = 5050.

Figura 3.2: Empilhando degraus

Neste ponto podemos instigar o aluno a pensar em outras possibilidades de solu¸c˜ao

visual levando em considera¸c˜ao o fato de o n´umero de degraus agora seja uma quanti-

dade ´ımpar. Ele pode chegar `a conclus˜ao, por exemplo, que independente da quantidade de

degraus, quando ele simplesmente dobra essa quantidade e coloca-os sobre os que j´a tem

constru´ıdo, ao ﬁnal, basta dividir o resultado por 2

Figura 3.3: Empilhando o dobro de degraus

S =

100 · 101
2

= 5050.

SEC¸ ˜AO 3.1 • O problema de Gauss

30

Considera¸c˜oes sobre os pr´oximos problemas

Nos dois pr´oximos itens, 3.1.3 e 3.1.4, as resolu¸c˜oes dos problemas s˜ao apresentadas

de duas formas: uma analisando o problema em situa¸c˜oes mais simples e usando a ideia

empregada por Gauss para generalizar nossa solu¸c˜ao, e outra usando recorrˆencia aliada

tamb´em ao processo que Gauss utilizou para obtermos a solu¸c˜ao.

3.1.3 Problema dos apertos de m˜aos

Quantos apertos de m˜aos s˜ao dados por 20 pessoas se todos o ﬁzerem apenas

uma vez com cada uma das outras pessoas?

Resolu¸c˜ao 1

A seguir analisamos a situa¸c˜ao apresentada no problema tratando-o como pequenos

problemas, acrescentando uma pessoa a mais em cada situa¸c˜ao para que possamos perceber

o que acontece em casos onde h´a uma quantidade maior de pessoas.

Figura 3.4: Grupos de pessoas apertando as m˜aos

Observando o esquema representado na Figura 3.4 vemos que o total de apertos de

m˜aos entre n pessoas ´e alcan¸cado apenas fazendo uma soma de todos os inteiros consecutivos

CAP. 3 • Problemas e Solu¸c˜oes

31

de 1 at´e n − 1, como podemos perceber na Figura 3.5.

Figura 3.5: n pessoas apertando as m˜aos

Assim, quando n = 20 o total de apertos de m˜aos ´e a20 =

20 · (20 − 1)
2

= 190.

Resolu¸c˜ao 2

Se observarmos que a cada nova pessoa que ´e inclu´ıda, o total de apertos de m˜aos ´e

acrescido em uma unidade a menos que o novo total de pessoas.

pessoas 2p 3p 4p 5p 6p 7p 8p . . .

ordem 1

apertos

1

2

3

3

6

4

5

6

7

. . .

10 15 21 28 . . .

Podemos reescrever a situa¸c˜ao acima, assim

a1 =

a2 = a1 +

a3 = a2 +

a4 = a3 +

1

2

3

4

a5 = a4 +
...
...
an−1 = an−2 + (n − 1)

5
...

+

=

an−1 =

1

+

2

+ . . . + (n − 1).

Usando novamente um racioc´ınio semelhante ao que Gauss empregou, pois o problema

poderia ser:Quantos apertos de m˜aos s˜ao dados por 101 pessoas se todos o ﬁzerem apenas

uma vez com cada uma das outras pessoas? Ao que Gauss teria respondido da mesma forma

que o fez

SEC¸ ˜AO 3.1 • O problema de Gauss

32

an =

n · (n − 1)
2

.

Assim, este problema resolveremos como ele

a20 =

20 · (20 − 1)
2

= 190.

3.1.4 Problema das torres de cartas

Quantas cartas de baralho s˜ao necess´arias para fazer uma torre de 10 andares

no formato triangular tradicional?

Figura 3.6: Castelo de cartas

Resolu¸c˜ao 1

Sendo an o total de cartas na torre de n andares e observando a Figura 3.7, percebemos

que cada termo ´e igual ao anterior somado com um termo de uma P.A. de raz˜ao 3, a saber

(2, 5, 8, 11, 14, . . . ) cujo termo geral ´e bn = 3n − 1. Logo o resultado que procuramos ´e obtido

como resultado da soma termos desta P.A., assim

an = 2 + 5 + 8 + . . . + (3n − 1).

CAP. 3 • Problemas e Solu¸c˜oes

33

Figura 3.7: Castelo de cartas

Novamente resolveremos como Gauss

an =

n · (2 + 3n − 1)
2

=

3n2
2

+

n
2

.

E como procuramos saber qual a quantidade de cartas numa torre de 10 andares,

basta substituirmos o 10 na express˜ao que obtivemos, assim encontraremos

a10 =

3 · 102
2

+

10
2

=

3 · 100
2

+ 5 = 155.

Resolu¸c˜ao 2

Agora, vamos acrescentar cartas na parte inferior das torres como na Figura 3.8

Figura 3.8: Castelo com cartas acrescentadas na parte inferior

SEC¸ ˜AO 3.1 • O problema de Gauss

34

e contar quantos triˆangulos amarelos aparecem nesta ﬁgura, depois vamos descontar as cartas

que foram acrescentadas na parte inferior da pirˆamide.

Desta forma, cada castelo da sequˆencia tem a seguinte conﬁgura¸c˜ao. Primeiro obser-

vamos que a cada n-´esimo andar que acrescentamos a quantidade de triˆangulos aumenta n,

e como cada triˆangulo ´e formado por 3 cartas chegamos `a seguinte estrutura

a1 = 3

a2 = 3 · (1 + 2)

a3 = 3 · (1 + 2 + 3)

− 1

− 2

− 3

a4 = 3 · (1 + 2 + 3 + 4)
− 4
...
... =
an = 3 · (1 + 2 + 3 + · · · + n) − n.

−

...

Assim obtemos o termo geral de nossa sequˆencia de castelos de cartas

an = 3 ·

n · (n + 1)
2

− n =

3n2
2

+

n
2

.

3.1.5 N´umeros Figurados ou Poligonais

As ﬁguras apresentadas tanto neste item quanto no pr´oximo foram adaptadas de

(GABRIELLI, 2010). L´a encontramos uma abordagem semelhante `a que ﬁzemos aqui. O

diferencial neste caso, ´e que conseguimos fazer aqui uma abordagem mais visual.

Os n´umeros ﬁgurados ou poligonais j´a eram conhecidos desde a Gr´ecia antiga. Eles

expressam a quantidade de pontos ou v´ertices em certas constru¸c˜oes geom´etricas. Aqui eles

v˜ao servir para que possamos desenvolver, de uma forma mais visual, nossa percep¸c˜ao de

sequˆencias.

Mesmo sendo conhecidos desde a antiguidade, ainda hoje despertam a curiosidade

quando s˜ao vistos pela primeira vez por mentes ´avidas pelo conhecimento e pela magia

que ele traz consigo. Vamos abordar os n´umeros poligonais triangulares, quadrangulares,

pentagonais e hexagonais. Faremos uma generaliza¸c˜ao dos Poligonais Centrais semelhante

ao que ﬁzermos com os N´umeros Figurados.

CAP. 3 • Problemas e Solu¸c˜oes

35

N´umeros triangulares

Observando os n´umeros triangulares, como na Figura 3.9,

Figura 3.9: Triangulares

percebemos que cada termo de ordem n ´e a soma do termo anterior com n. Chamando ent˜ao

os n´umeros poligonais triangulares de ordem n de tn, podemos escrevˆe-los assim: tn = tn−1+n.

Escrevendo ent˜ao alguns elementos desta sequˆencia obtemos

t1 =

1

t2 = t1 + 2

t3 = t2 + 3

t4 = t3 + 4

t5 = t4 + 5
... =
...
...
tn = tn−1 + n

+

tn = 1 + 2 + 3 + . . . + n.

Assim, como fez Gauss, obtemos o termo geral de nossa sequˆencia de n´umeros trian-

gulares:

tn =

n · (n + 1)
2

(3.1)

SEC¸ ˜AO 3.1 • O problema de Gauss

36

Considera¸c˜oes sobre os pr´oximos problemas

Nos pr´oximos itens, as resolu¸c˜oes dos problemas s˜ao apresentadas de duas formas:

uma usando recorrˆencia aliada ao processo que Gauss utilizou para obtermos a solu¸c˜ao e

outra, usando o resultado obtido nos n´umeros triangulares para generalizar a solu¸c˜ao.

N´umeros quadrados - Resolu¸c˜ao 1

Observando os n´umeros quadrados, como na Figura 3.10,

Figura 3.10: N´umeros Quadrados

percebemos que cada termo de ordem n ´e a soma do termo anterior com um n´umero ´ımpar

de ordem n. Chamando ent˜ao os n´umeros poligonais quadrados de ordem n de qn, podemos

escrevˆe-los assim: qn = qn−1 + (2n − 1), sendo q0 = 0. Escrevendo ent˜ao alguns elementos

desta sequˆencia obtemos

q1 =

q2 = q1 +

q3 = q2 +

1

3

5

q4 = q3 +
... =
qn = qn−1 + (2n − 1)

7
...

+

...

qn = 1 +

3

+ 5 + . . . + (2n − 1).

Assim, como fez Gauss, obtemos o termo geral de nossa sequˆencia de n´umeros qua-

CAP. 3 • Problemas e Solu¸c˜oes

37

drados

qn =

n · (1 + (2n − 1))
2

=

n · (2n)
2

= n2.

Desta maneira, obtivemos uma forma de encontrar um quadrado de ordem n usando

apenas n´umeros ´ımpares; basta efetuar a soma de todos os ´ımpares de 1 at´e o e-n´esimo

n´umero ´ımpar

n2 = 1 + 3 + 5 + 7 + · · · + (2n − 1).

N´umeros quadrados - Resolu¸c˜ao 2

Observando os n´umeros quadrados como na Figura 3.11,

Figura 3.11: Usando triangulares para encontrar quadrados

percebemos que cada termo de ordem n ´e a soma do dobro do termo triangular anterior tn−1

com a ordem n. Ent˜ao podemos escrevˆe-los assim

qn = 2 · tn−1 + n

(3.2)

substituindo (3.1) em (3.2)

qn = 2 ·

(n − 1)n
2

+ n = n2.

SEC¸ ˜AO 3.1 • O problema de Gauss

38

N´umeros pentagonais - Resolu¸c˜ao 1

Observando os n´umeros pentagonais como na Figura 3.12,

Figura 3.12: N´umeros Pentagonais

percebemos que cada termo de ordem n ´e a soma do termo anterior com um dos n´umeros

da P.A. (1, 4, 7, 10, 13, . . . , 3n − 2, . . . ) de ordem n. Chamando ent˜ao os n´umeros poligonais

pentagonais de ordem n de pn, podemos escrevˆe-los assim: pn = pn−1 +(3n−2), sendo p0 = 0.

Escrevendo ent˜ao alguns elementos desta sequˆencia obtemos

p1 =

p2 = p1 +

p3 = p2 +

1

4

7

p4 = p3 +

10

p5 = p4 +
... =
pn = pn−1 + (3n − 2)

13
...

+

...

pn = 1 +

4

+ 7 + . . . + (3n − 2)

Assim, como fez Gauss, obtemos o termo geral de nossa sequˆencia de n´umeros qua-

drados

pn =

n · (1 + (3n − 2))
2

=

3n2 − n
2

.

CAP. 3 • Problemas e Solu¸c˜oes

39

N´umeros pentagonais - Resolu¸c˜ao 1

Observando os n´umeros pentagonais como na Figura 3.13,

Figura 3.13: Usando triangulares para encontrar pentagonais

percebemos que cada termo de ordem n ´e a soma do triplo do termo triangular anterior tn−1

com a ordem n. Ent˜ao podemos escrevˆe-los assim

pn = 3 · tn−1 + n.

(3.3)

substituindo (3.1) em (3.3)

pn = 3 ·

(n − 1) · n
2

+ n =

3n2 − n
2

N´umeros hexagonais - Resolu¸c˜ao 1

Observando os n´umeros hexagonais como na Figura 3.14,

percebemos que cada termo de ordem n ´e a soma do termo anterior com um dos n´umeros

da P.A. (1, 5, 9, 13, 17, . . . , 4n − 3, . . . ) de ordem n. Chamando ent˜ao os n´umeros poligonais

pentagonais de ordem n de hn, podemos escrevˆe-los assim: hn = hn−1 + (4n − 3), sendo

h0 = 0. Escrevendo ent˜ao alguns elementos desta sequˆencia obtemos:

SEC¸ ˜AO 3.1 • O problema de Gauss

40

Figura 3.14: N´umeros Pentagonais

h1 =

h2 = h1 +

h3 = h2 +

1

5

9

h4 = h3 +

13

h5 = h4 +
... =
hn = hn−1 + (3n − 2)

17
...

+

...

hn =

1

+

5

+ 9 + . . . + (4n − 3)

Assim, como fez Gauss, obtemos o termo geral de nossa sequˆencia de n´umeros qua-

drados

hn =

n · (1 + (4n − 3))
2

= 2n2 − n.

N´umeros hexagonais - Resolu¸c˜ao 1

Observando os n´umeros hexagonais como na Figura 3.15,

percebemos que cada termo de ordem n ´e a soma do quadruplo do termo triangular anterior

tn−1 com a ordem n. Ent˜ao podemos escrevˆe-los assim

hn = 4 · tn−1 + n

(3.4)

CAP. 3 • Problemas e Solu¸c˜oes

41

Figura 3.15: N´umeros Hexagonais

hn = 4 ·

(n − 1) · n
2

+ n = 2n2 − n.

substituindo (3.1) em (3.4)

Generaliza¸c˜ao

Observando a tabela da Figura 3.16 com os n´umeros poligonais agrupados, surge uma

pergunta natural:

Ser´a poss´ıvel encontrar uma fun¸c˜ao polinomial que generalize todas estas que encon-

tramos acima?

A pergunta ´e pertinente e tem fundamento, pois a forma com que encontramos as

fun¸c˜oes acima s˜ao bem semelhantes e isto nos d´a a possibilidade de pensar nesta hip´otese.

Para tanto vamos analisar com mais aten¸c˜ao toda a tabela.

Chamando de m o tipo do n´umero poligonal, nos triangulares, m = 3, nos quadrados,

m = 4, nos pentagonais, m = 5, e assim por diante; observamos nas constru¸c˜oes que ﬁzemos

acima que a quantidade de n´umeros triangulares, usados para compor o poligonal que esta-

mos procurando, ´e sempre quantidade m − 2. Assim, para encontrar um n´umero poligonal

qualquer basta que multipliquemos m − 2 pelo termo triangular anterior tn−1 e somemos

com a ordem n, como segue

Pm,n = (m − 2) · tn−1 + n

SEC¸ ˜AO 3.1 • O problema de Gauss

42

Figura 3.16: Tabela com Poligonais

fazendo as devidas substitui¸c˜oes, obtemos

Pm,n = (m − 2) ·

(n − 1) · n
2

+ n =

m − 2
2

n2 −

m − 4
2

n.

De acordo com esta nota¸c˜ao que introduzimos para generalizar os n´umeros ﬁgurados,

temos as seguintes igualdades

P3,n = tn

P4,n = qn

P5,n = pn

P6,n = hn.

Ainda observamos que as diferen¸cas entre os termos de cada uma das n ordens for-

mam uma progress˜ao aritm´etica, e mais, as raz˜oes e os primeiros termos, se olhados como

sequˆencia, s˜ao justamente os n´umeros triangulares, como podemos observar na Figura 3.17

Figura 3.17: Tabela com Poligonais

CAP. 3 • Problemas e Solu¸c˜oes

43

3.1.6 N´umeros Poligonais Centrais

Figura 3.18: Poligonais Centrais

Na Figura 3.18 observamos a estrutura de forma¸c˜ao de n´umeros poligonais triangu-

lares centrais, quadrangulares centrais e pentagonais centrais. Tais estruturas nos d˜ao ideia

de que podemos generaliz´a-los da mesma forma como ﬁzemos com os n´umeros ﬁgurados.

Generaliza¸c˜ao

Todo o procedimento que ﬁzemos com os n´umeros poligonais, pode ser feito de forma

an´aloga para os centrais. Desta forma, vamos apenas apresentar a fun¸c˜ao que resulta toda a

an´alise e generaliza todos estes polinomias.

Figura 3.19: Poligonais Centrais

Observando as regularidades entre os n´umeros em cada situa¸c˜ao (linha) apresentada

SEC¸ ˜AO 3.1 • O problema de Gauss

44

na tabela da Figura 3.19 obtemos a seguinte estrutura:

P Cm,n = 1 + m · tn−1

e, fazendo as devidas substitui¸c˜oes, obtemos:

P Cm,n = 1 + m ·

(n − 1) · n
2

=

m
2

n2 −

m
2

n + 1.

Como exemplo, podemos escrever a forma geral dos n´umeros poligonais hexagonais

centrais assim

P C6,n = 1 + 6 ·

(n − 1) · n
2

= 3n2 − 3n + 1.

Usando letras mai´usculas para diferenciar os n´umeros ﬁgurados dos n´umeros poligo-

nais centrais e usando tamb´em esta nota¸c˜ao que introduzimos para generalizar os n´umeros

poligonais centrais, temos as seguintes igualdades

P3,n = Tn

P4,n = Qn

P5,n = Pn

P6,n = Hn.

Agora, como no caso anterior, as diferen¸cas entre os termos de cada uma das m linhas,

formam uma progress˜ao aritm´etica, como mostra a Figura 3.20.

Figura 3.20: Tabela com Poligonais

CAP. 3 • Problemas e Solu¸c˜oes

45

3.2 O problema do tabuleiro de xadrez

Considera¸c˜oes sobre os pr´oximos problemas

Nos dois pr´oximos itens, 3.2.1 e 3.2.2, as resolu¸c˜oes dos problemas s˜ao apresentadas

de duas formas: uma analisando o problema em situa¸c˜oes mais simples e usando a ideia em-

pregada por Gauss para encontrar nossa solu¸c˜ao e outra, usando recorrˆencia aliada tamb´em

ao processo que Gauss utilizou para obtermos a solu¸c˜ao.

No item 3.2.3 mostramos como nosso aluno pode usar dois processos de resolu¸c˜ao

distintos para encontrar outros resultados e at´e generalizar situa¸c˜oes propostas. Neste caso,

os resultados v˜ao surgindo em cadeia, como que um dependendo do que foi obtido anteri-

ormente. Cada questiomento proposto que ´e respondido pelo aluno, d´a a ele a possibilidade

de fazer novas descobertas.

No item 3.2.4 apresentamos um alcance ainda mais longo do que se pode obter com

este tipo de abordagem atrav´es de problemas e direcionado por perguntas que, neste caso,

levar˜ao a fazer conex˜oes e/ou ver aplica¸c˜oes em t´opicos/conte´udo da Matem´atica.

Quantos quadrados h´a em um tabuleiro de xadrez cujas

dimens˜oes s˜ao 8x8?

Figura 3.21: Tabuleiro de Xadrez

SEC¸ ˜AO 3.2 • O problema do tabuleiro de xadrez

46

3.2.1 Resolu¸c˜ao 1

Observando a Figura 3.21, observamos que o tabuleiro de xadrez possui quadradinhos

de v´arios tamanhos, assim para contar todos eles vamos ter que analisar v´arios casos, cada

um deles observando sempre quadradinhos de mesma ´area.

Enumerando cada um dos quadradinhos de um lado do tabuleiro assim

(l1, l2, l3, l4, l5, l6, l7, l8)

teremos a seguinte conﬁgura¸c˜ao:

Primeiro vamos contar quantos quadradinhos de lado “um” cabem no tabuleiro, como

em cada lado cabem 8 quadradinhos, no tabuleiro caber˜ao 8 · 8 = 64 quadradinhos.

Observando que em cada lado do tabuleiro cabem 7 quadradinhos de lado 2 cujas

medidas podem ser vistas como as somas abaixo

(l1 + l2), (l2 + l3), (l3 + l4), . . . (l7 + l8)

obtemos seu total igual a 7 · 7 = 49.

Observando que em cada lado do tabuleiro cabem 6 quadradinhos de lado 3 cujas

medidas podem ser vistas como as somas abaixo

(l1 + l2 + l3), (l2 + l3 + l4), . . . (l6 + l7 + l8)

obtemos seu total igual a 6 · 6 = 36.

Fazendo este mesmo procedimento seguidas vezes, vamos obter a seguinte soma, que

nos dar´a a quantidade q de quadradinhos do tabuleiro todo

q = 12 + 22 + 32 + 42 + 52 + 62 + 72 + 82 = 204.

3.2.2 Resolu¸c˜ao 2

Chamando de xn a quantidade de quadrados de um tabuleiro de lado nxn, vamos

analisar o que acontece quando aumentamos uma unidade em cada lado e perceber alguma

CAP. 3 • Problemas e Solu¸c˜oes

47

Figura 3.22: Quadradinhos de v´arios tamanhos

regularidade, caso exista. Vamos imaginar nosso problema analisando-o com o tabuleiro cujas

dimens˜oes sejam 1x1, 2x2, e assim por diante, como na Figura 3.22.

A pergunta a se fazer ´e a seguinte: Quantos quadrados de ordem 1, ordem 2, ...,

ordem n, cabem num quadrado de ordem n?

x1 = 1

Signiﬁca que em um quadrado de lado 1 cabe 1 quadrado de lado 1.

x2 = 1 + (1 + 3)

Signiﬁca que em um quadrado de lado 2 cabem: 1 quadrado de lado 2 e (1 + 3)

quadrados de lado 1.

x3 = 1 + (1 + 3) + (1 + 3 + 5)

Signiﬁca que em um quadrado de lado 3 cabem: 1 quadrado de lado 3, (1 + 3) qua-

drados de lado 2 e (1 + 3 + 5) quadrados de lado 1.

Continuando com este racioc´ınio, chegamos `a seguinte conclus˜ao

xn = 1 + (1 + 3) + (1 + 3 + 5) + · · · + (1 + 3 + 5 + · · · + (2n − 1).

E a solu¸c˜ao do nosso problema ´e obtida quando fazemos n = 8

SEC¸ ˜AO 3.2 • O problema do tabuleiro de xadrez

48

x8 = 1 + (1 + 3) + ... + (1 + 3 + 5 + 7 + 9 + 11 + 13 + 15) = 204.

3.2.3 Quadrados, Cubos e Suas Somas

Figura 3.23: Quadradinhos de v´arios tamanhos

Observando a ﬁgura 3.23 vemos novamente que para encontrar o quadrado de um

n´umero n basta que somemos os ´ımpares de 1 at´e o e-n´esimo ´ımpar n2 = 1+3+· · ·+(2n−1).

Uma pergunta natural aqui seria: Ser´a poss´ıvel encontrar o valor de n3 usando sequˆencias

num´ericas j´a conhecidas?

Vamos nos embrenhar por este caminho e ver onde chegamos. Para tando, vamos

escrever cada termo, a partir do segundo, como soma de parcelas obtidas da seguinte maneira:

cada termo ser´a escrito como o termo anterior somado com o a diferen¸ca entre eles

13 = 1

23 = 1 + 7

33 = 1 + 7 + 19

43 = 1 + 7 + 19 + 37

53 = 1 + 7 + 19 + 37 + 61.

Desta forma, notamos que cada n´umero c´ubico pode ser escrito como a soma de

n´umeros poligonais hexagonais centrais. De uma forma geral, podemos escrever o e-n´esimo

n´umero c´ubico como sendo a soma dos n primeiros n´umeros poligonais hexagonais centrais

CAP. 3 • Problemas e Solu¸c˜oes

49

n3 = 1 + 7 + · · · + (3n2 − 3n + 1).

De uma forma mais simples, escrevemos

n
(cid:88)

(3i2 − 3i + 1).

n3 =

i=1

Fazendo uma an´alise nesta estrutura, percebemos que podemos us´a-la para determi-

nar a soma dos n primeiros quadrados, da seguinte forma

n3 = 3

n
(cid:88)

i=1

i2 − 3

n
(cid:88)

i +

n
(cid:88)

i=1

i=1

1 = 3

n
(cid:88)

i=1

i2 −

3n(n + 1)
2

+ n.

Isolando o termo (cid:80)n

i=1 i2 obtemos

n
(cid:88)

i=1

i2 =

1
3

n3 +

1
2

n2 +

1
6

n

(3.5)

Tendo em mente os resultados que obtivemos anteriormente, fazemos a seguinte

an´alise:

1. A soma dos termos de uma P.A. de grau 1 deu um polinˆomio de grau 2 (exemplo:

n´umeros triangulares);

2. A soma dos termos de uma P.A. de grau 2 teve como resultado um polinˆomio de grau

3 (exemplo: soma de quadrados em 3.5);

Estes resultados nos permitem chegar `a seguinte conjectura:

Conjectura 3.2.1. A soma dos termos de uma P.A., cujo termo geral ´e de grau n, tem

como resultado um polinˆomio de grau (n+1).

Uma pergunta pertinente agora seria: Ser´a poss´ıvel encontrar o valor da soma dos n

primeiros cubos usando sequˆencias num´ericas j´a conhecidas?

Agora vamos apenas calcular as somas, manipulando de forma conveniente o que

obtivermos, assim

SEC¸ ˜AO 3.2 • O problema do tabuleiro de xadrez

50

13

13 + 23

= 1

= 1 + 8

= 12 = 12

= 32 = (1 + 2)2

13 + 23 + 33

= 1 + 8 + 27

= 62 = (1 + 2 + 3)2

13 + 23 + 33 + 43 = 1 + 8 + 27 + 64 = 102 = (1 + 2 + 3 + 4)2.

Observando, em cada linha, o primeiro e o ´ultimo membro, podemos generalizar este

resultado (restando-nos apenas uma demonstra¸c˜ao da veracidade de tal resultado, fato que

julgamos ser desnecess´ario aqui por n˜ao ser o foco deste trabalho) da seguinte forma

13 + · · · + n3 = (1 + 2 + · · · + n)2.

Chamando de n´umeros consecutivos todos os n´umeros naturais de 1 a n, podemos

ent˜ao dizer que: a soma dos cubos dos consecutivos ´e igual ao quadrado da soma dos conse-

cutivos

ou

Usando a nota¸c˜ao de somat´orio, tamb´em escrevemos

n
(cid:88)

i=1

(cid:32) n

(cid:88)

(cid:33)2

i

i3 =

i=1

n
(cid:88)

i=1

i3 =

n4
4

+

n3
2

+

n2
4

(3.6)

3.2.4 Somat´orios e Sistemas lineares

Neste ponto fazemos uma parada para discutir as possibilidades que temos. Podemos

usar aqui, a ideia de somat´orio associado `a Conjectura 3.2.1 para trabalhar uma aplica¸c˜ao

ou uma abordagem envolvendo Sistema de Equa¸c˜oes Lineares. A ideia ´e obter um polinˆomio

semelhante ao que encontramos em (3.5) e (3.6).

Podemos come¸car tal abordagem de uma forma bem simples, como por exemplo

(cid:80)n

i=1 i

CAP. 3 • Problemas e Solu¸c˜oes

51

Baseados na Conjectura 3.2.1 podemos escrever

n
(cid:88)

i=1

i = An2 + Bn + C.

Fazendo algumas contas, chegamos aos valores A =

1
2

, B =

1
2

e C = 0.

Poderemos instigar o aluno a buscar um polinˆomio para qualquer somat´orio de

potˆencias baseados nas ideias que usamos aqui. Por exemplo (cid:80)n

i=1 i4, ao que o aluno come¸caria

pensando e escrevendo assim

n
(cid:88)

i=1

i4 = An5 + Bn4 + Cn3 + Dn2 + En + F

teria um certo trabalho manual para obter tal polinˆomio, mas o mais importante j´a foi

constru´ıdo, todo o caminho que percorremos at´e chegar a este ponto, esta manipula¸c˜ao

alg´ebrica que vemos aqui ´e resultado de aplica¸c˜oes de ferramentas que constru´ımos e isso

o aluno tem que ter consciˆencia, foi o trabalho de pensar l´a no in´ıcio que produziu este

conhecimento que utilizamos aqui.

3.2.5 N´umeros Piramidais

Outros problemas

Os problemas a seguir ser˜ao utilizados apenas para que possamos mostrar como ﬁca

simples resolver um problema quando aparecem elementos que j´a conhecemos da resolu¸c˜ao
de outros. ´E esta facilidade que queremos que nosso aluno perceba ao resolver muitos outros

problemas envolvendo sequˆencias num´ericas.

Eles poderiam ser o ponto de partida para desenvolvermos um estudo semelhante

ao que ﬁzemos aqui. A ideia ´e que o professor tenha uma gama de problemas distintos que

possam ser resolvidos usando o mesmo procedimento, as mesmas sequˆencias.

Assim ele pode resolver um ou dois como base para que o aluno tenha uma no¸c˜ao

do que pode usar e de, onde tais problemas poder˜ao lev´a-lo. A seguir, o professor apresenta

os outros problemas e deixa que o aluno experimente sozinho, que construa seus pr´oprios

SEC¸ ˜AO 3.2 • O problema do tabuleiro de xadrez

52

caminhos.

Fazendo esta busca por problemas que tenham diferentes abordagens e agrupando

aqueles que tenham o uso das mesmas ferramentas, sequˆencias num´ericas, o professor estar´a

fazendo a constru¸c˜ao do conhecimento por parte do aluno ser prazerosa, ter sentido, e ser

menos enfadonha do que as abordagens tradicionais com deﬁni¸c˜ao/exemplo/atividade, e

talvez nem seja.

Piramidais triangulares

Figura 3.24: Pirˆamide de base triangular

Uma pirˆamide de bolinhas de gude foi constru´ıda assim: a base tem formato de

triˆangulo equil´atero, como na Figura 3.24 preenchida totalmente com as bolinhas, na camada

imediatamente superior as bolinhas s˜ao colocadas de forma que se apoiem em 3 bolinhas da

camada inferior, e este procedimento foi repetido at´e que fosse colocada a ´ultima bolinha da

´ultima camada. Chamando de Pirˆamide de ordem n uma pirˆamide cuja base tem n bolinhas

em cada lado do triˆangulo, pergunta-se:

Quantas bolinhas tem a pirˆamide triangular de ordem 10?

Semelhante ao que foi feito em (CALIXTO, 2010) para calcular a quantidade de

blocos que foram empilhados formando uma esp´ecie de pirˆamide triangular, vamos proceder

aqui para resolver nosso problema, ou pelo menos aproveitar aquelas ideias para iniciarmos

nossa an´alise `a cerca dos procedimentos que adotaremos para resolver este.

Observando que cada camada da pirˆamide ´e um n´umero triangular poligonal, pode-

mos concluir que o total de bolinhas de uma pirˆamide de ordem n pode ser obtida quando

CAP. 3 • Problemas e Solu¸c˜oes

53

somamos todos n primeiros n´umeros triangulares poligonais. Chamando de P tn o total de

bolinhas de uma Pirˆamide triangular de ordem n, obtemos:

P tn = 1 + 3 + 6 + 10 + · · · +

n(n + 1)
2

P tn =

n
(cid:88)

i=1

i(i + 1)
2

=

1
2

n
(cid:88)

i=1

i2 +

1
2

n
(cid:88)

i

i=1

P tn =

1
2

(

1
3

n3 +

1
2

n2 +

1
6

n) +

1
2

(

1
2

n2 +

1
2

n)

P tn =

1
6

n3 +

1
2

n2 +

1
3

n

Respondendo ao que foi proposto pelo problema, obtemos que P t10 = 220 bolinhas.

Piramidais quadrangulares

Pensando de forma semelhante ao que ﬁzemos no caso anterior, e usando a Figura 3.25 como

referˆencia, podemos resolver o seguinte problema.

Quantas bolinhas tem a pirˆamide quadrada de ordem 10?

Figura 3.25: Pirˆamide de base quadrada

Chamando de P qn o total de bolinhas de uma Pirˆamide quadrada de ordem n, obte-

mos:

P qn = 1 + 4 + 9 + 16 + · · · + n2

SEC¸ ˜AO 3.2 • O problema do tabuleiro de xadrez

54

P qn =

n
(cid:88)

i=1

i2 =

1
3

n3 +

1
2

n2 +

1
6

n

Respondendo ao que foi proposto pelo problema, obtemos que P q10 = 385 bolinhas.

CAP´ITULO 4

PROJETOS FUTUROS

Unir-se ´e um bom come¸co, manter a uni˜ao ´e um progesso e

trabalhar em conjunto ´e a vit´oria.

(Henry Ford)

4.1 Catalogando Problemas

Pretendemos continuar na busca por problemas do tipo que apresentamos neste tra-

balho, problemas simples do ponto de vista da compreens˜ao do que se deseja obter e que

envolvam, em sua resolu¸c˜ao, algum processo de contagem ou generaliza¸c˜ao de sequˆencias

num´ericas.

Acreditamos que este trabalho possa ter outras vertentes. Podemos garimpar proble-

mas que tragam `a tona outros conte´udos como Geometria Espacial, da forma como ﬁzemos

no Problema 3 do Apˆendice B. Podemos tamb´em explorar mais os problemas que evidenciam

as progress˜oes aritm´eticas de segunda ordem como os n´umeros ﬁgurados. Podemos ainda,

trabalhar com problemas para aperfei¸coar o uso de sistemas de equa¸c˜oes e somat´orios, pois

neste trabalho apenas mencionamos o seu aparecimento sem nos ater muito a um desenvol-

55

SEC¸ ˜AO 4.2 • Banco de Dados: problemas e conte´udos

56

vimento como tais t´opicos merecem.

O uso de sequˆencias num´ericas como ferramenta foi uma escolha particular e que pode

continuar sendo usada onde for poss´ıvel mas isso n˜ao nos exime de buscar outras ferramentas

de igual modo, simples e de f´acil manuseio por parte do professor, e que continuem sendo

de f´acil compreens˜ao por parte do aluno, para que a compreens˜ao do conte´udo desejado n˜ao

ﬁque prejudicada ou se torne mais dif´ıcil pelo fato do aluno n˜ao saber utilizar tal ferramenta.

Estas pesquisas dever˜ao ser colocadas em pr´atica, agora j´a no in´ıcio deste semestre

letivo de 2013, atrav´es dos novos Trabalhos de Conclus˜ao de Curso da segunda turma do

PROFMAT. Esperamos chamar a aten¸c˜ao destes colegas para este campo que se apresenta

como vasto e rico no que diz respeito `as possibilidades de desenvolvimento e `a aplica¸c˜ao em

sala de aula.

4.2 Banco de Dados: problemas e conte´udos

A m´edio prazo, estando sendo realizada esta primeira etapa com os mestrandos da

segunda turma, pretendemos dar in´ıcio ao que chamamos de Banco de Dados, que nada mais

´e do que o agrupamento de todos os problemas que formos encontrando e/ou criando.

Os problemas ser˜ao classiﬁcados de acordo com:

• o tipo de ferramenta que ´e utilizada para resolvˆe-los;

• o tipo de conte´udo que apresenta e/ou introduz;

• pr´e-requisitos para que possam ser resolvidos.

A ideia ´e que consigamos alcan¸car o m´aximo de conte´udos do ensino m´edio. N˜ao

descartamos a possibilidade de que tenhamos trabalhos tamb´em direcionados ao ensino fun-

damental. Talvez estes sejam ainda mais desaﬁadores do que os que apresentamos aqui visto

que o contato que n´os professores, Licenciados e/ou Bachar´eis em Matem´atica, temos com

o ensino nas s´eries iniciais ´e quase nulo.

E est´a a´ı uma das grandes diﬁculdades que enfrentamos no ensino de matem´atica,

fazer com que conhecimento que ´e adquirido nos Cursos de Mestrado e/ou Doutorado che-

CAP. 4 • Projetos Futuros

57

guem aos professores que trabalham com as s´eries iniciais de ensino. Visto que os professores

respons´aveis por esta etapa da aprendizagem de nossos alunos s˜ao, em grande parte, for-

mados em Cursos de Pedagogia e acabam por n˜ao ter uma boa base no que diz respeito ao

conte´udo que devem ensinar.

Como diz o professor Elon, como podemos ensinar o que n˜ao sabemos?. Temos que

saber o conte´udo se quisermos ensinar alguma coisa. Uma das formas de fazer este conheci-

mento sair das salas de Mestrado, como no nosso caso, e chegar a este p´ublico ´e atrav´es de

Cursos de Forma¸c˜ao Continuada. Sabemos da quantidade de cursos deste tipo que cada vez

mais est˜ao sendo oferecidos aos nossos colegas. Isso s´o mostra que a necessidade de que eles

continuem sendo oferecidos e que tenham ainda mais qualidade, ´e real.

N´os somos os respons´aveis em levar este novo conhecimento, estas novas abordagens,

estas novas ideias.

4.3 Linha de Pesquisa e Produ¸c˜ao de Artigos

Numa vis˜ao um pouco mais ampliada, vislumbrando, l´a na frente, a possibilidade

de termos aqui em nossa universidade um curso de Doutorado, pensamos em continuar

alimentando esta linha de pesquisa da forma que j´a abordamos no item anterior e que os

frutos dos trabalhos que surgirem e da pesquisa em que estivermos inseridos, possam ser

objeto para a publica¸c˜ao de artigos.

Desta forma, tendo uma linha de pesquisa s´olida, com produ¸c˜ao de artigos de re-

levˆancia no tema, poderemos num futuro n˜ao t˜ao distante ter uma linha de pesquisa para o

Doutorado aqui na UESC.

Vontade n˜ao nos falta, campo para trabalhar n˜ao falta, ferramentas n˜ao faltam, falta

m˜ao de obra. Esperamos que ela chegue logo com os alunos das turmas do PROFMAT 2012

e 2013.

SEC¸ ˜AO 4.3 • Linha de Pesquisa e Produ¸c˜ao de Artigos

58

CAP´ITULO 5

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

De que me irei ocupar no c´eu, durante a Eternidade se n˜ao me derem uma

inﬁnidade de problemas de Matem´atica para resolver?

(Augustin Louis Cauchy)

Usar Sequˆencias Num´ericas como ferramenta nas resolu¸c˜oes facilitou nosso estudo

pois a forma com que cada um de n´os observa uma sequˆencia, seus termos e sua constru¸c˜ao,

faz com que seja mais simples visualizar caminhos distintos para a solu¸c˜ao do problema

original. Um dos objetivos foi alcan¸cado aqui, pois desej´avamos mostrar que a resolu¸c˜ao de

um problema pode nos mostrar mais do que a simples resposta que foi pedida. Tamb´em

desej´avamos mostrar, de uma forma natural, como consequˆencia do desenvolver de nossas

ideias, a manipula¸c˜ao alg´ebrica e o trabalho com os polinˆomios. E isso foi alcan¸cado, conse-

guimos mostrar os polinˆomios e as opera¸c˜oes alg´ebricas como fruto das generaliza¸c˜oes que

ﬁzemos, como consequˆencia de uma curiosidade natural, provocada pelos problemas e pelas

possibilidades que estes nos davam em formalizar tais quest˜oes.

Para evidenciar tais resultados, podemos citar:

• o problema dos apertos de m˜aos, que comumente aparece em t´opicos de contagem como

aplica¸c˜ao de Combina¸c˜ao Simples, foi usado por n´os como instrumento para aplica¸c˜ao

59

60

das ideias de Gauss. Mesmo sendo baseado em um n´umero de limitado de pessoas,

pudemos encontrar uma forma geral para a solu¸c˜ao este problema, e que agora ﬁca

mais simples at´e para que se justiﬁque o uso direto como combina¸c˜ao simples. E a

estrutura alg´ebrica que obtivemos, uma fun¸c˜ao polinomial de N em N nos fornece a

quantidade de apertos de m˜aos entre um grupo com n pessoas

an =

n · (n − 1)
2

,

baseado apenas no valor de n;

• o problema com os n´umeros ﬁgurados, que, tamb´em usando a nossa ideia de atacar

os problemas por mais de uma maneira para obter uma forma geral, em uma destas

maneiras utilizamos os triangulares

para encontrar os hexagonais

tn =

n · (n + 1)
2

,

hcn = 3n2 − 3n + 1,

mostrando que saber resolver um problema pode nos dar base para resolver outros

semelhantes, seja pela forma de resolvˆe-lo ou mesmo pelos resultados que poderemos

assumir como verdadeiros pois j´a os temos de nossa experiˆencia com a resolu¸c˜ao de

outros problemas;

• as generaliza¸c˜oes que pudemos inferir a partir dos resultados que obtivemos, como por

exemplo, a soma de quadrados

n
(cid:88)

i=1

i2 =

1
3

n3 +

1
2

n2 +

1
6

n,

que encontramos a partir das ideias que utilizamos para escrever o termo geral do cubo

de um n´umero qualquer,

n
(cid:88)

(3i2 − 3i + 1),

n3 =

i=1

e que nos levou `a generaliza¸c˜ao da soma de cubos,

13 + · · · + n3 = (1 + 2 + · · · + n)2.

CAP. 5 • Considera¸c˜oes ﬁnais

61

Outros resultados que devem ser levados em considera¸c˜ao s˜ao os que obtivemos utili-

zando os N´umeros de Fibonacci e o Triˆangulo de Pascal. Mesmo n˜ao sendo estes, o foco do

nosso trabalho pois a estrutura na utiliza¸c˜ao das sequˆencias como ferramenta diferiram do

que julgamos como nosso resultado principal (que foi colocado no cap´ıtulo 3), sua abordagem

e a sua pesquisa de uma forma mais direta e mais aprofundada pode render outras pesquisas

e outros trabalhos.

Claro que tamb´em tivemos diﬁculdades durante o processo que foi o desenvolvimento

deste trabalho. Diﬁculdades pessoais, a inexperiˆencia na escrita, j´a que durante a gradua¸c˜ao

n˜ao tive a oportunidade de escrever nenhum trabalho ou produ¸c˜ao que tivesse um cunho t˜ao

pessoal como tem que ser este, e que exigissem o rigor acadˆemico que nos ´e imposto pelas

regras regimentais ou pelas normas da ABNT. Outra diﬁculdade que encontrei, foi a falta de

tempo para desenvolver o trabalho sem atropelos, devido ao mau aproveitamento do tempo

que tive, mas este fato considero normal por ser uma caracter´ıstica pessoal, de trabalhar

bem quando encontro-me sob press˜ao para estudar e/ou produzir. Quanto `as diﬁculdades na

parte de conte´udo do trabalho, podemos dizer que o que mais nos “tirou o sono”foi a falta

de material, problemas e livros, em l´ıngua portuguesa, para que pud´essemos enriquecer mais

o nosso trabalho na variedade de problemas. Destacamos aqui ser imprescind´ıvel o dom´ınio

da l´ıngua inglesa, ou no m´ınimo, a leitura, para que se possa pesquisar nos livros escritos

em inglˆes, produzidos nesta linha de estudo.

Como consequˆencia da abordagem que ﬁzemos e do trabalho que ora se apresenta

como produto deste estudo, enumeramos a seguir, pensando no que poderia ter facilitado o

nosso trabalho se o tiv´essemos feito, o que ´e importante que se tenha em mente para quem

deseja continuar este trabalho e/ou fazer um trabalho semelhante: saber (ler pelo menos)

inglˆes; ter experiˆencia na escrita de trabalhos acadˆemicos como artigos ou monograﬁa; dis-

ciplina para aproveitar o tempo destinado `a pesquisa; ter um relacionamento quase que de

“irm˜ao mais velho”com o orientador, ele tem que saber ouvir suas ideias mas vocˆe vai ter

que acatar seus conselhos pois, neste caso, na maior parte das vezes, ele vai ter raz˜ao no que

diz. Por ﬁm, n˜ao ter medo de perguntar e/ou sugerir mudan¸cas caso n˜ao esteja satisfeito

com o andamento dos trabalhos - a pesquisa ´e sua e tem que ter a “sua cara”.

Certos de estarmos iniciando um projeto que a m´edio e longo prazo pode render uma

linha de pesquisa num Curso de Doutorado em Matem´atica aqui na UESC, encerramos aqui

este trabalho, ansiosos por ver os desdobramentos que nossa pesquisa poder´a ter nas m˜aos de

nossos colegas de PROFMAT, e tamb´em com outros que poder˜ao se interessar por trabalhar

conosco na Resolu¸c˜ao de Problemas.

62

REFERˆENCIAS

[1] BOYER, Carl Benjamin. Hist´oria da matem´atica. [A history of mathematics]. Elza F.

Gomide (Trad.). 2a edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: Edgard Blucher, 1999. 496 p.

[2] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria da Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.

Parˆametros Curriculares Nacionais + (PCN+) - Ciˆencias da Natureza e suas Tec-

nologias. Bras´ılia: MEC, 2002.

[3] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.

Parˆametros Curriculares Nacionais (Ensino M´edio). Bras´ılia: MEC, 2000.

[4] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.

Parˆametros Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos: apresenta¸c˜ao dos temas

transversais. Bras´ılia: MEC, 1998.

[5] CALIXTO, Garcia. PAINEIS II: Empilhando Blocos. RPM, Rio de Janeiro, SBM, no

69. 2o trimestre, 2010.

[6] DANTE, L. R. Did´atica da resolu¸c˜ao de problemas de matem´atica. 2a edi¸c˜ao. S˜ao Paulo:

´Atica, 1991.

[7] EVES, Howard. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica / Howard Eves; tradu¸c˜ao: Hygino

H. Domingues. Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 2004. 844 p.

63

[8] GABRIELLI, Andr´e Marchesini. Atividades com N´umeros Poligonais e Sequˆencias.

RPM, Rio de Janeiro, SBM, no 68. 1o trimestre, 2010.

[9] GOMERO, Germ´an Ign´acio Ferrer. T´ecnicas de Resolu¸c˜ao de Problemas, Notas de

Aula–UESC/ILH´EUS(2012).

[10] LIMA, Elon Lages. CARVALHO, Paulo C´esar Pinto. WAGNER, Eduardo. MORGADO,

Augusto C´esar. A matem´atica no ensino m´edio. volume 1. 9a edi¸c˜ao. Rio de Janeiro:

SBM 2006. 237 p. (Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica; 13)

[11] LIMA, Elon Lages. CARVALHO, Paulo C´esar Pinto. WAGNER, Eduardo. MORGADO,

Augusto C´esar. A matem´atica no ensino m´edio. volume 2. 6a edi¸c˜ao. Rio de Janeiro:

SBM 2006. 308 p. (Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica; 14)

[12] LIMA, Elon Lages. CARVALHO, Paulo C´esar Pinto. WAGNER, Eduardo. MORGADO,

Augusto C´esar. A matem´atica no ensino m´edio. volume 3. 5a edi¸c˜ao. Rio de Janeiro:

SBM 2006. 249 p. (Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica; 15)

[13] NELSEN, Roger B. Proofs without words: exercises in visual thinking (classroom re-

source materials). volume 1. Washington/DC: Editora MMA, 1993. 152 p.

[14] POLYA, George G., A arte de resolver problemas: um novo aspecto do m´etodo ma-

tem´atico; tradu¸c˜ao e adapta¸c˜ao Heitor Lisboa de Ara´ujo. 2a reimpress˜ao. Rio de Janeiro:

Interciencia, 1995.

64

LISTA DE FIGURAS

3.1 Escada original

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Empilhando degraus

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Empilhando o dobro de degraus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Grupos de pessoas apertando as m˜aos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 n pessoas apertando as m˜aos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.6 Castelo de cartas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.7 Castelo de cartas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.8 Castelo com cartas acrescentadas na parte inferior . . . . . . . . . . . . . . .

3.9 Triangulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.10 N´umeros Quadrados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.11 Usando triangulares para encontrar quadrados . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.12 N´umeros Pentagonais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.13 Usando triangulares para encontrar pentagonais . . . . . . . . . . . . . . . .

3.14 N´umeros Pentagonais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.15 N´umeros Hexagonais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.16 Tabela com Poligonais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

29

29

30

31

32

33

33

35

36

37

38

39

40

41

42

65

3.17 Tabela com Poligonais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.18 Poligonais Centrais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.19 Poligonais Centrais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.20 Tabela com Poligonais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.21 Tabuleiro de Xadrez

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.22 Quadradinhos de v´arios tamanhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.23 Quadradinhos de v´arios tamanhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.24 Pirˆamide de base triangular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.25 Pirˆamide de base quadrada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Triˆangulo de Pascal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Visitando a namorada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ponto de vista tradicional

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ponto de vista conveniente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Obtendo o Triangulo de Pascal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Analisando o lan¸camento das 4 moedas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Analisando o lan¸camento das 5 moedas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Analisando a forma¸c˜ao dos conjuntos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Analisando a forma¸c˜ao dos conjuntos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10 N´umeros de Fibonacci

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11 Passarelas de v´arias dimens˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12 Fibonacci no Triˆangulo de Pascal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13 Fibonacci no Triˆangulo de Pascal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

Sequˆencia de Poliedros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15 Rela¸c˜ao entre aresta, v´ertice e face

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

43

43

44

45

47

48

52

53

68

68

69

69

70

70

71

72

72

73

75

76

76

84

84

66

APˆENDICE A

Vamos abordar problemas, que envolvem sequˆencias num´ericas distintas das que j´a

falamos. O importante aqui n˜ao ´e a descoberta do novo mas sim a descoberta particular.

Cada um tem direito de fazer suas pr´oprias descobertas, de encontrar suas pr´oprias f´ormulas,

de encontrar seus pr´oprios caminhos. Pensando desta forma ﬁzemos uma r´apida esplana¸c˜ao

para instigar a curiosidade e agu¸car a busca por novas descobertas, sejam elas nestes itens

ou mesmo em outros que possam surgir durante essa busca.

Vamos falar um pouco da Sequˆencia de Fibonacci e do Triˆangulo de Pascal, da forma

que ﬁzemos anteriormente: envoltos em uma problema pr´atico ou mesmo cl´assico, mostrando

a rela¸c˜ao que existe entre eles.

O Triˆangulo de Pascal

O Triˆangulo de Pascal como objeto, ´e constitu´ıdo por linhas e colunas; come¸cando

com o n´umero 1 na primeira coluna em todas as linhas, cada novo elemento (n´umero) ´e

obtido como a soma do n´umero imediatamente da linha superior na mesma coluna com o

antecessor deste n´umero nesta mesma linha superior.

A seguir vamos ver como estes n´umeros podem ser observados em trˆes situa¸c˜oes

problema distintas.

67

Figura 1: Triˆangulo de Pascal

O Problema dos caminhos para a casa da namorada

A ﬁgura 2 mostra parte do mapa de uma cidade. Jo˜ao mora na esquina

da Rua 1 com o Caminho 1 e sua namorada Ana mora na esquina da Rua 6 com

o Caminho 5. Jo˜ao decide visitar Ana seguindo cada dia um caminho diferente,

mas usando apenas os caminhos mais curtos poss´ıveis. Quantos visitas vai realizar

Jo˜ao antes que tenha que repetir os caminhos? Adaptado de (GOMERO, 2012)

Figura 2: Visitando a namorada

Na ﬁgura 3, cada ponto tem um n´umero associado a ele, estes n´umeros representam a

quantidade de maneira que temos para chegar naquele ponto quando saimos do ponto C, que

68

representa a casa do rapaz, em dire¸c˜ao ao ponto N, que representa a casa de sua namorada.

Desta forma, a quantidade de possibilidade para se chegar a determinado ponto ´e obtida

atraves da soma da quantidade de caminhos poss´ıveis para se chegar nos pontos anteriores

a ele (um acima e/ou um `a esquerda).

Figura 3: Ponto de vista tradicional

Figura 4: Ponto de vista conveniente

Manipulando a dire¸c˜ao das ruas de forma a manter a mesma regularidade com a

situa¸c˜ao anterior, como nas ﬁguras 3, 4 e 5, percebemos que a solu¸c˜ao do nosso problema ´e

um n´umero do Triˆangulo de Pascal.

Mais precisamente: se observamos m ruas horizontais e n ruas verticais, basta observar

o n´umero no Triˆangulo de Pascal na linha m + n − 1 e a coluna n.

Como no Triˆangulo de Pascal as linhas e as colunas come¸cam a ser contadas de 0

podemos encontrar nossa resposta observando a linha cujo valor ´e m + n − 2 e a coluna cujo

valor ´e n − 1

69

Figura 5: Obtendo o Triangulo de Pascal

O Problema do lan¸camento de moedas

Ao lan¸car ao ar uma moeda honesta quatro vezes, qual a probabilidade de

sa´ırem duas caras?

Figura 6: Analisando o lan¸camento das 4 moedas

A ﬁgura 6 representa um sistematiza¸c˜ao de uma resolu¸c˜ao, contemplando o caso de

n˜ao sa´ırem caras, sair apenas uma cara, duas caras, trˆes caras ou sa´ırem quatro caras.

Em termos de resolu¸c˜ao da situa¸c˜ao proposta, dos 16 casos poss´ıveis, apenas 6 s˜ao

70

favor´aveis a sa´ırem duas caras, pelo que a probabilidade de isso ocorrer ´e de apenas 0, 375.

Percebemos que os dezesseis casos poss´ıveis coincidem com os valores existentes na

quinta linha do triˆangulo de Pascal.

Face a esta observa¸c˜ao ser´a interessante testar a seguinte conjectura: os valores da

linha seguinte do triˆangulo de Pascal representam os casos poss´ıveis de sa´ırem zero caras,

uma cara, duas caras, trˆes caras, quatro caras ou cinco caras, ao lan¸car-se uma moeda

honesta ao ar cinco vezes. As ﬁguras 1 e 7 nos mostram que isso ´e verdade.

Figura 7: Analisando o lan¸camento das 5 moedas

Podemos dizer ent˜ao que, de forma geral, os n´umeros do Triˆangulo de Pascal tamb´em

expressam o seguinte: A e- n´esima linha sempre vai nos mostrar a quantidade de casos que

podemos observar quando jogamos uma moeda honesta n vezes, sendo que a e-m´esima coluna

vai nos mostrar, por exemplo, a quantidade de casos que podemos observar o evento: sair m

caras

O Problema dos subconjuntos de um conjunto

Quantos s˜ao os subconjuntos de um conjunto com 5 elementos?

Resolu¸c˜ao 1

Vamos usar um racioc´ınio semelhante ao que foi usado para resolver o problema das

moedas.

Separando os conjuntos de acordo com a quantidade de elementos que possuem (sendo

no m´aximo n), percebemos que estes valores s˜ao exatamente os numeros que aparecem em

71

uma das linhas do Triˆangulo de Pascal, pra ser mais exato, a quantidade de grupos separados

de acordo com a quantidade de elementos em cada conjunto ´e exatamente a e-n´esima linha

do Triˆangulo de Pascal.

Assim, basta-nos efetuar efetuar a soma dos n´umeros que aparecem na linha deter-

minada para encontrarmos a resposta para nosso problema.

Figura 8: Analisando a forma¸c˜ao dos conjuntos

Como n = 5, o resultado ser´a obtido pela seguinte soma 1 + 5 + 10 + 10 + 5 + 1 = 32.

Resolu¸c˜ao 2

Figura 9: Analisando a forma¸c˜ao dos conjuntos

72

Observando agora que, a cada elementos que acrescentamos no conjunto a quantidade

de subsconjuntos obtida no caso anterior dobra. Podemos usar recorrˆencia para encontrar o

termo geral que este problema gera e consequentemente o caso particular que ora buscamos.

a0 =

a1 =

a2 =

a3 =
... =
an =

1

2a0

2a1

2a2
...
2an−1

an = 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · ... · 2
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
2n

Assim obtemos que um conjunto com n elementos tem exatamente 2n subconjuntos.

Consequentemente, quando n = 5 obtemos 25 = 32 subconjuntos.

Os n´umeros de Fibonacci

O Problema dos Coelhos

Um casal de coelhos rec´em-nascidos foi posto num lugar cercado. Deter-

minar quantos casais de coelhos ter-se-˜ao ap´os um ano, supondo que, a cada mˆes,

um casal de coelhos produz outro casal e que um casal come¸ca a procriar dois

meses ap´os o seu nascimento

Figura 10: N´umeros de Fibonacci

73

Como o par adulto produz um par novo a cada 30 dias, no in´ıcio do segundo mˆes

existir˜ao dois pares de coelhos, sendo um par de adultos e outro de coelhos jovens, assim no

in´ıcio do primeiro mˆes existir˜ao dois pares: um par adulto mais e par rec´em- nascido.

No in´ıcio do terceiro mˆes o par adulto produzir´a de novo mais um par enquanto que

o par jovem ter´a completado um mˆes de vida e ainda n˜ao estar´a apto a produzir, assim

no in´ıcio do terceiro mˆes existir˜ao trˆes pares de coelhos, sendo: um par adulto, um par de

coelhos com em mˆes de idade e um par rec´em-nascido.

No in´ıcio do quarto mˆes, existir˜ao dois pares adultos sendo que cada um j´a produziu

um novo par e um par novo que completou em mˆes, logo teremos cinco pares: dois pares

adultos, um par com um mˆes e dois pares rec´em-nascidos.

Tal processo continua atrav´es dos diversos meses at´e completar um ano. Observa-

se esta forma¸c˜ao no gr´aﬁco com c´ırculos, mas tamb´em pode-se perceber que a sequˆencia

num´erica, conhecida como a sequˆencia de Fibonacci, indica o n´umero de pares ao ﬁnal de

cada mˆes:

(1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, ...)

Fibonacci no Triangulo de Pascal

O Problema da passarela

(Discursiva no 3 do Exame de acesso ao PROFMAT de 2012) Um engenheiro

far´a uma passarela de 10 metros de comprimento, ligando a porta da casa ao

port˜ao da rua. A passarela ter´a 1 metro de largura e ele, para revest´ı-la, disp˜oe

de 10 pedras quadradas de lado 1 metro e 5 pedras retangulares de 1 metro

por 2 metros. Todas as pedras s˜ao da mesma cor, as pedras de mesmo tamanho

s˜ao indistingu´ıveis umas das outras e o rejunte ﬁcar´a aparente, embora com

espessura desprez´ıvel. De quantas maneiras ele pode revestir a passarela?

Analisando o problema por etapas, ou seja, pensando em problemas mais simples at´e

chegar no problema original, como sugere a ﬁgura 11, conseguiremos resolver nosso problema.

74

Figura 11: Passarelas de v´arias dimens˜oes

Podemos pensar na dimens˜ao da passarela aumentando gradativamente e observarmos

quantas pedras de cada tamanho esta sendo usado em cada etapa, e de quantas maneiras

distintas eles podem ser usados.

Assim percebemos que a solu¸c˜ao para nosso problema ´e um n´umero dasequˆencia de

Fibonacci,

(1, 2, 3, 5, 8, ...)

mais precisamente, ser´a o 10o n´umero nesta sequˆencia, ou seja, 89.

Agora, se ao inv´es de escrever os n´umeros que representam a quantidade de maneiras

de organizar as pedras em colunas, coloc´assemo-los em linhas, eles ﬁcariam assim:

75

1

1 1

1 2

1 3 1

1 4 3

1 5 6 1

Olhando por diagonais, como na ﬁgura 12 e 13, percebemos claramente os n´umeros

do Triˆagulo de Pascal e os n´umeros de Fibonacci.

Figura 12: Fibonacci no Triˆangulo de Pascal

Figura 13: Fibonacci no Triˆangulo de Pascal

76

APˆENDICE B

Aqui, disponibilizamos a resolu¸c˜ao de dois dos problemas, da forma que os resolvi

durante a disciplina MA21 - Resolu¸c˜ao de Problemas no ver˜ao de 2012; tamb´em coloco um

terceiro problema, criado durante uma das muitas viagens de volta pra casa, envolvendo

elementos de Geometria Espacial com termos de uma Progress˜ao Geom´etrica.

PROBLEMA 1

Temos que provar que a lei de forma¸c˜ao da sequˆencia

2 − 3 − 5 − 6 − 7 − 8 − 10 − 11 − 12 − 13 − 14 − 15 − 17 − 18 − 19 − 20 − ...

´e an = [n + 1

2 +

√

n], para n > 0.

Resolu¸c˜ao

1a tentativa

Num primeiro olhar analisamos que esta sequˆencia pode ser constru´ıda por recorrˆencia

com um condicional, fazendo os quadrados perfeitos n˜ao aparecerem na sequˆencia de naturais.

77

2 − 3 − 5 − 6 − 7 − 8 − 10 − 11 − 12 − 13 − 14 − 15 − 17 − 18 − 19 − 20 − ...

a1 = 2, a2 = 3, a3 = 5, a4 = 6, a5 = 7, a6 = 8, a7 = 10, a8 = 11, ...

Baseado na posi¸c˜ao que cada elemento ocupa, podemos estabelecer a seguinte re-

corrˆencia,

e

a1 = 2

an =




a(n−1) + 1,

se a(n−1) + 1 (cid:54)= a2



a(n−1) + 2,

se a(n−1) + 1 = a2

para todo a ∈ N, onde n > 1, n ∈ N

Por ora a ´unica desvantagem da constru¸c˜ao acima ´e que ﬁca dif´ıcil determinar um an

qualquer, pois ter´ıamos a princ´ıpio que construir toda a sequˆencia at´e o termo a(n−1).

2a tentativa

Outra forma de construir esta sequˆencia ´e pensar da seguinte maneira.

De forma geral quem ´e um an qualquer, sabendo que n ´e um natural maior que zero?

Como an n˜ao pode ser quadrado perfeito e se associarmos o valor de an ao valor de

n, poder´ıamos dizer que an = n+ (quantidade de quadrados perfeitos de 1 at´e n), pois como

est˜ao sendo retirados estes quadrados a sequˆencia de naturais tem sido adiantada em rela¸c˜ao

a n.

Assim poder´ıamos dizer que an = n + [

√

n].

√

Pois [

n] serve para dizer a quantidade de quadrados perfeitos de 1 at´e n.

Mas este n´umero ainda n˜ao est´a bom pois tem algumas falhas. A seguir vamos calcular

alguns destes n´umeros e ver como podemos corrigir estas falhas.

78

√

√

a1 = 1 + [

a2 = 2 + [

1] = 1 + 1 = 2

2] = 2 + 1 = 3

√

a3 = 3 + [

3] = 3 + 1 = 4

√

√

√

a4 = 4 + [

a5 = 5 + [

a6 = 6 + [

4] = 4 + 2 = 6

5] = 5 + 2 = 7

6] = 6 + 2 = 8

√

a7 = 7 + [

7] = 7 + 2 = 9

√

a8 = 8 + [

8] = 8 + 2 = 10

√

a9 = 9 + [

9] = 9 + 3 = 12
√

a10 = 10 + [

10] = 10 + 3 = 13

a11 = 11 + [

a12 = 12 + [

√

11] = 11 + 3 = 14

√

12] = 12 + 3 = 15

a13 = 13 + [

√

13] = 13 + 3 = 16

√

√

a14 = 14 + [

a15 = 15 + [

14] = 14 + 3 = 17

15] = 15 + 3 = 18

a16 = 16 + [

a17 = 17 + [

a18 = 18 + [

a19 = 19 + [

a20 = 20 + [

√

16] = 16 + 4 = 20

√

17] = 17 + 4 = 21

√

18] = 18 + 4 = 22

√

19] = 19 + 4 = 23

√

20] = 20 + 4 = 24

a21 = 21 + [

√

21] = 21 + 4 = 25

√

√

√

a22 = 22 + [

a23 = 23 + [

a24 = 24 + [

22] = 22 + 4 = 26

23] = 23 + 4 = 27

24] = 24 + 4 = 28

a25 = 25 + [

√

25] = 25 + 5 = 30

79

Existe uma falha crescente na constru¸c˜ao `a medida que aumentamos o valor de n. A

falha ´e a seguinte, se n = p2 − p + 1 ent˜ao an = p2.

E para os p − 2 termos seguintes a n o erro ´e de posicionamento ou valor. Todos estes

p − 1 deveriam ter seus valores aumentados em uma unidade para que pudessem completar

a sequˆencia da maneira correta.

Tamb´em percebemos que entre dois n´umeros

justamente esta metade mais pr´oxima de a(q+1)2 que est´a com uma unidade a menos do que

aq2 e a(q+1)2, onde q ∈ N a quantidade de termos ´e par e ´e

deveria ter.

Este problema apareceu pois a fun¸c˜ao f (x) = [

√

n], despreza a parte decimal dos ter-

mos fato que n˜ao aconteceria se ao inv´es de truncar us´assemos uma fun¸c˜ao para arredondar.

Para sanar este pequeno problema t´ecnico basta adicionar o n´umero 1
√

2 em todos os n´umeros
n, pois os que est˜ao na primeira metade entre os n´umeros aq2 e a(q+1)2 n˜ao ser˜ao afetados

j´a que suas partes decimais s˜ao inferiores a 0, 5. J´a os que est˜ao na segunda metade entre

os n´umeros aq2 e a(q+1)2 ter˜ao suas partes decimais acrescidas em 0, 5 e passar˜ao `a pr´oxima

unidade pois suas partes decimais tem valores superiores a 0, 5.

Assim chegamos `a estrutura

an = n +

√

(cid:21)

n

+

(cid:20) 1
2

para n > 0.

E como o valor de n ´e natural e n˜ao interfere na parte decimal de

(cid:20) 1
2

√

+

(cid:21)

n

con-

clu´ımos que

para n > 0.

(cid:20)

an =

n +

√

(cid:21)

n

+

1
2

80

PROBLEMA 2

Come¸cando com 2 e 7, a sequˆencia 2–7–1–4–7–4–2–8–... ´e formada multiplicando-se

dois termos consecutivos e colocando os d´ıgitos no ﬁnal da sequˆencia. Prove que

o n´umero 6 aparece uma quantidade inﬁnita de vezes.

Resolu¸c˜ao

2–7–1–4–7–4–2–8–...

Iniciando por 2 e 7, observamos que a partir de certo momento aparecer˜ao na sequˆencia

os termos –4–7–4 e a partir destes teremos uma sequˆencia que nos leva a uma inﬁnidade de

n´umeros 6. Vejamos:

4 − 7 − 4 − ... → ... − 2 − 8 − 2 − 8 − ... → ... − 1 − 6 − 1 − 6 − 1 − 6 − ...

→ ... − 6 − 6 − 6 − 6 − 6 − ... → ... − 3 − 6 − 3 − 6 − 3 − 6 − 3 − 6 − ...

→ ... − 1 − 8 − 1 − 8 − 1 − 8 − 1 − 8 − 1 − 8 − 1 − 8 − 1 − 8 − ...

→ ... − 8 − 8 − 8 − 8 − 8 − 8 − 8 − 8 − 8 − 8 − 8 − 8 − 8 − ... (13 vezes o n´umero 8)

→ ... − 6 − 4 − 6 − 4 − ... − 6 − 4 − 6 − 4 − ... (12 vezes o n´umero 64)

→ ... − 2 − 4 − 2 − 4 − ... − 2 − 4 − 2 − 4 − .. (23 vezes o n´umero 24)

→ ... − 8 − 8 − 8 − 8 − ... − 8 − 8 − 8 − 8 − ... (45 vezes o n´umero 8)

A partir deste ponto este padr˜ao de repeti¸c˜ao continua com este ciclo aumentando

cada vez mais a quantidade de n´umeros 6 que aparecem no 64.

A quantidade de 6, representada a partir de agora por (#6), em cada grupo ´e dada

por

(#6) = (#8) − 1.

A quantidade de 8 ´e dada por

81

(#8) = 2.(#24) − 1.

A quantidade de 24 ´e dada por

(#24) = 2.(#64) − 1.

Agrupando por recorrˆencia obtemos a express˜ao que nos d´a a quantidade de 6 em

cada grupo baseada na quantidade 6 do grupo anterior

(#6) = (2.(2.(#64) − 1) − 1) − 1 = 4.(#64) − 4 = 4.((#64) − 1).

Melhorando a escrita, fazemos (#64) = (#6)n , onde (#6)n representa a quantidade

de 6 de um grupo n, assim conclu´ımos que

(#6)n = 4.((#6)n−1).

De outra forma podemos escrever

a(n+1) = 4.(an − 1).

(1)

Quando n = 1 (o primeiro grupo de 6), obtemos a1 = 12 e assim a2 = 44.

Uma justiﬁcativa

Se observarmos uma fun¸c˜ao associada `a recorrˆencia (1), ter´ıamos y = 4(x − 1).

Assim vemos que x1 > x0 → y1 > y0, isso nos diz no nosso problema que an+1 > an

para todo n, assim para que tenhamos an+1 t˜ao grande quanto queiramos, basta que an seja

grande o suﬁciente.

Assim conclu´ımos que a quantidade de 6 na sequˆencia citada ´e inﬁnita.

82

Outra justiﬁcativa

De outra forma, podemos analisar os termos da recorrˆencia e generaliz´a-la.

a1 = 12

a2 = 4(a1 − 1) = 4a1 − 4

a3 = 4(a2 − 1) = 4((4a1 − 4) − 1) = 42a1 − 42 − 4

a4 = 4(a3 − 1) = 4((42a1 − 42 − 4) − 1) = 43a1 − 43 − 42 − 4

a5 = 4(a4 − 1) = 4((43a1 − 43 − 42 − 4) − 1) = 44a1 − 44 − 43 − 42 − 4

an+1 = 4(an − 1) = 4na1 − 4n − 4n−1 − · · · − 42 − 4

an+1 = 4na1 − (4n + 4n−1 + ... + 42 + 4)

Fazendo Sn = 4n + 4n−1 + ... + 42 + 4 e observando que a1 = 4 e q = 4, com as devidas

substitui¸c˜oes, obtemos

e

Sn = 4.

4n − 1
4 − 1

=

4n+1 − 4
3

an+1 = 4na1 −

4n+1 − 4
3

.

Fazendo a1 = 12, obtemos

an+1 = 12.4n −

= 3.4n+1 −

=

=

=

4n+1 − 4
3
4n+1
+
3
8.4n+1
3
2.4n+2
3
22n+5
3

4
3
4
3
4
3
4
.
3

+

+

+

Novamente obtemos que o an ﬁca t˜ao grande quanto desejemos, assim conclu´ımos

que a quantidade de 6 na sequˆencia citada, ´e inﬁnita.

83

Problema 3

O Tetraedro e a Rela¸c˜ao de Euller

Tomemos um tetraedro inscrito em uma esfera. Em cada uma das suas

faces tomemos um ponto, o incentro, por exemplo. Agora observemos o novo

poliedro que ser´a formado com os v´ertices do tetraedro e estes novos v´ertices

obtidos da proje¸c˜ao perpendicular dos incentros na superf´ıcie da esfera. Re-

petindo este processo v´arias vezes, vamos obter v´arios poliedros. O que nos

interessa aqui ´e analisar o que acontece com a quantidade de arestas, v´ertices e

faces em cada etapa destas constru¸c˜oes.

A seguir apresentamos uma ideia do que sejam tais poliedros:

Figura 14: Sequˆencia de Poliedros

Figura 15: Rela¸c˜ao entre aresta, v´ertice e face

Observando a tabela da ﬁgura 15 percebemos que a primeira e a terceira coluna, s˜ao

formadas por termos de sequˆencias de progress˜oes geom´etricas, e a segunda pode ser obtida

84

a partir da terceira, a saber:

Face

(4, 12, 36, 108, 324, 972, ...)

Aresta

(6, 18, 54, 162, 486, 1458, ...)

V´ertice

(4, 8, 20, 56, 164, 488, ...)

Podemos reescrever cada sequˆencia acima deixando em evidˆencia o termo geral de

cada uma delas, da seguinte forma:

Face

(4 · 30, 4 · 31, 4 · 32, 4 · 33, ..., 4 · 3n−1, ...)

Aresta

(2 · 31, 2 · 32, 2 · 33, 2 · 34, ..., 2 · 3n, ...)

V´ertice

(2 + 2 · 30, 2 + 2 · 31, 2 + 2 · 32, 2 + 2 · 33, ..., 2 + 2 · 3n−1, ...)

Para termos uma melhor visualiza¸c˜ao do que podemos encontrar manipulando os

n´umeros destas sequˆencias, vamos usar seus termos gerais, colocando-os com o mesmo ex-

poente na base 3.

cccF = 4 · 3n−1

A = 2 · 3n

= 2 · 3 · 3n−1

= 6 · 3n−1

V = 2 + 2 · 3n−1

Desta forma chegamos `a seguinte express˜ao:

F + V = 4 · 3n−1 + 2 + 2 · 3n−1

= 2 + (4 + 2) · 3n−1

= 2 + 6 · 3n−1

= 2 + A

que nos revela a Rela¸c˜ao de Euler:

85

F + V = 2 + A

Lembrando que este resultado n˜ao constitui uma prova da rela¸c˜ao de Euler. Este

problema serve de pontap´e inicial para instigarmos o aluno a querer buscar esta mesma

rela¸c˜ao em outros poliedros, como por exemplo o cubo e o octaedro, usando a mesma ideia

que propusemos com o tetraedro. Para que num processo posterior de generaliza¸c˜ao ele

consiga fazer uma demonstra¸c˜ao formal da Rela¸c˜ao de Euler.

86

