UNIVERSIDADE ESTADUAL DA PARAÍBA
CAMPUS I
CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA MESTRADO
PROFISSIONAL - PROFMAT/CCT/UEPB

JOSIMAR DOS SANTOS MACÊDO

EDUCAÇÃO E MATEMÁTICA FINANCEIRA: UMA PROPOSTA
COM ATIVIDADES ENVOLVENDO SITUAÇÕES COTIDIANAS

CAMPINA GRANDE - PB
2020

JOSIMAR DOS SANTOS MACÊDO

EDUCAÇÃO E MATEMÁTICA FINANCEIRA: UMA PROPOSTA COM
ATIVIDADES ENVOLVENDO SITUAÇÕES COTIDIANAS

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Programa de Pós-Graduação em Matemática
em Rede Nacional-PROFMAT do Centro de
Ciências e Tecnologia da Universidade Estadual
da Paraíba em cumprimento às exigências legais
para obtenção do título de mestre.

Orientador: Prof.Dra. Divanilda Maia Esteves

CAMPINA GRANDE - PB
2020

É expressamente proibido a comercialização deste documento, tanto na forma impressa como eletrônica. Sua reprodução total ou parcial é permitida exclusivamente para fins acadêmicos e científicos, desde que na reprodução figure a identificação do autor, título, instituição e ano do trabalho.M141e  Macêdo, Josimar dos Santos. Educação e Matemática Financeira [manuscrito] : Uma proposta com atividades envolvendo situações cotidianas / Josimar dos Santos Macedo. - 2020. 39 p.: il. colorido.Digitado.Dissertação (Mestrado em Profissional em Matemática em Rede Nacional) - Universidade Estadual da Paraíba, Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa , 2020."Orientação : Profa. Dra. Divanilda Maia Esteves , Departamento de Matemática e Estatística - CCT." 1. Matemática financeira. 2. Educação financeira. 3. Ensino médio. 4. Tecnologias de Informação e Comunicação - TICs. I. Título 21. ed. CDD 371.33Elaborada por Giulianne M. Pereira - CRB - 15/714BC/UEPBDedico, primeiramente a Deus, a meu pai, minha mãe, meu irmão e minha esposa que
sempre estiveram comigo me concedendo incentivo.

AGRADECIMENTOS

Primeiramente gostaria de lembrar que “tudo é do Pai, toda honra e toda glória,
é d’Ele a vitória alcançada em minha vida”. Agradeço a Deus pela vida e por Ele estar
sempre presente nela me fortalecendo a cada momento da minha caminhada.

Ao meu pai Mauro Francelino de Macêdo, minha mãe Maria Santina dos Santos
Macêdo, ao meu irmão Marinaldo dos Santos Macêdo e a minha esposa Rayane Nataly
S. F. Macêdo, pela compreensão, pelo incentivo, pelo ensinamento e por acreditarem em
mim.

A Secretaria Estadual de Educação da Paraíba, por ter me concedido dois anos
de licença parcial da minha carga horaria semanal para que eu pudesse me dedicar ao
PROFMAT.

A minha orientadora professora Dra Divanilda Maia Esteves (professora Diana) pela
orientação, incentivo, ensinamentos e atenção na realização deste trabalho e na disciplina
de Matemática Discreta.

A todos os professores que fazem parte desse programa PROFMAT-UEPB, em
especial aqueles que foram professores nas disciplinas que estive matriculado, os quais
sempre tiveram meu respeito e admiração, agradeço pelo ensinamento. Aos professores
Dr. Aldo Trajano Lourêdo e Dr. Vandenberg Lopes Viera por acreditarem e incentivarem
na minha conclusão de curso, os quais tive a oportunidade de ser aluno em mais de uma
disciplina no curso e de escutar seus ensinamentos para a vida proﬁssional.

Aos meus amigos e colegas de turma (2012 e 2018), pelos momentos de amizade,

de estudo e aprendizagem.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional e à CAPES.

“Mais vale adquirir sabedoria do que ouro,
e é melhor adquirir discernimento do que a prata.”
(Provérbios 16:16.)

RESUMO

O objetivo deste trabalho é propor atividades que possam usar situações cotidianas para
abordar temas de Matemática e Educação Financeira para alunos do Ensino Médio.
Entender Matemática Financeira é importante para a formação não apenas do aluno, mas
do cidadão. Muitas pessoas realizam empréstimos, fazem compras à prazo, lidam com juros
cobrados por atrasos de pagamentos e, no entanto, não compreendem como isso funciona.
Os conhecimentos de Matemática ﬁnanceira devem capacitá-los para analisar, interpretar
e tomar decisões ﬁnanceiras, sendo que essas situações fazem parte da vida da maioria das
pessoas. O objetivo de abordar a matemática ﬁnanceira não é formar economistas, mas
desenvolver um pensamento crítico e dotar o estudante das noções básicas utilizadas nesse
contexto. Propõe-se o uso de exercícios envolvendo contextos práticos para aproximar
teoria e realidade, tornando o conteúdo mais atrativo. Na maioria das atividades indica-se
o uso de planilha eletrônica, por facilitar os cálculos e a visualização dos resultados.

Palavras-chaves: Matemática Financeira. Educação Financeira. Ensino Médio.

ABSTRACT

This work aims to propose activities that can use everyday situations to approach Mathe-
matics and Financial Education subjects for high school students. Understanding Financial
Mathematics is essential for training not only the student but the citizen. This knowledge
should enable people to analyze, interpret and make ﬁnancial decisions, and these situations
are part of most people’s lives. Many people take out loans, make installment purchases,
and deal with interest charges for late payments, yet they do not understand how it
works. The objective of approaching ﬁnancial mathematics is not to train economists, but
to develop critical thinking and provide the student with the basic notions used in this
context. It is proposed to use exercises involving practical contexts to bring theory and
reality closer together, making the content more attractive. In most activities, the use of
an electronic spreadsheet is indicated, as it facilitates calculations and visualization of
results.

Key-words: Mathematics. Financial education. High school.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Uso da planilha eletrônica para cálculo de parcelas de ﬁnanciamento -

inserção de dados e fórmulas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Figura 2 – Uso da planilha eletrônica para cálculo de parcelas de ﬁnanciamento no

valor de R$5.000,00 - visualização dos resultados.

. . . . . . . . . . . . 32

Figura 3 – Uso da planilha eletrônica para cálculo de parcelas de ﬁnanciamento no

valor de R$4.000,00 - visualização dos resultados.

. . . . . . . . . . . . 33

Figura 4 – Planilha eletrônica referente ao exercício da Atividade 4 - inserção das

fórmulas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Figura 5 – Planilha eletrônica referente ao exercício da Atividade 4 - cálculo de

taxas equivalentes, juros e montante.

Figura 6 – Planilha eletrônica de receita e despesa.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . . . . . . . . . 37

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Valores pagos para estacionar em cada um dos estacionamentos por 1,

2, 3, 4 ou 5 horas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Tabela 2 – Valores pagos para estacionar em cada um dos estacionamentos pagando
por 2 horas durante 20 dias e as variações percentuais em relação ao
valor pago no Estacionamento A.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

BNCC: Base Nacional Comum Curricular

ENEF: Estratégia Nacional da Educação Financeira

ENEM: Exame Nacional do ensino médio

EM13MAT101: ensino médio do 1o ao 3o ano de Matemática, relacionada
a competência 1 e sendo primeira habilidade proposta.

EM13MAT104: ensino médio do 1o ao 3o ano de Matemática, relacionada
a competência 1 e sendo quarta habilidade proposta.

EM13MAT203: ensino médio do 1o ao 3o ano de Matemática, relacionada
a competência 2 e sendo terceira habilidade proposta.

EM13MAT303: ensino médio do 1o ao 3o ano de Matemática, relacionada
a competência 3 e sendo terceira habilidade proposta.

EM13MAT304: ensino médio do 1o ao 3o ano de Matemática, relacionada
a competência 3 e sendo quarta habilidade proposta.

EM13MAT305: ensino médio do 1o ao 3o ano de Matemática, relacionada
a competência 3 e sendo quinta habilidade proposta.

EM13MAT503: ensino médio do 1o ao 3o ano de Matemática, relacionada
a competência 5 e sendo terceira habilidade proposta.

LDB: Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional

OCDE: Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico

PCN: Parâmetros Curriculares Nacionais

1
1.1
1.2
1.3

2

2.1
2.2
2.3

3

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6

5

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Educação e Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Matemática Financeira no BNCC no ensino médio . . . . . . . . . . 15
Conceitos Básicos da Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . 16

DESCRIÇÃO DO CONTEÚDO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA
NOS LIVROS DIDÁTICOS
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Livro Matemática Paiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Livro Matemática Contexto e Aplicações . . . . . . . . . . . . . . . . 21
. . . . . . . . . . . . . . . . 22
Livro Matemática Ciências e Aplicações

A TECNOLOGIA E O ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA 25

SUGESTÕES DE ATIVIDADE PARA SALA DE AULA . . . . . . . 27
Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Atividade 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

12

1 INTRODUÇÃO

Atualmente, percebe-se que muito se discute em relação ao ensino de Matemática.
São muitos debates e questionamentos sobre quão preocupados estão os professores com
a qualidade do ensino, com aprendizagem dos estudantes e com o envolvimento desta
disciplina com as tecnologias e situações práticas da sociedade. Na sala de aula, muitos
alunos questionam a utilidade dos conteúdos na vida prática e o porquê de se estudar alguns
tópicos de Matemática, pois não conseguem vislumbrar sua presença no seu cotidiano. Na
verdade, a Matemática está presente em diversas situações da sociedade e do dia-a-dia,
desde algumas bem simples como o uso das operações aritméticas básicas, até outras mais
complexas, como seu uso na construção de máquinas. Toledo e Toledo (2009) aﬁrmam que:

Uma pergunta comum entre alunos é: “Para que eu preciso aprender
isso?”. Embora um dos objetivos explícitos do ensino da Matemática seja
preparar o estudante para lidar com atividades práticas que envolvam
aspectos quantitativos da realidade, isso acaba não acontecendo. Então,
exceto por alguns problemas de compras, pagamento e troco, a questão
continuaria válida, porque grande parte do conteúdo, na maioria das
vezes, continua sendo tratada de modo totalmente desligado do que
ocorre no dia a dia da escola e da viva dos alunos.

Existe um consenso sobre a importância de se ensinar a Matemática de maneira
contextualizada, com atividades voltadas para situações práticas, mas ainda há uma
grande diﬁculdade por parte dos professores e do sistema de ensino para adotar métodos
e metodologias renovadas. Isto, em parte, pode explicar o desinteresse por partes dos
estudantes com aprendizagem dos conteúdos matemáticos. Em vista disso, o professor
deve prosseguir na busca por recursos que tornem a Matemática menos complexa e mais
interessante para os estudantes. Tal iniciativa, além de possibilitar a popularização da
Matemática, pode contribuir para a formação de indivíduos com um pensamento mais
crítico. Tal consequência ocorre porque a Matemática incentiva o raciocínio lógico e o
aumento da capacidade de abstração. Além do desenvolvimento intelectual do indivíduo, é
um caminho para fortalecer o raciocínio e diﬁcultar a manipulação das pessoas por meio
de informações que tantas vezes chegam à população de forma parcial e enganosa.

Uma situação onde comumente as pessoas se enganam por falta de conhecimento
é o caso de empréstimos, ﬁnanciamentos e demais operações ﬁnanceiras. Neste caso, um
dos conteúdos que levariam a uma melhor compreensão de tais contextos é a Matemática
Financeira. A Matemática Financeira faz parte do Ensino Básico e de vários componentes
curriculares de cursos do Ensino Técnico e Superior. No ensino médio, costuma-se abordar
esse tema no primeiro ou no terceiro ano. Para Morgado, Wagner e Zani (2001), “os conceitos
de aumento e taxa de crescimento devam ser enfatizados no ensino de progressões”.

Este trabalho apresenta uma proposta de abordagem de Matemática Financeira,
incluindo Educação Financeira. A motivação é que os estudantes concluam o ensino
básico, tendo noção de como usar a Matemática Financeira para analisar, interpretar e
tomar decisões. Os professores podem usar tal conteúdo para contextualizar as progressões
geométricas, pois surge a oportunidade de explicitar o uso da matemática em situações

Capítulo 1.

Introdução

13

vivenciadas cotidianamente por diversas pessoas na sociedade. Este trabalho se propõe a
contribuir no conhecimento dos principais termos da Matemática Financeira, a qual deve
ser ensinada com um olhar da Educação Financeira. Serão consideradas as competências e
habilidades propostas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC), apresentando alguns
recursos tecnológicos, como a calculadora e as planilhas eletrônicas, como ferramentas
auxiliares no processo ensino e aprendizagem. Também será mostrado o tratamento dado
pelos livros didáticos utilizados no ensino médio ao capítulo de Matemática Financeira.
Por ﬁm, serão propostas atividades que contribuam para facilitar a ﬁxação do conteúdo.
Inicialmente, serão apresentados alguns conceitos básicos de Educação e Matemática
Financeira, incluindo uma breve discussão sobre as recomendações da BNCC sobre o
assunto. Após, será vista uma descrição de como os temas são abordados em alguns livros
do ensino básico. Por ﬁm, serão propostas algumas atividades baseadas em situações
cotidianas que poderão ser aplicadas no ensino médio.

De acordo com Morgado, Wagner e Zani (2001), a Matemática Financeira é uma
“matemática simples e útil, que pode e deve ser ensinada a todos os estudantes, e não
apenas a estudantes de Economia, Contabilidade e Administração”. É claramente um tema
de grande importância e deveria ser objeto de estudo não apenas daqueles que tem sua
formação voltada para este tema, mas para todos. Nesse contexto, Giraldo, Caetano e
Mattos (2013) reforçam que

Aprendizagem de Matemática Financeira instrumentaliza o cidadão a
melhor entender, interpretar e escolher adequadamente dívidas, crediá-
rios, descontos, reajustes salariais, aplicações ﬁnanceiras. Atualmente a
Matemática Financeira faz parte da grade curricular de diversos cursos
de graduação, como de Engenharia, Administração, Economia, Ciências
Contábeis, Gestão Financeira, entre outros.

Os estudantes deveriam ter o contato com Matemática Financeira desde o Ensino
Básico, não apenas para desenvolvimento intelectual, mas para a formação de cidadãos
com pensamento crítico. Há hoje em dia, um acesso fácil a empréstimos e ﬁnanciamentos.
Para aqueles que conseguem uma sobra de dinheiro no ﬁnal do mês, guardar ou investir?
Se você tem um ﬁnanciamento, vale a pena antecipar parcelas? Se for possível pagar
uma compra à vista, vale a pena pagar no cartão? O conhecimento de matemática básica
deveria capacitar as pessoas a fazer uma avaliação, ainda que superﬁcial, de situações deste
tipo, a ﬁm de não serem enganados por quem está mal intencionado nem de tomarem
decisões equivocadas. Para Mamede (2017), a matemática ﬁnanceira “será útil na tomada
de decisões sobre investimento como de empréstimos, permitindo efetuar projeções de
retorno/custo e comparar alternativas disponíveis”. Com estes aspectos relacionados, a
matemática ﬁnanceira não deveria ser ensinada apenas no Ensino Superior, mas desde
o Ensino Básico, para que os estudantes desenvolvam uma Educação Financeira que os
auxiliem nas análises e tomadas de decisões na vida pessoal e social.

Capítulo 1.

Introdução

14

1.1 Educação e Matemática Financeira

Muitos autores tratam educação e matemática ﬁnanceira como se fossem a mesma
coisa, mas são conceitos distintos, apesar de relacionados. A Matemática Financeira,
segundo Mamede (2017), “tem fundamentos das séries temporais, mais especiﬁcamente
progressões geométricas, utilizando portanto o raciocínio dedutivo, típico da Matemática,
mas também de conceitos decorrentes da prática de mercado”. Para Morgado, Wagner
e Zani (2001), “matemática ﬁnanceira não é um conjunto de fórmulas exóticas para
cálculo de juros, mas sim um método de decisão entre alternativas de investimento e de
ﬁnanciamento”. Iezzi et al. (2017) utilizam o termo matemática comercial, o qual está
diretamente ligado tanto à educação ﬁnanceira quanto à matemática ﬁnanceira. Neste
caso, os autores consideram que a matemática ﬁnanceira aborda as diferentes modalidades
de juros (simples e compostos), os ﬁnanciamentos, os mecanismos de correção de valores
em investimentos ﬁnanceiros etc, enquanto que a matemática comercial é a Matemática
do dia a dia de uma vida em sociedade e que diz respeito à relação das pessoas com o
dinheiro: no comercio em geral, nas transações ﬁnanceiras, na organização do orçamento
doméstico, no equilíbrio entre renda familiar e os gastos, na importância de se construir
uma poupança, no planejamento para o futuro, entre outras coisas. (IEZZI et al., 2017).
O Ministério da Educação do Brasil conceitua Educação Financeira como o “pro-
cesso mediante o qual os indivíduos e as sociedades melhoram sua compreensão dos
conceitos e dos produtos ﬁnanceiros, de maneira que, com informação, formação e orienta-
ção claras, adquiram os valores e as competências necessários para se tornarem conscientes
das oportunidades e dos riscos neles envolvidos e, então, façam escolhas bem informados,
saibam onde procurar ajuda, adotem outras ações que melhorem o seu bem-estar, contri-
buindo, assim, de modo consistente para formação de indivíduos e sociedades responsáveis,
comprometidos com o futuro” (BRASIL, 2010). Tal conceito foi usado na implementação
da Estratégia Nacional da Educação Financeira (ENEF), deﬁnida pela Organização para
a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e adaptada à realidade brasileira.
Cerbasi (2019) diz que a educação ﬁnanceira é “assunto relativamente recente na
realidade brasileira, inúmeras pessoas podem estar sendo orientadas a praticar algo que
pouco conhecem ou desconhecem totalmente”. Com isso, se torna ainda mais importante o
ensino mais detalhado da Matemática Financeira e Educação Financeira no Ensino Básico.
Diante de tais argumentos, conclui-se que educação e matemática ﬁnanceiras con-
tribuem para a construção de uma consciência sobre análise econômica e um consumo
sustentável, proporcionando um conhecimento de diversos conceitos matemáticos e ﬁnan-
ceiros em diversas situações cotidianas.

Capítulo 1.

Introdução

15

1.2 Matemática Financeira no BNCC no ensino médio

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2017) é um documento
criado pelo Ministério da Educação para orientar a Educação Básica no Brasil. Na Lei
de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) (BRASIL, 1996), o Ensino Básico é
organizado pela Pré-Escola (Educação Infantil), Ensino Fundamental e ensino médio. A
BNCC do ensino médio apresenta, para o ensino de Matemática, cinco competências e
quarenta e cinco habilidades. Uma competência é deﬁnida como a mobilização de conheci-
mentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e sócio emocionais),
atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício
da cidadania e do mundo do trabalho. A temática da educação e/ou matemática ﬁnanceira
estão associadas a quatro competências e sete habilidades:

• Competência Especíﬁca 1: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos mate-
máticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas,
sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou
tecnológicas, divulgadas por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação
cientíﬁca geral.
Habilidade EM13MAT101: Interpretar criticamente situações econômicas, soci-
ais, e fatos relativos às Ciências da Natureza que envolvem a variação de grandezas,
pela análise dos gráﬁcos das funções representadas e das taxas de variação, com ou
sem apoio de tecnologias digitais.
Habilidade EM13MAT104: Interpretar taxas e índices de natureza socioeconô-
micas, tais como índice de desenvolvimento humano, taxas de inﬂação, entre outros,
investigando os processos de cálculos desses números.

• Competência Especíﬁca 2: Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou
participar de ações para investigar desaﬁos do mundo contemporâneo e tomar decisões
éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas de urgência
social, como os voltados a situações da saúde sustentabilidade, das implicações da
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, recorrendo a conceitos, procedimentos
e linguagens próprios da Matemática.
Habilidade EM13MAT203: Planejar e executar ações envolvendo a criação e
a utilização de aplicativos, jogos (digitais ou não), planilhas para o controle de
orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros compostos, dentre outros, para
aplicar conceitos matemáticos e tomar decisões.

• Competência Especíﬁca 3: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos mate-
máticos, em seus campos - Aritmética, Álgebra, Grandezas e Medida, Geometria,
Probabilidade e Estatística - para interpretar, construir modelos e resolver problemas
em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das

Capítulo 1.

Introdução

16

soluções propostas, de modo a construir argumentação consciente.
Habilidade EM13MAT303: Resolver e elaborar problemas envolvendo porcen-
tagens em diversos contextos e sobre juros compostos, destacando o crescimento
exponencial.
Habilidade EM13MAT304: Resolver e elaborar problemas com funções expo-
nenciais nos quais é necessário compreender e interpretar a variação das grandezas
envolvidas, em contextos como a da Matemática Financeira e o do crescimento de
seres vivos microscópicos, entre outros.
Habilidade EM13MAT305: Resolver e elaborar problemas com funções logarít-
micas nos quais são necessários compreender e interpretar a variação das grandezas
envolvidas, em contexto como abalos sísmicos, pH, radioatividade, Matemática
Financeira entre outros.

• Competência Especíﬁca 5: Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de
diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando recursos e estratégias
como observação de padrões, experimentações e tecnologias digitais, identiﬁcando a
necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na avaliação das
referidas conjecturas.
Habilidade EM13MAT503: Investigar pontos de máximos e mínimos de funções
quadráticas em contextos de Matemática Financeira ou de Cinemática, entre outros.

A sequência de letras e números que apresenta as habilidades representa ensino
médio, as letras EM, o número 13 signiﬁca do primeiro ao terceiro ano, MAT signiﬁca
Matemática, o primeiro número após a letra T está relacionada a competência e os
dois últimos números refere-se ao número da habilidade. Por exemplo, a habilidade
EM13MAT503, signiﬁca terceira habilidade (03), relacionada a quinta competência de
Matemática, do primeiro ao terceiro ano do ensino médio. Observamos nas competências
e nas habilidades citadas pela BNCC que a Matemática Financeira é um conteúdo de
grande importância no ensino e para aprendizagem dos estudantes, pois o mesmo colabora
para interpretação signiﬁcativa de situações socioeconômicas, a inserção dos instrumentos
tecnológicos, a contextualização da Matemática com outras áreas de conhecimentos e a
formação do cidadão crítico e reﬂexivo para análise e resolução de problemas do meio
social.

1.3 Conceitos Básicos da Matemática Financeira

Para compreender matemática ﬁnanceira é preciso aprender alguns termos iniciais.
Para realizar uma operação ﬁnanceira, tem-se inicialmente um capital C, que é um valor
a ser utilizado na operação, e “movimenta-se” esse capital ao longo do tempo. Por exemplo,
quando um empréstimo é feito, o órgão ﬁnanciador fornece um capital, o qual no decorrer
de um período deve ser devolvido acrescido de um valor extra chamado de juro (J) e então

Capítulo 1.

Introdução

17

no ﬁnal do período o total pago será igual ao capital mais o juro, o qual será chamado de
montante (M ), ou seja, M = C + J. Outra situação é aquela em um capital C é aplicado
em uma poupança, a cada mês há um acréscimo de juros e depois de um tempo o capital
C “se transforma” em um montante M = C + J, onde J é o juro acumulado no período
considerado. O tempo que o dinheiro esteve aplicado é chamado de prazo de aplicação.

Deﬁnição 1. À razão entre o juro e o capital dá-se o nome de taxa de crescimento do
capital ou taxa de juros, denotada por i, a qual deve estar relacionada a um período
de tempo - dias, meses, anos ou outra unidade de medida de tempo qualquer. Em outras
palavras,

i =

J
C

.

—

Pode-se ainda comparar o ganho ou perda percentual de uma operação feita, usando

a deﬁnição a seguir.

Deﬁnição 2. Chama-se taxa de variação, denotada por p à variação percentual do
preço de um produto em um período considerado expressa na forma decimal, ou seja,

p =

V1 − V0
V0

,

(1.1)

sendo que V0 é o valor inicial de um produto e V1 é o valor do mesmo em uma data futura.
Se p > 0, então houve um aumento (ou acréscimo) e se p < 0, houve um desconto (ou
decréscimo). O único caso em que p = 0 é aquele em que V0 = V1 e neste caso não houve
—
variação.

Uma taxa de juros pode ser comercial ou exata. Para efeito de cálculo de taxa de
juros, considera-se nas taxas de juros comercial, um mês como sendo um período de 30 dias
e um ano como sendo um período de 12 meses (360 dias) e para as taxas de juros exatas
os meses e o ano têm a quantidade de dias exatos como estão presentes nos calendários.
O período compreendido entre duas contagens sucessivas de juros é chamado
capitalização. Atualmente existem duas formas de regime de capitalização: a simples e a
composta, sendo que a última é a mais comumente empregada no sistema econômico.

Deﬁnição 3. Considere que um capital C é aplicado durante t unidades de tempo a uma
taxa de juros de i por unidade de tempo. No sistema de capitalização simples, os juros são
incorporados ao capital proporcionalmente ao tempo, como em uma progressão aritmética
(PA), ou seja, a taxa de juros incide apenas sobre o capital inicial. Neste caso, diz-se que
os juros são juros simples. Por outro lado, se os juros incidem sobre o valor atual da
dívida, então têm-se um sistema de capitalização composta, onde os juros se incorporam ao
capital a cada período, incidindo juros sobre o capital atualizado, seguindo uma progressão
—
geométrica (PG). Para este modelo, diz-se que os juros são juros compostos.

Capítulo 1.

Introdução

18

Quando alguém realiza um empréstimo bancário ou faz uma compra parcelada, há
o valor inicial do empréstimo ou do bem, o qual será quitado em parcelas pagas ao longo
do tempo. Tais parcelas são chamadas às vezes de prestações.

Deﬁnição 4. Duas taxas i1 e i2 são ditas equivalentes se quando aplicadas a um capital
C, durante um período de tempo t, em diferentes sistemas de capitalização, levam a um
—
mesmo montante M .

A Deﬁnição 4 é um dos conceitos mais importantes de matemática ﬁnanceira e,
usando o resultado a seguir (MORGADO; WAGNER; ZANI, 2001), permite encontrar a
taxa em sistema de capitalização, quando é conhecida em outro. Por exemplo, com base
em taxas de juros mensais, pode-se calcular taxas anuais e vice versa.

Lema 1. Fórmula das Taxas Equivalentes Se I é a taxa de crescimento de uma
grandeza relativamente ao período de tempo T e i é a taxa de crescimento relativamente
ao período t, e se T = nt, então (1 + I) = (1 + i)n.
—

Com relação a juros compostos, Morgado, Wagner e Zani (2001) apresentam o

seguinte resultado, chamado, por vezes, Fórmula da Equivalência de Capitais.

Teorema 1. No regime de juros compostos de taxa i, um capital C transforma-se, depois
de períodos de tempo, em um montante M = C(1 + i)n.
—

Quando se realiza um ﬁnanciamento ou um empréstimo, as parcelas pagas mensal-

mente servem tanto para pagar parte da dívida quanto para pagar juros.

Deﬁnição 5. Amortização é o processo de redução de uma dívida por meio de pagamentos
parciais, que podem ser mensais, bimestrais, anuais, entre outros. Cada pagamento (ou
prestação) realizado corresponde ao juro e parte do capital (valor da dívida), sendo o juro
—
calculado sobre o saldo devedor.

As duas formas mais simples de amortização são o sistema Price ou Francês, em que
as prestações são ﬁxas, e o sistema de amortização constante (SAC), em que a amortização
é constante. Apesar de ser um assunto presente na vida de muitas pessoas, não é, em geral,
abordado nos livros didáticos. Morgado, Wagner e Zani (2001) abordam este tema um
pouco mais detalhadamente, trazendo, por exemplo, as fórmulas para o cálculo dos valores
das parcelas nos dois sistemas de amortização citados.

Teorema 2. O valor de uma série uniforme de n pagamentos iguais a P , um tempo antes
do primeiro pagamento, sendo i a taxa de juros, é igual a

C = P ·

1 − (1 + i)−n
i

.

(1.2)

—

Capítulo 1.

Introdução

19

A demonstração do teorema é feita usando progressões geométricas, mas não será
feita aqui. Uma consequência da Equação 1.2 é que sabendo o valor do bem, a taxa de
juros e a quantidade de parcelas:

P = C ·

i
1 − (1 + i)−n .

20

2 DESCRIÇÃO DO CONTEÚDO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA NOS LI-

VROS DIDÁTICOS

Neste Capítulo será apresentada a forma como a matemática ﬁnanceira é abordada
em alguns livros didáticos. Os livros escolhidos foram aqueles apresentados em 2017 na
Escola Pedro Targino da Costa Moreira, situada em Cacimba de Dentro - PB, para fazer
parte do Programa Livro Didático na Escola nos anos de 2018, 2019 e 2020. Na ocasião,
seis coleções foram disponibilizadas e três foram escolhidas para descrever os tópicos
de matemática ﬁnanceira abordados. Os livros selecionados foram: Matemática Paiva,
Volume 1, autor Manoel Paiva, livro adotado na referida escola (PAIVA, 2015); Matemática
Contexto e Aplicações, Volume 3, autor Luiz Roberto Dante (DANTE, 2017) e o livro
Matemática Ciência e Aplicações, autores Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David Degenszajn,
Roberto Périgo e Nilze de Almeida (IEZZI et al., 2017).

Levando em considerações alguns conteúdos de matemática ﬁnanceira trabalhados
nas coleções, foram selecionados três livros entre os acima citados para serem apresentados
aqui: Matemática Paiva, Matemática Contexto e Aplicações, e Matemática Ciência e
Aplicações. O primeiro foi selecionado por ser o livro adotado na referida escola e os outros
dois por considerar que trazem mais informações sobre matemática ﬁnanceira.Outro fato
considerado é que estes três livros selecionados não possuem nenhuma atividade com
planilha eletrônica e não trazem muito incentivo ao uso da calculadora cientíﬁca.

2.1 Livro Matemática Paiva

O primeiro livro a ser considerado é Matemática Paiva (PAIVA, 2015). O conteúdo
de matemática ﬁnanceira encontra-se no volume 1, capítulo 2 - Temas Básicos de Álgebra
e Matemática Financeira. O tema é introduzido a partir de pequenas notícias nas quais a
linguagem da matemática ﬁnanceira está presente. Depois, o autor escreve sobre porcenta-
gem, taxa percentual e sua representação como razão. O autor prossegue trazendo alguns
exercícios resolvidos e outros exercícios propostos.

Para introduzir juros simples são apresentadas duas situações envolvendo aplicações
ﬁnanceiras e depois vêm os conceitos de juro, capital inicial, montante, taxa de juros e juros
simples. Em seguida é dada uma fórmula que relaciona capital, taxa de juros e o tempo
da operação neste contexto. Esta fórmula foi usada para responder os cinco exercícios
propostos sobre juros simples, quatro com aplicação direta da fórmula para encontrar o
juro, montante, o tempo de aplicação ou a taxa percentual e um exercício propondo uma
comparação de aplicações ﬁnanceiras para saber qual é a mais vantajosa.

O tema Juros Compostos iniciou com um exemplo no qual foi calculando o juro e o
montante a partir de uma taxa não constante em três meses. Conclui-se que o cálculo de
juro composto é efetuado da seguinte maneira: “ao ﬁnal da primeira unidade de tempo
considerada na aplicação, a taxa de juro incide sobre o capital inicial. A partir da segunda

Capítulo 2. Descrição do Conteúdo de Matemática Financeira nos Livros Didáticos

21

unidade de tempo, a taxa de juro incide sobre o montante acumulado na unidade de tempo
anterior (PAIVA, 2015). Baseando-se nessa ideia, o autor deduz as fórmulas para o cálculo
do montante com juros compostos - com taxa variável e com taxa constante - por unidade
de tempo. O autor destaca que quando ocorrerem descontos ou prejuízos a taxa é negativa.
Para ﬁxar os conceitos, ﬁnaliza-se o assunto com exercícios resolvidos e exercício propostos.
Há ainda uma seção de exercícios complementares, sendo onze deles sobre mate-
mática ﬁnanceira. Por ﬁm, há a seção Trabalhando em Equipe, na qual são apresentados
três itens; o primeiro é um exercício de porcentagem, o segundo sobre o sistema Price, o
qual apresenta o sistema Price resolvendo um exemplo e deixando dois problemas como
atividades, e para ﬁnalizar o autor traz uma sugestão de atividade sobre consumo e
orçamento doméstico mensal, com o objetivo de destacar a importância de planejar e
otimizar os gastos para obter um equilíbrio no orçamento doméstico. Esta atividade está
correlacionada com educação ﬁnanceira na vida da sociedade do dia-a-dia.

Um ponto negativo neste caso é que o conteúdo de matemática ﬁnanceira foi trazido

antes do de progressões, não sendo possível estabelecer uma relação entre os assuntos.

2.2 Livro Matemática Contexto e Aplicações

O segundo livro considerado foi Matemática Contexto e Aplicações, de Luiz Roberto
Dante (DANTE, 2017). A matemática ﬁnanceira é abordada no Volume 3 (Ensino Médio),
capítulo 1, cujo título é Matemática Financeira. O capítulo em questão é dividido em seis
tópicos - O Dinheiro e a Matemática; Situação Inicial; Porcentagem; Fator de Atualização;
Temas Importantes de Matemática Financeira; Equivalência de Taxas - e mais dois tópicos
de leitura, as quais visam ampliar e enriquecer o conteúdo estudado.

O primeiro tópico - O Dinheiro e a Matemática - traz um pouco sobre a história do
dinheiro, tais como a necessidade do seu surgimento, algumas unidades de troca utilizadas
por civilizações, o surgimento da moeda e da operação de empréstimo, do juro e como
surgiu o conceito de banco.

O tópico Situação Inicial apresenta um exemplo no qual se considera pagar por um
bem à vista ou em duas prestações para determinar qual opção é mais vantajosa. O autor
convida os estudantes a resolverem usando seus conhecimentos prévios e com sugestões do
professor.

A terceira parte traz o conceito de porcentagem e sua representação na forma de
fração e de número decimal, por meio de exemplos, seguido de quatro exercícios resolvidos.
Antes do tópico 4, há oito exercício propostos e uma sugestão de leitura. Os exercícios
tem tanto questões diretas, situações problema e uma questão retirada de uma prova do
ENEM. A leitura é traz uma reﬂexão sobre inﬂação. É um texto curto, mas que serve para
mostrar uma aplicação da matemática em uma situação cotidiana.

O tópico 4 é dedicado ao fator de atualização. Primeiramente deﬁne-se fator de
atualização e, depois de algumas considerações sobre a razão entre dois valores, obtém-

Capítulo 2. Descrição do Conteúdo de Matemática Financeira nos Livros Didáticos

22

se a taxa percentual a partir do fator de atualização. Essa parte tem dois subtópicos:
Aumentos e Descontos, Aumentos e Descontos Sucessivos. No primeiro é apresentado
o fator de atualização na forma de razão, explicando o que ocorre quando se tem um
aumento, desconto e um fator neutro. O segundo é um complemento do primeiro, pois o
autor apresenta o fator acumulativo como a multiplicação de vários fatores individuais.
O tópico ﬁnaliza com quatro exercícios resolvidos e com dezesseis exercícios para serem
respondidos pelos estudantes. Em mais da metade das atividades propostas sugere-se o
uso da calculadora para auxiliar na realização dos cálculos.

Termos Importantes de Matemática Financeira é o título do tópico 5. Inicialmente
são apresentadas as ideias dos termos capital, tempo, empréstimos, juros, taxa de juros e
montante. Nele há três subtópicos: juros simples, juros compostos e conexão entre Juros e
funções. No sub tópico Juro Simples, o autor apresenta a deﬁnição de juros simples e as
fórmulas para calcular juro e o montante, destacando que o importante é compreender os
conceitos que envolvem os juros simples. O subtópico juros compostos é iniciado com o
seguinte exemplo: “Um capital de R$40.000,00 foi aplicado à taxa de 2% ao mês durante
3 meses. Qual foi o montante no ﬁm dos 3 meses?” Ele foi resolvido com a ideia de juro
simples e compostos. O autor destaca que houve diferença no montante no ﬁnal dos 3 meses
dependendo do regime de juros aplicado. O tópico apresenta oito exercícios resolvidos, dos
quais apenas um é sobre juros simples e dezesseis exercícios contemplando juros simples
e compostos, sendo que em treze desses o autor sugere o uso da calculadora. No sub
tópico Conexão entre Juros e Funções, o autor relaciona juros simples com função aﬁm e
progressão aritmética e juros compostos com função exponencial e a progressão geométrica,
apresentando as equações, tabelas e gráﬁcos.

No tópico 6, Equivalência de Taxas, um exemplo foi usando para introduzir o
assunto. Depois, foi apresentada a Fórmula das Taxas Equivalentes e em seguida tal
fórmula foi aplicada em quatro exercícios resolvidos e oito exercícios propostos. O autor
faz algumas observações sobre capitalização mensal, uso de calculadora cientiﬁca, taxa
nominal e taxa efetiva. O capítulo ﬁnaliza com sugestões de leitura dos textos: Cartão de
crédito: amigo ou vilão? e o Sistema Financeiro Nacional. Os textos são informativos e
motivadores para aprendizagem da Educação Financeira.

Apesar do autor citar no início do livro o computador como instrumento para o
ensino da Matemática Financeira, o mesmo não apresenta nenhuma sugestão de atividade
no capítulo dedicado para esse tema.

2.3 Livro Matemática Ciências e Aplicações

O terceiro e último livro considerado foi Matemática Ciência e Aplicações, autores
Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David Degenszajn, Roberto Périgo e Nilze de Almeida
(IEZZI et al., 2017). O capítulo 6, do volume 3 da coleção do ensino médio, é dedicado
à Matemática Financeira. Tal capítulo é formado pelas seções Introdução, Aumentos e

Capítulo 2. Descrição do Conteúdo de Matemática Financeira nos Livros Didáticos

23

Descontos, Variação Percentual, Juros, Juros Simples, Juros Compostos, Juros e Funções,
além das seções Troque Ideias e Aplicações.

Na Introdução, fala-se sobre a importância de estudar matemática ﬁnanceira. Além
disso, são feitas algumas considerações sobre cálculo de porcentagens usando calculadora
simples, multiplicação e cálculo mental. As seções Aumentos e Descontos e Variação
Percentual tratam exatamente do que os títulos sugerem, através de exemplos feitos com
cálculos diretos ou usando uma calculadora simples. O capítulo prossegue apresentando
um exemplo, três exercícios resolvidos de variação percentual e vinte exercícios envolvendo
os temas das três seções vistas.

Na quarta seção, o autor faz alguns comentários sobre a familiaridade da palavra
“juros” no cotidiano das pessoas, pois aparece em jornais, revistas, atraso em pagamentos
de contas, entre outras. Em seguida são apresentados os conceitos de capital, taxa de juros,
juros e montante.

As seções de juros simples e juros compostos iniciam com exemplos contextualizados,
depois são apresentadas a ideia e as fórmulas para relacionar juros e montante. A seção que
trata de juros simples traz três exercícios resolvidos e treze exercícios propostos. A seção
de juros compostos faz uma pequena revisão sobre logaritmo, apresentando a deﬁnição
e as principais propriedades. Na sequência, são feitos exemplos e exercícios, inclusive
considerando a taxa de juros variável. A seção ﬁnaliza com uma lista de vinte e dois
exercícios propostos. O autor não faz a sugestão do uso da calculadora, mas a necessidade
do uso deste equipamento ﬁca implícita, pois os exercícios envolvem cálculos de raízes (de
várias ordens), potências e logaritmos.

Todos os capítulos do livro trazem uma seção chamada Troque Ideias. Segundo o

autor, a seção propõe:

Atividades que devem ser realizadas em grupo. Tais atividades buscam
despertar a curiosidade e levar o leitor a construir novos conceitos ou
aprofundar conteúdos já apresentados, além de favorecer a autonomia e
investigar a busca pelo conhecimento. (IEZZI et al., 2017)

Neste contexto de matemática ﬁnanceira, a seção trata o tema “Compras à vista ou a
prazo”, o qual desenvolve a aprendizagem da matemática Financeira ao realizar os cálculos
e a educação matemática quando se faz a reﬂexão das questões apresentadas no texto.

Na seção de Aplicações, também contida em cada capítulo, é feito o emprego de
conhecimentos matemáticos em outros campos, estabelecendo, por exemplo, conexões entre
a Matemática e a Física ou entre a Matemática e a Economia. Os textos aprofundam alguns
conceitos e auxiliam a construção de outros” (IEZZI et al., 2017). Com esse intuito, são
trazidos dois textos: um sobre compras à vista ou a prazo, e outro intitulado Trabalhando,
Poupando e Planejando o Mundo. No primeiro, os autores inicialmente introduzem o
termo valor presente e propõem dois problemas, um sobre a venda de uma geladeira
em três prestações com pagamento um mês após a compra, para descobrir o valor da
geladeira à vista e o outro problema fala sobre ﬁnanciamento de um carro com o intuito

Capítulo 2. Descrição do Conteúdo de Matemática Financeira nos Livros Didáticos

24

de trazer o valor de alguma parcela para uma data atual. Esses dois problemas servem
de motivação para que o autor apresente a ideia e a dedução da fórmula da soma de n
primeiros termos de uma Progressão Geométrica (P.G.), com primeiro termo da sequência
a1 e razão q. Essa abordagem está em consonância com Morgado, Wagner e Zani (2001),
que enfatizam que matemática ﬁnanceira deve ser “tratada como aplicação natural das
progressões geométricas”. Com essa fórmula são resolvidos o segundo problema do primeiro
texto e o problema apresentado no segundo texto, o qual tem o intuito de determinar o
rendimento mensal líquido de um fundo de investimento.

Na seção Juros e Funções, estabelece-se relações entre juros simples, funções aﬁns
e progressões aritméticas, e também associa juros compostos com funções exponenciais
e a progressões geométricas, apresentado equações, gráﬁcos e diagramas. Em seguida
apresenta cinco exercícios sobre esse tema. O capítulo ﬁnaliza com um desaﬁo que, segundo
os autores, tem como objetivo “permitir que o leitor vivencie a resolução de problemas,
estimulando sua criatividade e seu raciocínio”.

25

3 A TECNOLOGIA E O ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA

O uso das tecnologias no ensino da Matemática vem recebendo grande atenção pelo
sistema escolar. Há uma crescente busca por alternativas de uso de tecnologias no ensino
da Matemática, na intenção de tornar o ensino mais atrativo e facilitar a aprendizagem
dos conteúdos pelos estudantes. De acordo com Giraldo (2012),

As tecnologias digitais estão cada vez mais presentes em praticamente
todos os setores da atividade humana, portanto não faria sentido bani-las
da sala de aula sob pena de tornar a escola tão anacrônica em relação à
vida exterior a seus muros a ponto de ter um efeito inócuo da formação
dos alunos.

O ensino da matemática ﬁnanceira requer o uso de calculadoras e, a depender
do caso, uma calculadora simples não será suﬁciente, por não possibilitar o cálculo de
raízes de ordem maiores que 2 ou de logaritmos, por exemplo. Alguns celulares já trazem
calculadoras com essas funções e podem ser também usados. No que se refere ao uso das
calculadoras

são certamente as tecnologia digitais mais simples, baratas e de mais fácil
uso. Mesmo as calculadoras com menos recursos matemáticos podem
ser usadas de forma a enriquecer signiﬁcativamente a abordagem. Seu
uso como instrumento didático oferece ao contexto da sala de aula, em
situações especíﬁcas, uma metodologia de ensino que permite ao professor
dinamizar, de modo simples, as aulas teóricas tratadas geralmente com
metodologias tradicionais. (GIRALDO, 2012)

Portanto, é recomendável que o professor faça essa ligação entre o ensino da mate-
mática ﬁnanceira e as calculadoras, para que possa haver uma aprendizagem signiﬁcativa
no raciocínio e na educação matemática. Mamede (2017) destaca que “o conhecimento
teórico possibilita o entendimento do que se está fazendo, diminuindo erros e tornando mais
intuitivo o uso da calculadora” O uso de calculadoras na sala de aula tem várias vantagens,
mas pode-se destacar aí a acessibilidade, a facilidade de manipulação e a portabilidade.

Com o avanço signiﬁcativo da tecnologia, os professores passaram a ter um compro-
misso a mais: dominá-la para melhorar a qualidade do ensino e do trabalho. Isso evidencia
que, para uma leitura do mundo e das coisas que o cerca, é essencial terem domínio
de certas tecnologias adequando-se às tendências atuais na mesma velocidade que elas
avançam e se renovam. Conforme os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino
Médio (BRASIL, 1997),

“o estudante deve utilizar adequadamente os recursos tecnológicos como instrumen-
tos de produção e de comunicação e utilizar adequadamente calculadoras e computador,
reconhecendo suas limitações e potencialidades”.

Além do uso da calculadora, pode-se usar também as planilhas eletrônicas. Atu-
almente, os recursos tecnológicos estão mais presentes na vida dos adolescentes e jovens.
Com isso, a utilização da calculadora e das planilhas eletrônicas poderiam ser usadas como
ferramenta auxiliar desde o ensino fundamental. A BNCC propõe que:

Estudantes utilizem tecnologias, como calculadoras e planilhas eletrô-
nicas, desde os anos iniciais do Ensino Fundamental. Tal valorização

Capítulo 3. A Tecnologia e o Ensino da Matemática Financeira

26

possibilita que, ao chegarem aos anos ﬁnais, eles possam ser estimulados
a desenvolver o pensamento computacional, por meio da interpretação e
da elaboração de ﬂuxogramas e algoritmos. (BRASIL, 2017)

As planilhas eletrônicas não foram criadas com ﬁnalidade pedagógica, mas estão se
tornando um meio de implementar recursos tecnológicos no ensino de Matemática para
facilitar cálculos, organizar tabelas, construir gráﬁcos, entre outros. Giraldo, Caetano e
Mattos (2013) retratam que:

Os recursos disponíveis nas planilhas eletrônicas possibilitam diversas
aplicações no ensino de Matemática. Dentre esses recursos destacam-se:
manipulação e operações com grande quantidade de dados numéricos;
articulação entre diversas formas de representação; ferramentas lógicas e
ferramentas estatísticas.

As planilhas eletrônicas podem ser utilizadas para introduzir e desenvolver o
conteúdo de Matemática Financeira ou preparar o estudante para aprofundar os itens já
trabalhados ou que venham a ser trabalhado em sala de aula ou até mesmo os que não
são exigidos no currículo, mas que tenham utilidade na vida social. Devem ser escolhidas
as funções adequadas e as atividades preparadas com cuidado para levar o estudante a
adquirir conceitos importantes da matemática ﬁnanceira.

Há softwares livres e pagos que permitem edição de planilhas, bem como uso de
algumas fórmulas e que podem ser usados como auxiliares na resolução de exercícios de
matemática ﬁnanceira. Sua principal vantagem é a possibilidade de, dentro de um mesmo
problema, mudar valores, prazos, taxas de juros, fazendo uma planilha com as funções
já implementadas. Em alguns dos exercícios sugeridos aqui, será proposta a utilização
de planilhas. Aqui foi utilizado o software Microsoft Excel, que é um editor de planilhas
produzido pela Microsoft.

27

4 SUGESTÕES DE ATIVIDADE PARA SALA DE AULA

A Matemática Financeira é um conteúdo que pode servir de motivação para
outros,como por exemplo progressões aritméticas e geométricas, funções aﬁm, exponencial
e logarítmica. Neste capítulo serão propostas algumas atividades para o Ensino Médio
com objetivo de abordar os conteúdos de Matemática Financeira, abordando a educação
ﬁnanceira, inserindo o uso da calculadora e da planilha eletrônica na resolução de algumas
atividades.

4.1 Atividade 1

O primeiro exercício é simples e tem por objetivo fazer uma análise de qual
estacionamento oferece o menor e maior valor por hora estacionada e analisar qual oferece
o menor custo mensal. Esse exercício trata-se de uma situação real vivenciada e observada
pelo autor.
Exercício 1: Há vários estacionamentos privados localizados no centro da cidade de
Campina Grande – PB e as tarifas variam de um para outro. Considere quatro desses
estacionamentos, os quais serão denotados por A, B, C e D. Os valores cobrados nesses
estacionamentos são

• Estacionamento A

– Até 6 horas - R$ 6,00;

– De 7 a 12 horas - R$ 12,00;

• Estacionamento B

– R$ 3,00 na primeira hora;

– R$ 1,00 para cada hora excedente;

• Estacionamento C

– R$ 2,00 na primeira hora;

– R$ 1,50 para cada hora excedente;

• Estacionamento D - R$ 1,80 a hora.

Todos eles tem a tolerância de 15 minutos, ou seja, ao passar os 15 minutos serão cobrado
o valor da hora completa. Com base nessas informações responda os itens abaixo.

a) Qual o estacionamento tem a menor tarifa para quem deseja estacionar o carro 1

hora, 2 horas, 3 horas, 4 horas ou 5 horas?

Capítulo 4. Sugestões de Atividade para Sala de Aula

28

b) Uma pessoa almoça em determinado restaurante localizado no centro de segunda a
sexta, desde que não seja feriado. Essa pessoa sempre deixa o carro no estacionamento
A e o tempo que ela permanece varia entre 1h30 a 2h. Se neste mês há 20 dias desses,
qual a porcentagem que ela pagaria a mais ou a menos se mudasse de estacionamento?
Valeria a pena mudar de estacionamento?

Resolução:

a) Se o carro ﬁcar no Estacionamento A, o preço será o mesmo em todos os casos, pois
eles cobram R$ 6,00 para permanência de até seis horas. Esta informação será usada
para preencher a linha referente ao Estacionamento A na Tabela 1.

Se o carro ﬁcar no Estacionamento B, então a primeira hora custará R$ 3,00 e para
cada hora extra paga-se 1 real. Neste caso, pra deixar o carro no estacionamento B
por h horas, o preço será 3 + (h − 1) · 1 = 2 + h. Os valores para h = 1, 2, 3, 4 e 5
horas está na Tabela 1 na linha correspondente ao Estacionamento B.

No caso do Estacionamento C, a primeira hora custa R$2,00 e cada hora excedente
custa R$ 1,50. Usando raciocínio similar àquele usado para o Estacionamento B,
neste caso, para usar os serviços do estacionamento por h horas, o valor a se pagar é
2 + (h − 1) · 1, 5 = 0, 5 + 1, 5h. Na Tabela 1, na linha relativa ao Estacionamento C,
são apresentados os valores para h = 1, 2, 3, 4 e 5 horas.

Se o motorista escolher o Estacionamento D, ele pagará R$ 1,80 por cada hora, então
se ﬁcar h horas, pagará 1, 8h reais. Os valores estão na Tabela 1.

Tabela 1 – Valores pagos para estacionar em cada um dos estacionamentos por 1, 2, 3, 4

ou 5 horas.

Estacionamento
A
B
C
D

1

2

Tempo de permanência (em horas)
3
R$6,00 R$6,00 R$6,00 R$6,00 R$6,00
R$3,00 R$4,00 R$5,00 R$6,00 R$7,00
R$2,00 R$3,50 R$5,00 R$6,50 R$8,00
R$1,80 R$3,60 R$5,40 R$7,20 R$9,00

5

4

A disposição dos preços em forma de tabela facilita a comparação dos valores em
cada caso. Para responder à pergunta feita, basta observar qual é o menor valor
em cada coluna e conclui-se então que: para quem deseja estacionar seu carro por
apenas 1 hora, o Estacionamento D é o mais vantajoso, pois tem o menor valor; para
2h, a melhor opção é ir para Estacionamento C; Para ﬁcar durante três horas, Os
Estacionamentos A e B são as melhores opções, pois apresentam o menor valor; por
ﬁm, Para permanecer por 6 horas, a melhor opção é o Estacionamento A.

b) Aqui também é possível organizar os valores em uma tabela para facilitar a com-
paração. Se o tempo de permanência está entre 1h30 e 2h, então ele pagará por

Capítulo 4. Sugestões de Atividade para Sala de Aula

29

duas horas. Usando os dados da Tabela 1, preenche-se a segunda linha da Tabela 2,
multiplicando o valor diário por 20, que é a quantidade de dias considerado.

Tabela 2 – Valores pagos para estacionar em cada um dos estacionamentos pagando por 2
horas durante 20 dias e as variações percentuais em relação ao valor pago no
Estacionamento A.

Estacionamento
Valor pago
Variação percentual

A

B

C

D

R$ 120,00 R$ 80,00 R$ 70,00 R$ 72,00
−0, 3333 −0, 4167

−0, 4

-

Para calcular a variação percentual, será usada a fórmula 1.1, que é

p =

V1 − V0
V0

,

sendo que V0 é o valor inicial de um produto e V1 é o valor do mesmo em uma data
futura. Calculando a variação percentual em cada caso, preenchemos a terceira linha
da Tabela 2. Neste caso, V0 = 120, que é o valor considerando o Estacionamento A.
Para o Estacionamento B, a taxa de variação será

p =

80 − 120
120

≈ −0, 3333,

o que indica uma economia de 33,33%, se o motorista passasse a estacionar no
Estacionamento B. Em relação ao Estacionamento C, a variação percentual seria

p =

70 − 120
120

≈ −0, 4167.

Neste caso, mudar para o Estacionamento C gerará uma redução de 41,67%. Por
ﬁm, usar em Estacionamento D, faria o motorista economizar 40%, uma vez que,
neste caso

p =

72 − 120
120

= −0, 4.

Os cálculos envolvidos nesta atividade são simples e podem ser calculados manu-
almente ou usando calculadoras simples. mas poderiam também ser feitos usando uma
planilha eletrônica.

4.2 Atividade 2

O segundo exercício propõe a comparação o cálculo de taxa de juros mensal e da
desvalorização de um bem baseado em uma situação real. Os dados foram tirados de um
encarte de uma loja de departamentos conhecida. O professor pode levar o encarte para
a sala, pode pedir que o aluno pesquise e traga preços, por exemplo e assim envolver o
aluno na construção e contextualização. Usa uma ferramenta (encarte) que pode ser obtida
de modo simples. O professor poderia alternativamente pedir ao aluno que acompanhe o

Capítulo 4. Sugestões de Atividade para Sala de Aula

30

preço de algum bem durante alguns dias ou em duas datas distintas e fazer a aplicação do
conteúdo.

Exercício - Em junho de 2019, o preço anunciado de um determinado modelo de
smartphone numa famosa loja de departamentos era R$ 4.299,00 à vista ou em 18 parcelas
mensais ﬁxas de R$ 257,39. Em fevereiro de 2020, o preço desse smartphone anunciado na
mesma loja era R$ 3.499,00 à vista ou em 18 parcelas mensais ﬁxas de R$ 194,39.

Com base nessas informações, responda o que se pede.

a) Qual o valor ﬁnal pago por quem opta pelo pagamento à prazo nos dois casos?

b) Considerando o item anterior, as opções de parcelamento são com ou sem juros?

Caso tenha juros, quais são as taxas mensais consideradas?

c) Qual a taxa de variação do valor do bem de junho de 2019 para fevereiro de 2020?

Solução

a) Em junho de 2019, o valor total à prazo era 18 · 257, 39 = R$4.633,02. Por outro
lado, em fevereiro de 2020, o valor ﬁnal à prazo era 18 · 194, 39 = R$3.499,02.

b) Quando se observa o valor à prazo em fevereiro de 2020, percebe-se que há uma
diferença de apenas R$0,02, o que indica que o parcelamento foi feito sem cobrança
de juros e a diferença aparece a partir do arredondamento do valor das parcelas,
uma vez que a divisão de 3.499 por 18 resulta em um número com mais de duas
casas decimais.

Considerando o bem em junho de 2019, o preço à vista era R$4.299,00 e à prazo R$
4.633,02. Usando deﬁnições vistas no Capítulo 2, o juro acumulado no período foi
4.633, 02 − 4.299 = 334, 02, o que implica uma taxa de juros para os 18 meses de

I =

334, 02
4.299

(cid:117) 0, 0777.

Usando a Fórmula das Taxas Equivalentes (Lema 1),

(1 + I) = (1 + i)n,

sendo que aqui I é a taxa para os 18 meses, i é a taxa mensal e n = 18. Conclui-se
que a taxa mensal i é calculada assim

√
(1 + I) = (1 + i)18 ⇒ i = 18

1 + 0, 0777 − 1 (cid:117) 0, 0042.

Resumindo, em junho de 2019, as taxas praticadas eram 0, 0777 ou 7, 77% para os
18 meses, que são equivalentes a 0, 0042 ou 0, 42% ao mês. Essas contas podem ser
feitas igualmente usando logaritmos em lugar da raiz de ordem 18.

Capítulo 4. Sugestões de Atividade para Sala de Aula

31

c) Qual a taxa de variação do valor do bem de junho de 2019 para fevereiro de 2020?
O valor anunciado do bem em junho era R$4.299,00 e em fevereiro era R$ 3.499,00.
Assim, relembrando que a taxa de variação é

p =

V1 − V0
V0

,

sendo que V0 é o valor inicial de um produto e V1 é o valor do mesmo em uma data
futura, segue que

p =

3499 − 4299
4299

(cid:117) −0, 1861.

O fato de p ser negativo, quer dizer que o produto sofreu uma desvalorização. Aqui,
a desvalorização foi de aproximadamente 18, 61%.

4.3 Atividade 3

Nesta atividade propõe-se analisar uma situação de empréstimo, variando o número

de parcelas e observando as mudanças que ocorrem.

Exercício - Maria recebe um salário de R$1.600,00 por mês. Ela pretende fazer

um empréstimo de R$5.000,00 para fazer uma viagem.

a) Construa uma tabela mostrando o valor total que ela pagará no ﬁnal (montante),
o juro pago e o valor das parcelas com taxa de juros compostos de 1,6% a.m,
considerando prazos de 12, 18, 24, 30, 36 e 48 meses.

b) Nas condições da Tabela 2, qual seria a melhor opção de empréstimos para Maria,

se ela não quer comprometer mais do que 20% do salário na parcela?

c) Maria decidiu mudar o roteiro de sua viagem e agora vai pegar um empréstimo um

pouco menor: R$4.000,00. Refaça a simulação.

Solução

a) Aqui será mostrado como resolver esta questão usando uma planilha eletrônica.

Inicialmente, insere-se os dados e as fórmulas utilizadas na planilha. Isso é ilustrado
na Figura 1. Nas células azuis estão as descrições do conteúdo da linha e nas verde
os dados especíﬁcos da questão. Nas células brancas são digitadas as fórmulas para
calcular o montante, o juro e valor da parcela, respectivamente. Na linha 3 está o
valor do empréstimo (B3), que neste caso é de R$5.000,00 (C3). Na linha 4 está a
taxa de juros (B4) e o valor considerado foi 1,6% (C4). Na linha 5 estão os períodos
considerados (B5) e, em verde, aqueles que devem ser usados na questão, 12,18, 24,
30, 36 e 48 meses (células C5 a H5). Nas linhas 6, 7 e 8, serão calculados o montante,
o juro e o valor da parcela, respectivamente. Observe ainda que as fórmulas são
inseridas nas células brancas. Pode-se digitar uma a uma - o que daria bastante

Capítulo 4. Sugestões de Atividade para Sala de Aula

32

trabalho - ou arrastar o conteúdo da célula pela linha - da célula C6 para as células
D6 a H6, da C7 para D7 a H7 e, ﬁnalmente, da C8 para D8 até H8.

Figura 1 – Uso da planilha eletrônica para cálculo de parcelas de ﬁnanciamento - inserção

de dados e fórmulas.

Fonte: Elaborada pelo autor

Prosseguindo, ao clicar enter, aparecerão os valores do montante ou valor futuro, do
juro e das parcelas em cada caso, conforme pode ser visto na Figura 2. Por exemplo,
na coluna C, vê-se que considerando que o empréstimo será pago em 12 meses, cada
parcela seria de R$504,10 e no ﬁnal, Maria pagaria R$6.049,15, sendo R$5.000,00 o
valor recebido e a diferença de R$1.049,15 são os juros.

Figura 2 – Uso da planilha eletrônica para cálculo de parcelas de ﬁnanciamento no valor

de R$5.000,00 - visualização dos resultados.

Fonte: Elaborada pelo autor

b) A parcela a ser paga por Maria deve ser no máximo 20% do seu salário, que é

20
100

· 1600 = R$320,00.

Observando na Figura 2 a linha 8 da planilha, percebe-se que os valores das parcelas
considerando 12 e 18 meses ultrapassam os 20% do salário de Maria. Então ela
poderia fazer o empréstimo em 24, 30, 36 ou 48 meses. Quanto maior o período,
maior o juro pago. Assim, seria melhor para Maria pagar em 24 meses.

Capítulo 4. Sugestões de Atividade para Sala de Aula

33

c) Neste caso, basta usar a mesma planilha que foi usada no item a) (Figura 1), mas
substituindo o valor do empréstimo, ou seja, na célula C3 deve-se mudar o valor de
R$5.000,00 para R$4.000,00. Os resultados podem ser vistos na Figura 3.

Figura 3 – Uso da planilha eletrônica para cálculo de parcelas de ﬁnanciamento no valor

de R$4.000,00 - visualização dos resultados.

Fonte: Elaborada pelo autor

Nesta atividade o professor pode explorar vários aspectos. Ele pode, por exemplo,
reforçar para os alunos que, mesmo com a taxa de juros ﬁxa, quanto maior o prazo, mais
juros serão pagos no ﬁnal. Então, deve-se buscar um equilíbrio entre prazo e valor da
parcela, ou seja, estabelecer quanto do salário pode ser comprometido com o pagamento
das parcelas e usar o menor prazo possível. Além disso, o professor pode destacar para o
aluno que se, assim considerado no item b), Maria não quisesse que a parcela ultrapassasse
20% de seu salário, neste caso ela teria ainda a alternativa de pagar em 18 meses, o que
faria com que ela pagasse menos juros e terminasse mais cedo do que pagando R$5.000,00
em 24 meses. É realmente uma boa ideia considerar a mudança nos planos de viagem.

4.4 Atividade 4

O exercício 4 tem como objetivo calcular a taxa de juro equivalente e analisar
se ocorreu um ganho real de uma aplicação na poupança em relação a outro fundo de
investimento. Nesta questão a taxa de inﬂação foi realmente a do ano de 2019, mas as
taxas de juros da poupança e do fundo de investimento são ﬁctícias.

Durante a aplicação da atividade, o professor deve contextualizar falando sobre a
inﬂação ou até propor que os alunos pesquisem sobre o que é e como se mede a inﬂação.
Uma possibilidade é fazer uma atividade multidisciplinar sobre o histórico da inﬂação no
Brasil.

Exercício - A taxa de inﬂação no ano de 2019 foi de 4,31%. João aplicou
R$20.000,00 na poupança com taxa de juros de 0,32% ao mês durante um ano e Pe-
dro aplicou a mesma quantia pelo mesmo período em um fundo de investimento com taxa
de juros de 0,56% ao mês.

a) Quais as taxas de juros anuais da poupança e do fundo de investimento? Compare

essas taxas com a taxa de inﬂação?

Capítulo 4. Sugestões de Atividade para Sala de Aula

34

b) Quanto Pedro ganhou a mais do que João após um período de um ano?

Solução

a) Considere iP e IP sendo as taxas mensal e anual da poupança, respectivamente, e iA
e IA os equivalentes no caso da aplicação. Para calcular as taxas anuais será usada a
Fórmula das Taxas Equivalentes (Lema 1), que neste caso se traduz em

IP = (1 − iP )12 − 1 e

IA = (1 − iA)12 − 1.

Sabendo que iP = 0, 0032 e iA = 0, 0056, obtém-se IP = 0, 0391, ou 3,91% ao ano, e
iA = 0, 0693, ou 6,93 ao ano.

As contas acima podem ser feitas usando uma calculadora cientíﬁca. Aqui, elas foram
feitas usando uma planilha eletrônica. Na Figura 5, as fórmulas foram inseridas na
sexta linha e os resultados para os valores deste exercício já aparecem na ﬁgura.

Como a taxa de juros da poupança é de 3,91% ao ano, ela é menor do que a taxa
de inﬂação, portanto o capital aplicado na poupança teve uma desvalorização. A
taxa de juros anual para a aplicação foi 6,93% e, portanto, maior do que a taxa de
inﬂação, de onde se conclui que o valor aplicado teve uma valorização, um ganho
real.

b) Para calcular o montante depois de um ano, pode-se usar tanto a taxa anual quanto

a taxa mensal.

Se MJ é o quanto João tinha depois de um ano, então

MJ = 20.000 · (1 + 0, 0391) = R$20.782,00.

Neste caso, João lucrou 20.782 − 20.000 = 782 reais. A taxa usada aqui foi a anual,
a qual foi calculada com base na taxa mensal e o valor foi arredondado para quatro
casas decimais. Se for considerada a taxa mensal,

MJ = 20.000 · (1 + 0, 0032)12 = R$20.781,66,

o que corresponde a um ganho de R$781,66.

Em relação a Pedro, se MP é o quanto ele tinha depois de um ano, usando a taxa
mensal,

MP = 20.000 · (1 + 0, 0056)12 = R$21.386,18.

Daí, Pedro lucrou 21.386, 18 − 20.000 = R$1.386,18. Portanto, a diferença entre o
lucro de Pedro e o de João foi 1.386, 18 − 781, 66 = R$604,52.

As Figuras 4 e 5 apresentam as imagens da planilha eletrônica com as fórmulas e
com os valores calculados neste exercício, respectivamente.

Capítulo 4. Sugestões de Atividade para Sala de Aula

35

Figura 4 – Planilha eletrônica referente ao exercício da Atividade 4 - inserção das fórmulas.

Fonte: Elaborada pelo autor

Figura 5 – Planilha eletrônica referente ao exercício da Atividade 4 - cálculo de taxas

equivalentes, juros e montante.

Fonte: Elaborada pelo autor

4.5 Atividade 5

Esta atividade aborda uma situação de uma pessoa que deseja poupar uma quantia

mensalmente por um período relativamente longo de tempo.

Exercício - Macêdo deseja investir uma quantia de R$300,00 por mês durante 10
anos. Ele está em dúvida entre aplicar esse dinheiro na poupança, cuja taxa é de 0,3% ao
mês, ou em um fundo de investimento com taxa 0,62% ao mês, sendo que para manter essa
taxa de rentabilidade, o dinheiro deve ser resgatado apenas no ﬁnal do período. Calcule o
quanto ele terá após 10 anos e o rendimento acumulado.

Solução:
O período de 10 anos equivale a 120 meses. Como os juros são compostos, se V F
for o valor que Macêdo terá no ﬁnal de 120 meses, então os primeiros 300 reais ﬁcarão
aplicados por 120 meses, os 300 reais poupados no segundo mês ﬁcarão aplicados por 119
meses e assim sucessivamente, até que o último depósito terá só um mês de juros. Trazendo

Capítulo 4. Sugestões de Atividade para Sala de Aula

36

todos os valores para o mês 120, considerando uma taxa de juros mensal igual a i,

V F = 300 · (1 + i)120 + 300 · (1 + i)119 + · · · + 300 · (1 + i)

h

h

= 300 ·

= 300 ·

(1 + i)120 + (1 + i)119 + · · · + (1 + i)
(1 + i) + (1 + i)2 + · · · + (1 + i)120i

.

i

Mas a soma na segunda linha da equação acima é a soma de termos de uma progressão
geométrica ﬁnita, então

V F = 300 · (1 + i) ·

= 300 · (1 + i) ·

1 − (1 + i)120
1 − (1 − i)
(1 + i)120 − 1
i

.

Se ele aplicar na poupança, a taxa de juros é i = 0, 003 e daí

V F = 300 · 1, 003 ·

1, 003120 − 1
0, 003

= R$43.385,48.

Por outro lado, se ele optar pelo investimento, i = 0, 0062 e portanto

V F = 300 · 1, 0062 ·

1, 0062120 − 1
0, 0062

= R$53.531,86.

Ao ﬁnal dos dez ano ele terá um rendimento de R$7385,48 se investir na poupança e R$
17531,86 caso opte pelo fundo de investimento.

Aqui, o professor pode destacar que o fundo de investimento trará R$10146,38 a
mais de lucro do que a aplicação na poupança, mas que no primeiro caso o dinheiro ﬁcará
disponível só depois de terminar o prazo. Assim, traz-se a discussão sobre a vantagem para
cada caso particular. Se a pessoa não tem um emprego estável ou se não tem segurança
sobre a possibilidade de poupar por todo o tempo desejado, talvez opte por um investimento
menos rentável, mas com garantia de poder contar com o dinheiro a qualquer momento.

4.6 Atividade 6

Esta atividade é inspirada em uma atividade similar do livro de Paiva (2015).
A proposta é elaborar uma tabela na planilha eletrônica com objetivo de entender o
que seja receita e despesa, anotar e analisar as ﬁnanças, organizar e reﬂetir sobre a
vida ﬁnanceira para que pessoas entendam a importância de organizar e realizar um
planejamento ﬁnanceiro familiar. O professor pode propor aos estudantes que preparem
uma planilha dessas baseando-se no seu orçamento, caso ele tenha alguma fonte de renda,
ou de sua família.

A Figura 6 é uma sugestão de uma tabela simples de planejamento ﬁnanceiro, a
qual foi construída em uma planilha eletrônica no Excel. A receita é a quantia em reais
que uma pessoa recebe durante o mês. Na Figura 6, na célula C5 a soma dos valores que

Capítulo 4. Sugestões de Atividade para Sala de Aula

37

sejam inseridos nas células C3 e C4. A célula C18 representa a soma dos valores das células
C7 até a C17, ou seja, o valor total das despesas. A célula C19 mostra a diferença entre as
células C5 com C18, a qual representa o saldo.

Figura 6 – Planilha eletrônica de receita e despesa.

Fonte: Elaborada pelo autor

Além disso, o professor pode apresentar ao aluno opções de sites de internet e
aplicativos disponíveis para acesso por smartphones que podem ser usados para esse tipo
de planejamento.

38

5 CONCLUSÃO

A concepção de que a Matemática é entendida como um conjunto de regras
estabelecidas deve ser considerado como um princípio básico, tendo em vista que é uma
ciência exata e que necessitamos dela para organizar as nossas vidas. Caso o estudante
ainda não compreenda a sua utilização cabe a nós professores desenvolver ações que
promovam saberes e interesses por este componente curricular. E em decorrência disso, o
estudante atuará signiﬁcativamente em muitas ações que promovam saberes diversiﬁcados
deixando assim de ser um mero expectador na construção do saber.

Com isso, a matemática ﬁnanceira não pode ser associada apenas a um conteúdo
didático, pois abrange situações sociais e econômicas. A aplicação da matemática ﬁnanceira
deve tornar os conteúdos mais signiﬁcativos e ao mesmo tempo atraentes para os estudantes,
pois a todo tempo estamos em contato com informações ﬁnanceiras transmitidas por
diferentes formas e meios de comunicação. Isso evidencia a importância desse conteúdo
não apenas para a formação acadêmica, mas para a formação do cidadão. A educação
ﬁnanceira deve caminhar junto com a matemática ﬁnanceira, pois a relação de ambas
deve ser alicerçada na aprendizagem, análise, compreensão de situações ﬁnanceiras e na
valorização da contextualização da matemática, para que os estudantes obtenham uma
aprendizagem signiﬁcativa da matemática para a vida no convívio social.

Os recursos tecnológicos, calculadora e planilha eletrônica, podem ser ferramentas
valiosas para o processo ensino e aprendizagem dos estudantes, pois os mesmos já estão
presentes no dia a dia. Sua inserção traz uma quebra na rotina da sala, muitas vezes
atraindo os alunos por ser uma novidade no contexto da aula, além de auxiliar na realização
de cálculo que não são facilmente feitos nas calculadoras e de possibilitar a inserção das
fórmulas.

As atividades apresentadas neste trabalho podem ser introduzidas na sala de
aula. Além de possibilitarem uma reﬂexão sobre analise, interpretação e compreensão de
conceitos como porcentagem, taxa de juros, juros compostos, taxa de variação percentual,
alternativas de ﬁnanciamentos e planejamento ﬁnanceiro, elas deixam espaço a uma
participação mais efetiva do aluno na construção do conhecimento.

A ideia inicial era aplicar as questões em sala de aula. Entretanto, devido à
suspensão das aulas no Estado da Paraíba, determinada na Normativa no 01 do Comitê
de Gestão de crise COVID-19, assinada em 17 de março de 2020, pelo Sr. Govenador
João Azevêdo, não foi possível a aplicação das atividades nas turmas da escola onde
sou professor. Esperamos que a aplicação dessas atividades na sala de aula seja feita
em outro momento, para que possa contribuir com o ensino e com a compreensão da
matemática ﬁnanceira e da educação ﬁnanceira, que torne mais envolvente e signiﬁcativa
a aprendizagem dos estudantes, familiarize os alunos com mais um recurso tecnológico e
possibilite uma educação cada vez mais ativa e participativa.

REFERÊNCIAS

39

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília: MEC, 1996. Citado
na página 15.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio - Matemática. Brasília:
MEC, 1997. Citado na página 25.

BRASIL. Estratégia Nacional de Educação Financeira. Brasília: MEC, 2010. Citado na
página 14.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2017. Citado 2 vezes nas
páginas 15 e 26.

CERBASI, G. A Riqueza da Vida Simples. 1a. ed. Rio de Janeiro: Editora Sextante, 2019.
Citado na página 14.

DANTE, L. R. Matemática: Contexto e Aplicações. 3a. ed. São Paulo: Editora Ática, 2017.
Citado 2 vezes nas páginas 20 e 21.

GIRALDO, V. Revista do Professor de Matemática 79: O Computador na Sala de Aula.
Rio de Janeiro: SBM, 2012. Citado na página 25.

GIRALDO, V.; CAETANO, P.; MATTOS, F. Recursos Computacionais no Ensino de
Matemática. 1a. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013. Citado 2 vezes nas páginas 13 e 26.

IEZZI, G. et al. Matemática: Ciência e Aplicações. 9a. ed. [S.l.]: Editora Saraiva, 2017.
Citado 4 vezes nas páginas 14, 20, 22 e 23.

MAMEDE, S. Matemática Financeira. Rio de Janeiro: Editora Barra Livros, 2017.
Citado 3 vezes nas páginas 13, 14 e 25.

MORGADO, A. C. de O.; WAGNER, E.; ZANI, S. Progressões e Matemática Financeira.
5a. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2001. Citado 5 vezes nas páginas 12, 13, 14, 18 e 24.

PAIVA, M. Matemática Paiva - Volume 3. [S.l.]: Editora Moderna, 2015. Citado 3 vezes
nas páginas 20, 21 e 36.

TOLEDO, M.; TOLEDO, M. Teoria e Prática de Matemática: como dois e dois. 1a. ed.
[S.l.]: Editora FTD, 2009. Citado na página 12.

