INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS- GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

ADERLIO FERREIRA SILVA 

O ENSINO DE INTEGRAL COM RESOLUÇÕES DE PROBLEMAS: 

POSSIBILIDADES E DESAFIOS COM ESTUDANTES DO CURSO DE 

LICENCIATURA EM MATEMÁTICA  

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

FLORIANO-PI 
2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADERLIO FERREIRA SILVA 

O ENSINO DE INTEGRAL COM RESOLUÇÕES DE PROBLEMAS: 

POSSIBILIDADES E DESAFIOS COM ESTUDANTES DO CURSO DE 

LICENCIATURA EM MATEMÁTICA  

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa 
de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto  Federal  do 
Piauí/Campus Floriano, como parte integrante dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Ronaldo Campelo da Costa 
Coorientador: Prof. Ms. Odimógenes Soares Lopes 

FLORIANO-PI  
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho, primeiramente, a Deus. A 
minha  mãe,  Zizelda  Ferreira,  minha  maior 
razão de existir e minha fonte de motivação de 
continuar  lutando  pelos  meus  sonhos.  A  meu 
pai, Agemiro. A minha madrinha, Eronithe. A 
meus irmãos e avós. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, por me dá forças, saúde e coragem para eu continuar 

essa caminhada em busca dos meus sonhos.  

À minha mãe Zizelda, e meu pai Agemiro, pelo amor, carinho, ensinamentos e por me 

apoiar sempre em busca dos meus sonhos.  

À minha madrinha Eronithe, pelo o apoio e motivação de continuar em busca dos meus 

objetivos. 

Aos meus avós, em especial a minha vó Izabel. 

Aos meus irmãos, Adeliton e Zeivid, pela a amizade e companheirismo. 

Aos  meus  amigos,  em  especial  Juarez,  Tenório  e  Adriana,  pela  amizade, 

companheirismo e palavras de apoio.  

Aos meus professores, pelos ensinamentos, em especial ao meu amigo Professor Ms. 

Gildon César. 

Ao meu orientador, Professor Dr. Ronaldo Campelo, pela condução do meu trabalho e 

pelos ensinamentos.  

A todas as pessoas que contribuíram de forma direta ou indireta para que eu concluísse 

esse trabalho e pudesse está concretizando mais um sonho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Educar  verdadeiramente  não  é  ensinar  fatos 

novos  ou  enumerar  fórmulas  prontas,  mas  sim 

preparar  a  mente  para  pensar” 

(ALBERT 

EINSTEIN).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                          
RESUMO 

SILVA, A. F. O ensino de integral com resoluções de problemas: possibilidades e desafios 
com estudantes do curso de Licenciatura em Matemática. 2021. 57 f. dissertação (mestrado) – 
Instituto Federal do Piauí–campus Floriano, Floriano, 2021. 

Apresenta-se  nesse  trabalho  uma  pesquisa  desenvolvida  no  curso  de  Licenciatura  em 
Matemática do IFPI-Campus Floriano, que teve  como propósito compreender o processo de 
ensino de cálculo integral quando os alunos cursaram a disciplina e aplicar a metodologia ativa 
baseada na resolução de problemas como atividade mediadora no ensino de matemática. Nesse 
contexto, a implementação das metodologias ativas no processo de ensino tem como objetivo 
proporcionar um ensino em que o aluno seja o sujeito central durante o processo de ensino. 
Assim, a realização desse trabalho buscou responder o seguinte problema: quais os contributos 
o  ensino  de  cálculo  integral  mediado  pela  metodologia  de  resolução  de  problemas  pode 
promover no processo de formação de estudantes do curso de matemática? Teve como objetivo 
geral aplicar a metodologia ativa de resolução de problemas no ensino de cálculo integral no 
curso de licenciatura em matemática do IFPI/Campus Floriano. Para isso, foi necessário analisar 
o processo  de ensino de cálculo integral  no curso de licenciatura em  matemática, investigar 
como se deu o processo de ensino de cálculo integral e utilizar o cálculo integral na resolução 
de  problemas  de  volume  de  sólidos geométricos.  Realizou-se  uma  pesquisa  descritiva 
qualitativa com aplicação de questionários. Os sujeitos da pesquisa foram 12 alunos do curso 
de licenciatura em matemática do Instituto Federal do Piauí-Campus Floriano. Desses 12 alunos 
apenas  6  alunos  participaram  da  segunda  etapa  da  pesquisa.  Para  a  coleta  dos  dados  foram 
aplicados questionários e foram feitas observações dos registros obtidos. Diante dos resultados 
obtidos, infere-se que o processo de ensino mediado pela utilização de metodologias ativas, que 
tem  o  aluno  como  centro  da  aprendizagem  e  que  tem  o  objetivo  de  proporcionar  a  maior 
interação  e  participação  do  estudante  durante  o  processo  de  ensino,  proporcionou  uma 
aprendizagem significativa, ou seja, mais compreensiva. 

Palavras-chave: Metodologias ativas. Cálculo integral. Resolução de problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SILVA,  A.  F.  Integral  teaching  with  problem  solving:  possibilities  and  challenges  with 
undergraduate  students  in  mathematics.  2021.  57  f.  Dissertation  (Master  degree)-Federal 
Institute of Piauí-Campus Floriano, Floriano, 2021. 

This work presents a research developed in the Mathematics undergraduate course at IFPI – 
Campus Floriano, which had the purpose to understand the teaching process of integral calculus 
when  students  coursed  the  discipline  and  apply  the  active  methodology  based  on  problem 
solving  as  a  mediating  activity  in  the  teaching  of  mathematics.  In  this  context,  the 
implementation of active methodologies in the teaching process  aims to provide teaching in 
which the student is the central subject during the teaching process. Thus, the realization of this 
work sought to answer the following problem: what contributions can the teaching of integral 
calculus  mediated  by  the  problem  solving  methodology  promote  in  the  process  of  training 
students  in  the  mathematics  course?  Its  general  objective  was  to  apply  the  active  problem 
solving  methodology  in  the  teaching  of  integral  calculus  process  in  the  mathematics 
undergraduate  course  at  IFPI  –  Campus  Floriano.  For  that,  it  was  necessary  to  analyze  the 
teaching process of integral calculus in the degree course in mathematics, to investigate how 
the  integral  calculus  teaching  process  took  place  and  use  it  to  solve  volume  problems  of 
geometric  solids.  A  qualitative  descriptive  research  was  carried  out  with  the  application  of 
questionnaires. 12 students from the mathematics undergraduate course at the Federal Institute 
of Piauí –Campus Floriano were the research subjects. Of these 12 students, only 6 students 
participated in the second stage of the research. For data collection, questionnaires were applied 
and  observations,  on  the  records  obtained,  were  made.  In  view  of  the  results  obtained,  it  is 
inferred that the teaching process mediated by the use of active methodologies, which has the 
student as the center of learning and which aims to provide greater interaction and participation 
of  the  student  during  the  teaching  process,  provided  a  meaningful  learning,  that  is,  more 
comprehensive. 

Keywords: Active methodologies. Integral calculus. Problem solving. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Princípios que constituem as metodologias ativas de ensino .................................... 21 

Figura 2: Arco de Maguerez ..................................................................................................... 26 

Figura 3: Resolução do problema 1 pelo o aluno Gauss. ......................................................... 39 

Figura 4: Resolução do problema 2 pelo o aluno Euler. .......................................................... 39 

Figura 5: Resolução do problema 3 pelo o aluno Newton. ...................................................... 40 

Figura 6: Resolução do problema 5 pelo o aluno Euclides ...................................................... 41 

Figura 7: Resolução do problema 6 pelo o aluno Descartes. .................................................... 41 

Figura 8: Resolução do problema 1 pelo o aluno Euler. .......................................................... 42 

Figura 9: Resolução do problema 5 pelo o aluno Leibniz. ....................................................... 43 

Figura 10: Resolução do problema 1 apresentado pelo o aluno Gauss. ................................... 44 

Figura 11: Resolução do problema 2 apresentado pelo o aluno Euler. .................................... 44 

Figura 12: Resolução do problema 3 apresentado pelo o aluno Leibniz. ................................. 45 

Figura 13: Resolução do problema 4 apresentado pelo o aluno Newton. ................................ 46 

Figura 14: Resolução do problema 5 apresentado pelo o aluno Euclides. ............................... 46 

Figura 15: Resolução do problema 6 apresentado pelo o aluno Descartes .............................. 47 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico  1: Respostas a pergunta nº 1 do questionário - Você está cursando qual período? .... 34 

Gráfico  2: Respostas da pergunta nº 2 do questionário 1- Você teve dificuldade com a 

disciplina cálculo integral? ............................................................................. 35 

Gráfico  3: Respostas a pergunta nº 3 do questionário 1-Quando você cursou a disciplina 

cálculo integral, as aulas foram: ..................................................................... 35 

Gráfico  4: Respostas da pergunta nº 4 do questionário 1 - Na disciplina cálculo integral, você 

estudou aplicações da integral no cálculo de volumes de sólido? .................. 36 

Gráfico 5: Respostas a pergunta nº 5 do questionário 1 - Quando cursou a disciplina, você 

aprendeu de fato aplicar a integral no cálculo de volumes de alguns sólidos?

 ........................................................................................................................ 37 

Gráfico  6: Respostas da pergunta nº 6 do questionário 1 - Você considera o ensino mais 

significativos quando aplica a teoria na resolução de problemas 

contextualizados?............................................................................................ 37 

Gráfico 7: Respostas a pergunta nº 1 do questionário 2. .......................................................... 48 

Gráfico 8: Respostas da pergunta nº 2 do questionário 2. ........................................................ 49 

Gráfico 9: Respostas da pergunta nº 3 do questionário 2. ........................................................ 49 

Gráfico 10: Respostas a pergunta nº 4 do questionário 2. ........................................................ 50 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Quadro 1: Cronograma de atividades ....................................................................................... 32 

Quadro 2: Respostas dos alunos sobre o que poderia ser melhorado no projeto ..................... 50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 16 

2 A IMPORTÂNCIA DAS METODOLOGIAS ATIVAS PARA O ENSINO DE 

CÁLCULO .............................................................................................................................. 20 

2.1 METODOLOGIA ATIVAS ............................................................................................... 20 

2.2 ALGUMAS METODOLOGIAS ATIVAS ........................................................................ 24 

2.3 ENSINO DE CÁLCULO E METODOLOGIA ATIVA DE RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS .......................................................................................................................... 27 

3 METODOLOGIA ................................................................................................................ 30 

4 APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS ......................................................................... 34 

4.1 ANÁLISE DOS DADOS DO QUESTIONÁRIO APLICADO NA PRIMEIRA ETAPA 

DA PESQUISA ........................................................................................................................ 34 

4.2 ANÁLISES DOS PROBLEMAS RESOLVIDOS PELOS OS ALUNOS ........................ 38 

4.3 ANÁLISE DOS DADOS DO QUESTIONÁRIO APLICADO NA ÚLTIMA ETAPA DA 

PESQUISA ............................................................................................................................... 48 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 52 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 54 

APÊNDICE 1-QUESTIONÁRIOS ....................................................................................... 57 

ANEXO 1 – PROBLEMAS PROPOSTOS .......................................................................... 59 

 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO  

O estudo da disciplina cálculo integral está presente em todos os cursos de licenciatura 

em matemática e, normalmente, de acordo com os currículos, essa disciplina aparece logo no 

início do curso, sendo uma das disciplinas que muitos alunos sentem dificuldades. Diante desse 

contexto, foi feita uma proposta que visa ampliar as discussões sobre os conceitos estudados 

em  cálculo  integral  por  meio  de  uma  prática  pedagógica  com  a  utilização  de  metodologias 

ativas, que atende uma proposta curricular atual e inovadora e que possibilite um processo de 

ensino-aprendizagem de matemática mais significativo, ou seja, que propicia a compreensão, a 

aplicação e o real significado dos conceitos absorvidos. 

O cálculo integral é uma ferramenta que possui uma enorme variedade de aplicações em 

várias áreas tais como: física, engenharia, economia, biologia e estatística. Assim, é de suma 

importância  que  o  professor  de  matemática,  durante  o  ensino  desse  conteúdo,  mostre  que  a 

integral  é  uma  ferramenta  muito  utilizada  para  resolver  diversos  problemas,  entre  os  quais: 

cálculos  de  volumes,  comprimentos  de  curvas,  predições  populacionais,  saída  de  sangue  do 

coração, força sobre um  dique, trabalho,  pressão, momentos,  centro de massa, excedente do 

consumidor, valores médios, distribuições normais e dentre muitos outros (STEWART, 2013). 

O  cálculo  integral  trata-se  de  um  conceito  com  grande  abrangência  e  que  deve  ser 

trabalhado de modo dinâmico durante o processo de ensino, com o propósito de que os alunos 

compreendam e apropriem de maneira significativa o conceito trabalhado de modo a utilizar na 

resolução  de  diversos  problemas,  principalmente,  os  que  envolvem  volumes  de  sólidos 

geométricos. 

Apesar de o cálculo integral  ter uma grande importância no ensino de matemática, a 

metodologia utilizada pela maioria dos professores no ensino dessa disciplina se baseia apenas 

em aulas expositivas limitadas muitas vezes na memorização de técnicas de integração. Diante 

dessa perspectiva, infere-se que o ensino se torna mais compreensivo a partir do momento em 

que o docente aborda a teoria referente ao conteúdo em questões contextualizadas, ou seja, no 

momento em que expõe as possíveis aplicações que permeiam cada teoria.  

Dessa forma, tendo em vista que o cálculo integral é um assunto que possui uma imensa 

variabilidade de aplicações, é de suma importância a exploração de suas aplicações a fim de 

tornar o processo de ensino-aprendizagem menos abstrato. Diante desse contexto, Fraccanabbia 

et al. (2018, p. 2) afirmam que,   

16 

 
 
 
 
 
Ao realizar tais abordagens, mostra-se como o conhecimento do Cálculo pode 
representar a capacidade de modelar e representar situações reais, de maneira 
a  possibilitar  a  utilização  das  técnicas  e  resultados  obtidos  em  outros 
contextos, além de envolver o estudante a repensar a presença do Cálculo nas 
suas ações diárias, conquistando seu interesse e participação na aula. 

Diante  do  exposto,  uma  alternativa  de  superar  os  modos  tradicionais  de  ensino  de 

cálculo integral é a utilização das Metodologias Ativas, que é um método de ensino que tem 

como uma de suas premissas o diálogo como foco, assim como a valorização do conhecimento 

prévio dos estudantes, a contextualização e a aplicação prática dos conhecimentos adquiridos. 

Assim, a fim de alcançar os objetivos da pesquisa foi realizado um estudo com a utilização da 

Metodologia Ativa baseado na resolução de problemas, que tem como foco central tornar-se os 

alunos sujeitos ativos e participativos durante o processo de ensino de matemática. 

Com a aplicação de Metodologias Ativas como ferramenta de aprendizagem, o processo 

de  ensino  se  torna  mais  compreensivo,  pois  o  aprendizado  se  dá  a  partir  de  problemas  e 

situações reais que proporciona ao estudante maior autonomia e maior participação, procurando 

relacionar as situações problemas com o seu contexto social. Além disso, o processo de ensino 

com a utilização de metodologias ativas de resolução de problemas propicia ao aluno um estudo 

ativo,  o  qual  significa  discutir,  praticar,  aplicar  e  resolver  problemas.  Um  dos  atributos  das 

metodologias ativas é que o processo de ensino e aprendizagem deve ser construído de tal forma 

que os alunos sejam o centro deste processo, e não o professor (DIESEL et al., 2017). 

As  metodologias  ativas  empregam  estratégias  educacionais  na  solução  de  problemas 

contextualizados,  procurando  estimulá-lo  a  conhecer  melhor  o  problema,  examiná-lo  na 

dimensão necessária à reflexão que possibilite conhecê-lo para propor uma solução, ou mesmo 

chegar a resolvê-lo (SOUSA et al., 2013). Assim, as metodologias ativas procuram estimular o 

envolvimento do estudante com os problemas condizentes diante da sua área de estudo. 

Diante  das  diversas  mudanças  que  vêm  ocorrendo  nos  últimos  tempos  no  contexto 

educacional,  as  metodologias  de  ensino  devem  ser  repensadas  a  fim  de  promover  uma 

aprendizagem  significativa,  que  faça  sentido  e  que  possa  estar  relacionada  com  situações 

problemas  do  contexto  social.  Em  relação  às  reflexões  e  discussões  sobre  o  ensino  da 

matemática  escolar  nota-se  uma  preocupação  em  “entender  e  promover  o  ensino  e 

aprendizagem de matemática em todos os níveis de ensino” (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, 

p. 94).  

Nesse contexto, a resolução de problemas aplicados, como abordagem metodológica, 

visa pressupor que  aluno  e professor  estejam  igualmente envolvidos no processo  de  ensino-

aprendizagem,  desempenhando  diferentes  papéis  e  responsabilidades,  visando  buscar  a 

17 

 
 
 
 
promoção de uma aprendizagem com mais significado e sentido. “A resolução de problemas 

tem grande poder motivador para o aluno, pois envolvem situações novas e diferentes atitudes 

e conhecimentos” (SOARES; PINTO, 2001, p. 2). 

Para Romanatto (2012, p. 302) “A resolução de problemas significa envolver-se em uma 

tarefa ou atividade cujo método de solução não é conhecido imediatamente. [...]. Solucionar 

problemas não é apenas  buscar aprender Matemática e, sim, fazê-la”.  Dessa forma, resolver 

problemas  significa  procurar  meios  para  modelar  e  interpretar  adequadamente  determinado 

problema a fim de que se alcance o resultado desejado, tornando o aluno sujeito ativo no seu 

processo de formação. Assim, “Aprender por meio da problematização e/ou da resolução de 

problemas de sua área, portanto, é uma das possibilidades de envolvimento ativo dos alunos em 

seu próprio processo de formação” (BERBEL, 2011, p. 29). 

Diante  disso,  a  problemática  que  permeia  este  trabalho,  gira  em  torno  do  seguinte 

questionamento: quais os contributos o ensino de cálculo integral mediado pela metodologia de 

resolução de problemas  pode promover no processo  de formação de  estudantes do curso de 

matemática? 

Tendo  em  vista  os  argumentos  supracitados,  o  interesse  em  realizar  essa  pesquisa, 

justifica-se  a  partir  da  experiência  vivenciada  enquanto  aluno  do  curso  de  licenciatura  em 

matemática, que ao interagir e compartilhar experiências com outros alunos de outros períodos 

do curso de licenciatura em matemática, estes ressaltaram que quando cursaram a disciplina 

cálculo integral não tinha estudado as aplicações de cálculos integral no cálculo de volumes. 

Diante  dessa  perspectiva,  verificou-se  a  necessidade  de  implementar  práticas  de  ensino  que 

potencializam e estimulam os alunos a serem sujeitos ativos capazes de interpretar e resolver 

problemas aplicados que envolvem o cotidiano. 

Deste modo, esse trabalho teve como principal objetivo aplicar a metodologia ativa de 

resolução de problemas no ensino de cálculo integral no curso de licenciatura em matemática 

do IFPI/Campus Floriano. Teve como objetivos específicos: analisar o processo de ensino de 

cálculo integral no curso de licenciatura em matemática, investigar como se deu o processo de 

ensino de cálculo integral e utilizar o cálculo integral na resolução de problemas de volume de 

sólidos geométricos.  

Para tal fim, foi feito, na primeira etapa, um questionário com perguntas para os alunos 

a fim de compreender como se deu o processo de ensino de cálculo integral quando cursaram a 

disciplina. Na segunda etapa da pesquisa, foi realizado dois encontros de forma remota com 

aula online por meio da plataforma Google Meet com a participação de 6 alunos. Nos encontros 

foram  trabalhadas  resoluções  de  problemas  sobre  aplicações  do  cálculo  integral  que  teve  a 

18 

 
 
 
finalidade de utilizar o cálculo integral na resolução de problemas de sólidos geométricos. Por 

fim,  foi  realizado  um  questionário  pós  teste,  que  teve  o  intuito  de  receber  os  feedbacks  dos 

alunos e analisar o grau de compreensão do conteúdo que foi trabalhado. 

O presente trabalho apresenta a seguinte estruturação: no primeiro capítulo é descrita a 

introdução,  a  qual  destaca  a  fundamentação  sobre  a  problemática  analisada  do  processo  de 

ensino-aprendizagem  de  matemática  por  meio  das  metodologias  ativas  e  os  objetivos  da 

pesquisa;  no  segundo  capítulo  é  descrito  a  fundamentação  teórica,  que  evidenciam  aspectos 

sobre o conceito de metodologias ativas, algumas metodologias ativas utilizadas no processo 

de ensino de aprendizagem e o ensino de calculo através da metodologias ativas de resolução 

de problemas. No terceiro capítulo é descrita a metodologia, a qual descreve a sequência de 

desenvolvimento das  atividades propostas e todas as suas minúcias. No quarto capítulo,  são 

descritos  os  resultados  e  discussões  que  se  obtiveram  da  análise  da  experiência  de  ensino 

vivenciada, obtidos por meio das aplicações de questionários, realização de testes e descrição 

do ponto de vista do mediador. No último capítulo são apresentadas as considerações finais, as 

quais apresentam as reflexões e a síntese dos resultados obtidos. 

19 

 
 
 
2  A IMPORTÂNCIA DAS METODOLOGIAS ATIVAS PARA O ENSINO DE 

CÁLCULO  

2.1 METODOLOGIA ATIVAS 

Com a evolução do processo de ensino com a inserção de novos métodos e técnicas de 

aprendizagem,  o  método  tradicional  de  ensino,  que  tem  como  foco  o  aluno  passivo,  já  não 

atende as necessidades deste século. Sahagoff (2019, p. 12) afirma que “Devido à globalização, 

à informatização e às aspirações e comportamentos dos estudantes, as instituições de ensino 

estão  percebendo  a  necessidade  de  adotar  novas  metodologias  para  que  o  aprendizado  seja 

realmente efetivo para o aluno”. 

Com isso percebe-se que o processo de ensino aprendizagem hoje está cada vez mais 

exigindo que os professores inovem durante suas aulas como, por exemplo, procurar relacionar 

a teoria trabalhada diretamente com suas aplicações a fim de que o conteúdo explicado tenha 

algum  significado  para  o  aluno,  e,  além  disso,  usar  as  tecnologias  como  ferramentas  para 

potencializar  o  aprendizado,  com  o  propósito  de  buscar  cada  vez  mais  estimular  e  ativar  o 

aprendizado dos estudantes. 

“No  cenário  atual  da  educação,  parte-se  da  constatação  de  que  o  modelo  passivo  de 

educação não mais forma as habilidades requeridas pela vida moderna” (ROCHA; AMARAL, 

2019,  p.  9).  Assim,  é  necessário  implementar  uma  prática  pedagógica  adequada  à  nossa 

realidade  e  que  proporcione  ao  estudante  o  desenvolvimento  do  pensamento  científico  e 

reflexivo.  

As metodologias ativas são caminhos para progredir mais no conhecimento profundo e 

mais amplo, através da implementação de novas práticas. Segundo Sahagoff (2019, p. 12) “a 

introdução das chamadas metodologias ativas visa a dar conta deste novo perfil discente, pois 

elas têm o diálogo como foco, [...], a contextualização e a aplicação prática dos conhecimentos 

adquiridos”.  O  uso  das  metodologias  ativas  é  uma  prática  de  ensino  que  tem  como  foco  a 

autonomia do estudante, tornando-os mais participativos e comprometidos. 

Para esclarecer o que se entende por uma abordagem pautada em metodologias ativas 

de ensino, apresenta-se a figura a seguir, que sintetiza suas  principais  concepções.  Como  se 

pode observar, na figura abaixo, um dos princípios da metodologia ativa de ensino é o aluno 

como  centro  da  aprendizagem,  pois  esse  princípio  tem  o  objetivo  de  proporcionar  a  maior 

interação e participação  do estudante durante o processo de ensino, possibilitando o aluno a 

ativar o seu próprio conhecimento. 

20 

 
 
 
 
 
Figura 1: Princípios que constituem as metodologias ativas de ensino 

Fonte: Diesel et al. (2016) 

Dessa  forma,  a  implementação  das  metodologias  ativas  no  processo  de  ensino  visa 

estimular  a  autonomia  intelectual  do  estudante  e  potencializar  o  processo  de  ensino 

proporcionando  maior  aprendizagem  aos  estudantes.  Nesse  sentido,  Sahagoff  (2019,  p.  12) 

ressalta que “Trabalhando com essas metodologias, o professor passa a interagir com o aluno 

de forma mais prática, trabalhando os conhecimentos de modo mais consciente, possibilitando 

uma aprendizagem mais adequada à realidade”. 

Assim,  considerando  o  contexto  da  utilização  das  metodologias  ativas  durante  o 

processo de ensino, é de suma importância, após explicar a teoria de certo conteúdo, explorar a 

aplicação prática e resolver problemas contextualizados aplicados que envolvem esse assunto 

para que o processo de aprendizagem seja mais compreensivo e dinâmico. Romanatto (2012, 

p. 303) reforça  

A resolução de problemas, como metodologia de ensino da Matemática, pode 
fazer  com  que  os  conceitos  e  princípios  matemáticos  fiquem  mais 
compreensivos  para  os  estudantes  uma  vez  que  eles  serão  elaborados, 
adquiridos, investigados de maneira ativa e significativa.  

Moran (2018) destaca determinadas técnicas que colaboram para a implementação de 

metodologias ativas: aprendizagem personalizada, sala de aula invertida, aprendizagem baseada 

em  investigação  e  em  problemas,  aprendizagem  baseada  em  projetos  e  aprendizagem  por 

história e jogos. Isso mostra que existe diversas possibilidades para desenvolver metodologias 

ativas,  ou  seja,  metodologias  que  transformam  o  processo  de  ensino  tornando-o  mais 

contextualizado e compreensivo. Ainda segundo Moran (2018, p. 4), as metodologias ativas 

são  “alternativas  estratégicas  de  ensino  centradas  na  participação  efetiva  dos  estudantes  na 

21 

 
 
 
 
construção do processo de aprendizagem, de forma flexível, interligada e híbrida”. Isso enfatiza 

que a utilização de metodologias ativas são meios de transformar o processo de ensino tornando 

o estudante um sujeito ativo durante o processo de ensino. Ademais, 

Podemos  entender  Metodologias  Ativas  como  formas  de  desenvolver  o 
processo  do  aprender  que  os  professores  utilizam  na  busca  de  conduzir  a 
formação crítica de futuros profissionais nas mais diversas áreas. A utilização 
dessas metodologias pode favorecer a autonomia do educando, despertando a 
curiosidade,  estimulando  tomadas  de  decisões  individuais  e  coletivas, 
advindos  das  atividades  essenciais  da  prática  social  e  em  contextos  do 
estudante (CASTRO; ALVES, 2012 apud SILVA; LIMA, 2019, p. 22).  

Em  suas  pesquisas  sobre  concepção  de  ensino,  Berbel  (2011,  p.  29)  explica  que  “as 

Metodologias Ativas se baseiam em formas de desenvolver o processo de aprender, utilizando 

experiências  reais  ou  simuladas,  visando  às  condições  de  solucionar,  com  sucesso,  desafios 

advindos das atividades essenciais da prática social, em diferentes contextos”. Assim, infere-se 

que  essa  metodologia  procura  qualificar  o  processo  de  ensino  aprendizagem  e  proporcionar 

maior 

sentido  dos  assuntos  estudados 

relacionando-o  com 

situações  problemas 

contextualizadas. Nesse mesmo sentido, 

As metodologias ativas procuram criar situações de aprendizagem nas quais 
os aprendizes possam fazer coisas, pensar e conceituar o que fazem e construir 
conhecimentos  sobre  os  conteúdos  envolvidos  nas  atividades  que  realizam, 
bem  como  desenvolver  a  capacidade  crítica,  refletir  sobre  as  práticas 
realizadas  fornecer  e  receber  feedback,  aprender  a  interagir  com  colegas  e 
professores, além de explorar atitudes e valores pessoais. (VALENTE, 2018, 
p. 28 apud SANTOS, 2019, p. 18). 

À vista disso, sabe-se que fugir do tradicional método de ensino difundido ao longo de 

muitos  anos  é  considerado  por  muitos  professores  como  um  desafio  ainda  a  ser  superado. 

Procurar  novas  metodologias  para  desenvolver  seus  conteúdos  se  torna  por  ser  uma  tarefa 

considerada quase que impossível visto o desânimo e a acomodação de muitos profissionais. 

Os  métodos  tradicionais  de  ensino  eram  bem-sucedidos  quando  a  sociedade  não  tinha  tanto 

acesso à informação e o professor acabava por ser um importante transmissor de conhecimento 

para uma pequena parte privilegiada dessa sociedade (MORAN, 2015). 

Ainda  ocorre  com  frequência  que  muitos  professores  consideram  que 

toda 

aprendizagem  baseada  no  método  tradicional  seja  inerentemente  ativa,  pois  acreditam  que, 

enquanto  o  aluno  participa  assistindo  uma  aula  expositiva,  ele  está  ativamente  envolvido. 

Porém, algumas pesquisas com base na ciência cognitiva apontam que os alunos devem fazer 

22 

 
 
 
 
 
 
 
algo mais do que simplesmente ouvir para que a aprendizagem seja efetiva (MEYERS; JONES, 

1993). Assim, mudar o método de ensinar e tornar as aulas mais interessantes e dinâmicas é um 

desafio e para isso é preciso entender realmente a mudança no papel do professor e do aluno. 

Para isso, 

As metodologias precisam acompanhar os objetivos pretendidos. Se queremos 
que  os  alunos  sejam  proativos,  precisamos  adotar  metodologias  em  que  os 
alunos se envolvam em atividades cada vez mais complexas, em que tenham 
que tomar decisões e avaliar os resultados, com apoio de materiais relevantes. 
Se queremos que sejam criativos, eles precisam experimentar inúmeras novas 
possibilidades  de  mostrar  sua  iniciativa.  (MORAN,  2015,  p.  17  apud 
SAHAGOFF, 2019, p. 12).  

Uma  alternativa  para  reverter  esse  quadro  seria  a  adoção  de  metodologias  que 

privilegiasse os estudantes como protagonistas do processo de ensino-aprendizagem, fazendo 

com que eles saltassem da posição de meros espectadores passando a serem os atores principais 

desse processo. Assim sendo, o uso das chamadas metodologias ativas configura uma prática 

que faz esse papel se reverter e tornar-se o estudante um grande protagonista desse processo. 

Assim, 

[...], em contraposição ao método tradicional, em que os estudantes possuem 
postura passiva de recepção de teorias, o método ativo propõe o movimento 
inverso,  ou  seja,  passam  a  ser  compreendidos  como  sujeitos  históricos  e, 
portanto,  a  assumir  um  papel  ativo  na  aprendizagem,  posto  que  têm  suas 
experiências,  saberes  e  opiniões  valorizadas  como  ponto  de  partida  para 
construção do conhecimento. (DIESEL et al., 2017, p. 271 apud SAHAGOFF, 
2019, p. 12) 

Nessa  perspectiva,  a  proposta  de  aprendizagem  ativa  tem  como  proposição  central  a 

aprendizagem  baseada  em  situações  problema  e  objetiva  buscar  trabalhar  com  situações 

problemas  para  o  desenvolvimento  dos  processos  de  ensino-aprendizagem  e  valorizar  o 

aprender a aprender. Nesse sentido, a autonomia intelectual dos estudantes será desenvolvida 

por atividades previamente planejadas e contextualizadas. O professor vai trabalhar como um 

facilitador, mais precisamente como um mediador, propondo novos desafios e conduzindo de 

forma ativa o processo. Para Luckesi (2005, p. 132),  

A  aprendizagem  ativa  é  aquela  construída  pelo  educando  a  partir  da 
assimilação ativa dos conteúdos socioculturais. Isso significa que o educando 
assimila  esses  conteúdos,  tornando-os  seus,  por  meio  da  atividade  de 
internalização de experiências vividas.  

23 

 
 
 
Assim,  a  partir  da  utilização  das  metodologias  ativas  o  professor  vai  procurar  se 

aperfeiçoar a fim de proporcionar um processo de ensino mais significativo e, além disso, tornar 

as aulas mais interativas e dinâmicas. As metodologias ativas  

[...] envolvem os estudantes e os engajam ativamente em todos os processos 
de sua aprendizagem,  trazem benefícios como o protagonismo estudantil, a 
apreensão  das 
informações  mediadas,  habilidades  comunicacionais, 
habilidades  de  raciocínio avançadas, trabalho em  equipe, motivação,  novos 
recursos  de  aprendizagem  e  respeito  aos  vários  estilos  de  aprendizagem 
(MOREIRA; RIBEIRO 2016, p. 97 apud SAHAGOFF 2019, p. 12). 

Segundo Arruda et al. (2020, p. 11), “As metodologias ativas podem ser caracterizadas 

como um processo de interação de conhecimentos, análises e decisões, sendo o professor um 

mediador e o aluno, um gestor do seu conhecimento”. A principal característica da metodologia 

ativa é aprender a aprender, ou seja, 

[...] os alunos são levados a aprender observando, pesquisando, perguntando, 
trabalhando,  construindo,  pensando  e  resolvendo  situações  problemáticas 
apresentadas, quer em relação a um ambiente de coisas, de objetos e ações 
práticas,  quer  em  situações  de  sentido  social  e  moral,  reais  ou  simbólicos 
(LOURENÇO FILHO, 1978, p. 151). 

Assim  sendo,  a  utilização  das  chamadas  metodologias  ativas  favorece  ao  aluno  o 

desenvolvimento da autonomia, fator fundamental no processo de aquisição de conhecimentos 

e que proporciona maior confiança tornando-se protagonista do seu aprendizado. Assim, pode-

se inferir que a aprendizagem é mais significativa quando o aluno busca a se envolver de forma 

ativa no processo de ensino, procurando aplicar, discutir e relacionar os conceitos absorvidos 

com situações problemas contextualizadas.  

2.2 ALGUMAS METODOLOGIAS ATIVAS 

São  muitas  as  possibilidades  de  metodologias  ativas  que  transformam  o  processo  de 

ensino-aprendizagem.  Nesta  seção  será  apresentado  e  definido  algumas  das  modalidades  de 

metodologia  ativa  de  ensino,  explicando  de  forma  resumida  cada  uma.  Algumas  das 

Informações colhidas nessa seção foram com base nos textos de Berbel (2011). 

Primeiramente, tem-se o estudo de caso, que segundo Berbel (2011, p. 29) “é bastante 

utilizado em cursos de Direito, Administração, Medicina entre outros. Com o Estudo de Caso, 

o  aluno  é  levado  à  análise  de  problemas  e  tomada  de  decisões”.  Observa-se  que  essa 

24 

 
 
 
 
 
metodologia de ensino busca envolver o aluno a analisar situações problemas e, a partir disso, 

buscar  tomar  decisões  sobre  o  objeto  de  estudo.  Nesse  sentido,  Gil  (1990)  afirma  que  essa 

técnica  serve  para  alertar  os  alunos  sobre  a  necessidade  de  maior  número  de  informações 

quando  se  quer  analisar  fatos  não  presenciados,  ou  seja,  padrões  que  não  são  descobertos. 

Seguindo esse mesmo direcionamento, o estudo de caso possibilita o aluno a ter contato com 

situações problemas encontrados no seu dia a dia e a partir dessa situação buscar maneiras de 

interpretar, analisar e, consequentemente, tomar a melhor decisão.  

O método de projetos de acordo com Berbel (2011, p. 31) “é uma modalidade que pode 

associar atividades de ensino, pesquisa e extensão”. Esse método procura desenvolver no aluno 

o senso de pesquisador sobre a sua realidade na qual está inserido. Bordenave e Pereira (1982, 

p.  233),  afirmam  que  “o  método  de  projetos  tem  como  principal  objetivo  lutar  contra  a 

artificialidade  da  escola  e  aproximá-la  o  mais  possível  da  realidade  da  vida”.  Em  suma,  os 

projetos  

[...] são atividades que redundam na produção, pelos alunos, de um relatório 
final que sintetiza dados originais (práticos ou teóricos), colhidos por eles, no 
decurso de experiências, inquéritos ou entrevistas com especialistas. O projeto 
deve  visar  à  solução  de  um  problema  que  serve  de  título  ao  projeto 
(BORDENAVE; PEREIRA, 1982, p. 233). 

Outra modalidade é a pesquisa científica, que, conforme Berbel (2011, p. 32), “trata-se 

de importante atividade que permite aos alunos ascenderem do senso comum a conhecimentos 

elaborados,  desenvolvendo,  no  caminho,  habilidades  intelectuais  de  diferentes  níveis  de 

complexidade  [...]”.  Essa  metodologia  ativa  propicia  estimular  os  estudantes  a  fim  de  que 

busquem motivações para encontrar respostas as suas indagações, respaldadas e sistematizadas 

em procedimentos metodológicos pertinentes. 

Temos ainda a metodologia de problematização baseado no arco de Maguerez, pois de 

acordo com Colombo (2007, p. 125) “tem como ponto de partida a realidade que, observada 

sob diversos ângulos, permite ao estudante ou pesquisador extrair e identificar os problemas ali 

existentes”. A Figura 2 mostra o esquema do arco de Maguerez. 

25 

 
 
 
 
Figura 2: Arco de Maguerez 

Fonte: Colombo (2007) 

Situamos, a seguir, uma descrição inicial de cada uma das fases, a partir de algumas 

informações colhidas nos textos de Colombo (2007). Como se pode observar na figura acima, 

a primeira fase é  a  observação da realidade  e definição do problema, na  qual  os alunos são 

levados a observar a realidade e a partir disso identificar características do problema de estudo 

com  a finalidade de  contribuir para a modificação da realidade. A segunda fase é o pontos-

chave, que objetiva refletir a respeito do problema e identificar os possíveis fatores associado 

ao problema. A teorização é a terceira fase, que tem como objetivo testar os instrumentos e 

analisar a forma de estudar pontos-chave. A quarta fase corresponde as hipóteses de solução, 

que objetiva elaborar as hipóteses de solução do problema com base nas fases anteriores. Por 

fim, tem-se a fase de aplicação à realidade, que procura analisar as aplicabilidades das hipóteses 

e consequentemente coloca-las em prática. 

Em  suma,  essa  metodologia  de  ensino  juntamente  com  os  saberes  da  docência 

relacionados à experiência, ao  conhecimento  e  aos saberes pedagógicos  dos professores são 

fundamentais para a construção do conhecimento crítico dos alunos. Assim, a partir da análise, 

confrontação e contextualização do problema permite ao aluno construir a noção de cidadania 

e aprendizagem. 

Por  último,  apresenta-se  a  modalidade  de  metodologia  ativa  de  ensino  baseada  na 

resolução de problemas que segundo Delisle (2000, p. 5), é “uma técnica de ensino que educa 

apresentando aos alunos uma situação que leva a um problema que tem de ser resolvido”. Nesse 

caminho, o aluno busca resolver problemas inerentes à sua área de conhecimento, com o foco 

na aprendizagem, com o objetivo de desempenhar um sujeito ativo no processo de investigação, 

na análise e síntese do conhecimento investigado. 

Nessa mesma linha de pensamento, Ribeiro e Mizukami (2004, p. 90) ressalta que 

26 

 
 
 
 
 
A  aprendizagem  baseada  em  resolução  de  problemas,  [...],  é  um  método 
caracterizado pelo uso de problemas do mundo real para encorajar os alunos 
a desenvolverem o pensamento crítico e habilidades de solução de problemas 
e a adquirirem conhecimento sobre os conceitos essenciais da área em questão. 

Assim, depreende-se que a utilização da metodologia de resolução de problemas pode 

auxiliar  o  professor  de  matemática  a  desenvolver  suas  aulas  de  forma  mais  dinâmica, 

proporcionando um ensino com mais significado e compreensão. Assim, a partir da utilização 

de  uma  metodologia  de  ensino  adequada,  os  princípios  de  ensino  ficam  mais  explícito  e, 

consequentemente, o processo de ensino-aprendizagem se torna mais compreensivo. 

2.3 ENSINO DE CÁLCULO E METODOLOGIA ATIVA DE RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS 

O ensino do cálculo nos cursos de licenciatura em matemática e principalmente o ensino 

do cálculo integral juntamente com suas aplicações diversas é fundamental e inquestionável, 

pois proporciona ao estudante uma ferramenta muito relevante capaz de solucionar problemas 

e modelar situações matemáticas. A metodologia de ensino com base nessa ideia de aplicações 

em situações problemas faz com que os conceitos absorvidos tenham realmente significado. 

Segundo Eves (2004, p. 462), “o cálculo, apoiado pela geometria analítica, foi o maior 

instrumento matemático descoberto no século XVII. Ele se mostrou notavelmente poderoso e 

eficiente para atacar problemas inexpugnáveis em tempos anteriores”. Assim, percebe-se que o 

cálculo é uma ferramenta muito eficaz para solucionar problemas que antes de sua descoberta 

era impossível de ser solucionada. Figueiredo et al. (2014, p. 189), ressalta que 

A importância do ensino de integrais [...], é inquestionável, pois ele representa 
a  ferramenta  de  diversas  aplicações,  como  por  exemplo:  cálculo  de  áreas, 
perímetros,  volumes,  trabalho  realizado  por  uma  força,  centro  de  massa, 
montante, dentre outras. 

Dessa forma, constata-se que as aplicações do cálculo integral são de suma importância 

na  formação  do  aluno,  pois  proporcionará  uma  ampla  diversidade  de  conhecimentos  sobre 

diversas aplicações. Além disso, o entendimento das aplicações do cálculo integral no cálculo 

de  volumes  propiciará  uma  maneira  bem  mais  simples  e  compreensível  de  demonstrar  as 

fórmulas de volumes de vários sólidos geométricos como, por exemplo, os sólidos gerados por 

rotações de curvas. 

27 

 
 
 
 
 
 
Diante disso, o estudo do cálculo integral não pode ser restringido apenas nas técnicas 

de  memorização  e  métodos  algébricos  de  resolver  simplesmente  uma  integral  sem  fazer 

nenhuma correlação com o seu significado. É interessante fazer o uso de metodologias ativas, 

ou seja, promover situações para que o estudante possa de fato entender realmente o significado 

da integral e saber onde aplicá-la. Uma das maneiras significativas de compreender o assunto é 

através da exploração de suas aplicações por meio de resoluções de problemas. 

Outrossim, o cálculo integral é uma ferramenta muito poderosa para solucionar diversos 

problemas como, por exemplo, cálculo de áreas, volumes, comprimentos. A utilização de suas 

diversas aplicações durante o processo de ensino proporciona ao estudante uma visão e uma 

aprendizagem transformadora, que possibilita ao estudante uma ampla reflexão dos conceitos 

que foram adquiridos e ao mesmo tempo capacitando-os a aplicar e relacionar esses conceitos 

adquiridos no seu cotidiano. 

Nesse  mesmo  campo,  as  aplicações  da  integral  no  cálculo  de  volumes  de  sólidos 

geométricos  são  muito  relevantes  para  a  aprendizagem  dos  alunos,  pois  possibilitará  uma 

técnica muito eficaz e bem mais simples para calcular volumes de sólidos, principalmente, os 

que fazem parte do currículo do ensino médio. Nesse viés, o processo de aprendizagem deve-

se fundamentar na qualidade do ensino, fazendo que o permita compreender e apreciar o poder 

das aplicações da matemática relacionando com problemas contextualizados. 

Assim, uma possível metodologia ativa que pode proporciona a realizar esses objetivos 

é a metodologia de resolução de problemas, que é uma metodologia ativa que visa auxiliar o 

professor de matemática a desenvolver suas aulas de forma mais dinâmica, proporcionando um 

ensino com mais significado e compreensão. Nesse sentido, temos que uma das formas mais 

acessíveis de proporcionar aos alunos que aprendam a aprender é a utilização da resolução de 

problemas como  metodologia de ensino. Leite e Esteves (2005) apud Batista (2013, p. 162) 

definem  

A aprendizagem baseada na resolução de problemas como um percurso 
de  aprendizagem,  vendo  nela  "um  processo  de  resolução  de 
problemas", centrada no aluno, uma vez que este passa a ter um papel 
ativo  na  realização  das  tarefas  de  pesquisa,  análise  e  síntese  de 
informação, ou seja, na seleção de estratégias de aprendizagem, e na 
proposta de soluções. 

Sendo  assim,  o  ensinamento  por  meio  desse  método  favorece  e  auxilia  os  alunos  a 

desenvolver sua capacidade de aprender  a aprender, procurando por si  próprios  respostas as 

questões problema, sejam elas questões escolares ou da vida cotidiana, ao invés de esperar uma 

resposta já pronta dada pelo professor ou pelo livro-texto. 

28 

 
 
 
Diante  disso,  sabe-se  que  a  metodologia  ativa  de  ensino  baseado  na  resolução  de 

problemas é uma ferramenta capaz de conduzir o aluno a aprender a aprender. Nesse sentido,  

A  solução  de  problemas  baseia-se  na  apresentação  de  situações  abertas  e 
sugestivas que exijam dos alunos uma atitude ativa ou um esforço para buscar 
suas  próprias  respostas,  seu  próprio  conhecimento.  O  ensino  baseado  na 
solução  de  problemas  pressupõe  promover  nos  alunos  o  domínio  de 
procedimentos, assim como a utilização dos conhecimentos disponíveis, para 
dar  resposta  a  situações  variáveis  e  diferentes.  Assim,  ensinar  os  alunos  a 
resolver problemas supõe dotá-los da capacidade de aprender a aprender, no 
sentido de habituá-los a encontrar por si mesmas respostas às perguntas que 
os inquietam ou que precisam responder, ao invés de esperar uma resposta já 
elaborada por outros [...] (POZO; ECHEVERRÍA, 1988, p. 09). 

Seguindo essa mesma ideia, Sternberg (2000) considera que a atividade de resolução de 

problemas  exige  elaboração  de  estratégias,  criatividade  e  deve  estar  de  acordo  com  a 

experiência e o saber do aluno, pois a busca pela resposta não se dá do mesmo modo para todos 

os envolvidos na questão. 

Porém, não basta ensinar o aluno a resolver problemas. É necessário incentivar o aluno 

a compreender e modelar aquela determinada situação problema por meio da busca de respostas 

de suas próprias indagações e questionamentos. Nesse sentido, a resolução de problema tem 

grande poder significativo, pois procura envolver outra maneira de compreender e promover o 

conhecimento.  Outrossim,  a  resolução  de  problemas,  inserida  em  um  ensino  baseado  em 

transmissão e aquisição de conhecimentos pode constituir tanto um conteúdo educativo como 

um modo de conceber as atividades educativas.  

A resolução de problemas como metodologia de ensino de matemática pode fazer com 

que os conceitos e princípios matemáticos fiquem mais compreensivos para os estudantes, uma 

vez que eles serão elaborados, adquiridos, investigados de maneira ativa e significativa. Sobre 

essa concepção de ensino Pozo et al. (1994, p. 9) apud Costa (1997, p. 7) ressalta que “ensino 

baseado na resolução de problemas supõe  fomentar nos alunos o domínio de procedimentos 

para dar respostas a situações distintas e mutáveis”. Assim, depreende-se que a resolução de 

problemas procura estimular os alunos a estabelecer técnicas e domínios para alcançar o seu 

objetivo. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
3 METODOLOGIA 

O  presente  trabalho  quanto  ao  tipo  caracteriza-se  como  descritiva,  uma  vez  que  têm 

como  objetivo  primordial  a  descrição  das  características  de  determinada  população  ou 

fenômeno  e  uma  de  suas  características  mais  significativas  está  na  utilização  de  técnicas 

padronizadas de coleta de dados, tais como o questionário, a observação e a interpretação dos 

dados (GIL, 2010).  Esse tipo de pesquisa observa, registra e analisa a organização dos dados 

sem manipulá-los. Nesse sentido, segundo Pradnov e Freitas (2013, p. 52) tal pesquisa 

Envolve  o  uso  de  técnicas  padronizadas  de  coleta  de  dados:  questionário  e 
observação  sistemática.  Assume,  em  geral,  a  forma  de  Levantamento.  Nas 
pesquisas  descritivas,  os  fatos  são  observados,  registrados,  analisados, 
classificados e interpretados, sem que o pesquisador interfira sobre eles, ou 
seja,  os  fenômenos  do mundo  físico  e humano  são  estudados,  mas não  são 
manipulados pelo pesquisador. 

Em  relação  à  abordagem  foi  do  tipo  qualitativa,  que  trabalha  com  base  no  caráter 

subjetivo  do  objeto  estudado,  já  que  foram  realizadas  coleta  dos  dados  por  meio  de 

questionários que teve a finalidade de descrever as características do objeto da pesquisa. Dessa 

forma, Neves (1996, p. 01) afirma que 

Os estudos da pesquisa qualitativa diferem entre si quanto ao método, à forma 
e  aos  objetivos,  pois  a  pesquisa  qualitativa  ressalta  um  conjunto  de 
características essenciais como: o ambiente natural como fonte direta de dados 
e o pesquisador como instrumento fundamental, além do caráter descritivo. 

Ademais, a presente pesquisa utilizou-se da aplicação de questionários, os quais é um 

conjunto de questões com o enfoque de gerar dados necessários para se atingir os objetivos da 

pesquisa. Segundo Coelho et al. (2020, p.01),  

O  questionário  é  um  instrumento  composto  por  um  conjunto  de  perguntas, 
questões ou itens padronizados e predefinidos, que visa mensurar atributos ou 
características relacionadas a pessoas, organizações, processos ou fenômenos. 

Nesse contexto, a pesquisa foi desenvolvida com a participação de 12 alunos do curso 

de licenciatura em matemática, sento 7 alunos do sexto período, 2 alunos do oitavo período e 3 

alunos do nono período do Instituto Federal do Piauí-Campus Floriano, localizado na cidade de 

Floriano  no  estado  do  Piauí.  Na  primeira  etapa  da  pesquisa,  realizou-se  a  aplicação  de 

questionários  que  ocorreu  da  seguinte  forma:  foi  enviado  o  questionário  para  um  grupo  de 

30 

 
 
 
 
WhatsApp  com  cerca  de  50  alunos,  na  qual  foi  solicitado  que  respondessem  o  questionário, 

ficando a critério de cada aluno. Nessa etapa, apenas 12 alunos responderam o questionário. Na 

segunda etapa, a escolha dos participantes ocorreu da seguinte forma: foi feito novamente um 

convite por meio da rede social WhatsApp ficando a critério de cada aluno a sua participação 

na pesquisa. Feito o convite, 6 alunos aceitaram participar do estudo. Os critérios para a escolha 

dos  participantes  foram  os  seguintes:  alunos  que  tinham  dificuldade  na  disciplina  cálculo 

integral e que já tinham cursado a disciplina cálculo integral. 

Vale  ressaltar  que  em  virtude  da  pandemia  causada  pela  Covid-19,  e  com  as 

recomendações de distanciamento social, dentre outras, pela Organização Mundial de Saúde 

(OMS), a realização da pesquisa se deu de forma totalmente remota. Dessa forma o trabalho foi 

realizado em sala de aula remota cujos os encontros foram realizados por meio do Google Meet, 

que  é  uma  plataforma  de  comunicação  por  vídeo  da  empresa  Google.  Durante  o 

desenvolvimento da pesquisa, em virtude do processo de ensino remoto, foi criado um grupo 

no WhatsApp no qual sucediam todas as instruções e se davam todas as informações a respeito 

da pesquisa. 

A pesquisa foi desenvolvida em três etapas. Na primeira etapa da pesquisa, foi realizado 

a coleta de dados por meio de um questionário com 6 perguntas de múltipla escolha, na qual foi 

respondido por 12 alunos. Na segunda etapa da pesquisa foi realizado dois encontros de forma 

remota com aula online por meio da plataforma Google Meet com a participação de 6 alunos, 

todos  do  sexto  módulo.  No  primeiro  encontro  dessa  etapa,  foi  feito  uma  breve  revisão  do 

conteúdo cálculo integral, apresentando o método das secções transversais utilizado no cálculo 

de  volumes,  que  proporciona  a  resolução  dos  problemas  de  sólidos  geométricos. 

Posteriormente,  foram  apresentados  6  problemas  a  serem  solucionados  pelos  alunos  e  em 

seguida  foi  realizado  o  sorteio  de  um  problema  para  cada  aluno  apresentar  a  solução.  No 

segundo encontro, ocorreu a entrega, por meio do WhatsApp, dos 6 problemas solucionados por 

cada um dos alunos e foram realizadas as apresentações das soluções dos problemas propostos 

por cada aluno. Os problemas apresentados e solucionados pelos os alunos foram os seguintes: 

✓  Calcular o volume do cilindro circular reto de raio 𝑟 e altura ℎ 

✓  Calcular o volume do cone circular de raio da base igual 𝑟 e altura ℎ. 

✓  Calcular volume da pirâmide de base quadrada com lado 𝑙 e cuja altura seja ℎ. 

✓  Calcular o volume do tronco de cone circular com altura ℎ, raio da base maior 

𝑅 e raio da base menor 𝑟. 

✓  Calcular o volume da esfera de raio 𝑟 

✓  Calcular o volume de uma calota esférica de altura ℎ numa esfera de raio 𝑟. 

31 

 
 
 
No  Quadro  1,  está  descrito  o  cronograma  das  atividades  realizadas  durante  o 

desenvolvimento da pesquisa. Conforme destacado no quadro 1, foram realizados um total de 

dois  encontros,  no  qual  o  primeiro  encontro  teve  duração  de  3  horas-aula  e  o  segundo  teve 

duração de 4 horas-aula, totalizando 7 horas-aula. 

Dias 
Quinta - 04/02/2021 

Quarta - 10/02/2021 

Quadro  1: Cronograma de atividades 

Atividade realizada 
Apresentação  e  revisão  do 
secções 
das 
método 
transversais  para  solucionar 
os  problemas,  escolha  dos 
problemas 
serem 
solucionados  e  sorteio  dos 
problemas  para  cada  aluno 
resolver. 
Entrega  e  apresentação  dos 
problemas  propostos  por 
cada um dos alunos. 

a 

Fonte: Elaborado pelo o autor (2021). 

Carga-horária 
3 horas-aulas 

4 horas-aulas 

Na terceira e última etapa, foi aplicado um questionário composto de 5 perguntas com 

a finalidade de auferir informações sobre as fases de desenvolvimento da pesquisa em termos 

de  aprendizado  efetivo  e  receber  os  feedbacks  dos  alunos  sobre  o  nível  de  compreensão 

referente ao trabalho. 

Em relação à coleta de dados, foram realizados questionários, sendo estes realizados na 

primeira etapa, que teve a finalidade de levantar alguns dados sobre como se deu o ensino do 

cálculo  integral  quando  esses  alunos  cursaram  a  disciplina,  e  na  última  etapa,  que  teve 

finalidade  de  avaliar  a  compreensão  do  conteúdo  trabalhado  e  receber  os  feedbacks.  Os 

questionários foram elaborados de forma específica, relacionados ao problema, às hipóteses e 

aos objetivos que se desejavam investigar. 

 A partir dos questionários foi possível analisar os dados coletados de forma a satisfazer 

os objetivos da pesquisa. Fiorentini e Lorenzato (2012, p. 98) afirmam que, “[...] a escolha da 

forma  de  coleta  de  dados  deve  estar  de  acordo  com  a  natureza  do  problema  ou  questão  de 

investigação e dos objetivos da pesquisa”. Assim, com a clareza da definição do problema de 

pesquisa e do percurso metodológico de uma pesquisa descritiva e qualitativa, foi feita uma 

busca para a construção dos instrumentos e métodos necessários para a investigação. 

No tópico das  discussões dos resultados, daremos os seguintes codinomes aos alunos 

que participaram da pesquisa: “Gauss”, referente à Johann Carl Friedrich Gauss, que foi um 

matemático,  astrônomo  e  físico  alemão  que  contribuiu  muito  em  diversas  áreas  da  ciência, 

32 

 
 
 
dentre elas a teoria dos números, estatística, análise matemática; “Euler”, referente a Leonhard 

Paul Euler, que foi um matemático e físico suíço de língua alemã que passou a maior parte de 

sua vida na Rússia e na Alemanha; “Leibniz”, referente a Gottfried Wilhelm Leibniz, que foi 

um  proeminente  polímata  e  filósofo  alemão  e  figura  central  na  história  da  matemática  e  na 

história da filosofia; “Newton”, referente a Sir Isaac Newton PRS foi um matemático, físico, 

astrônomo, teólogo e autor inglês que é amplamente reconhecido como um dos cientistas mais 

influentes de todos os tempos e como uma figura-chave na Revolução Científica; “Euclides”, 

referente a Euclides de Alexandria, que foi um professor, matemático platónico e escritor grego, 

muitas vezes referido como o "Pai da Geometria";  e “Descartes”, referente a René Descartes, 

que foi um filósofo, físico e matemático francês. Todos esses codinomes foram dados a fim de 

preservar as reais identidades dos alunos. 

33 

 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS 

4.1 ANÁLISE DOS DADOS DO QUESTIONÁRIO APLICADO NA PRIMEIRA ETAPA 

DA PESQUISA 

Diante dos nossos objetivos e escolhas metodológicas, nesta seção, apresentaremos a 

análise  dos  dados  produzidos  durante  o  desenvolvimento  do  trabalho,  que  ocorreu  com  a 

participação de alguns alunos do 6º, 8º e 9º módulo do curso de licenciatura em matemática e 

que já tinham cursado a disciplina cálculo integral.  

Vale ressaltar também o desafio enfrentado para a realização desta pesquisa em virtude 

do conturbado período de pandemia vivenciado em todo o mundo, causado pela Covid-19, e 

que afetou seriamente a educação. Dessa forma, com a necessidade de promover o ensino, foi 

necessário dar ênfase ao ensino remoto. Assim, destaca-se que os questionários foram aplicados 

em  forma  de  formulários  criados  pela  ferramenta  google  forms,  na  qual  os  participantes 

recebiam os links dos formulários, respondiam e realizavam o envio. 

Na  sequência  serão  apresentadas  e  discutidas  as  análises  dos  resultados  dos 

questionários aplicados na primeira, segunda e última etapa do trabalho. A primeira etapa da 

pesquisa  buscou  investigar  como  foi  o  processo  de  ensino  de  cálculo  integral  quando  os 

participantes da pesquisa cursaram a disciplina. 

Primeiramente, no Gráfico 1 serão apresentados os dados referente ao período no qual 

os alunos que participaram da pesquisa estão cursando. 

Gráfico  1: Respostas a pergunta nº 1 do questionário - Você está cursando qual período? 

Fonte: Questionário aplicado pelo o autor (2021).  

34 

 
 
 
 
 
 
 
Percebe-se que, no Gráfico 1, dos 12 alunos que participaram da pesquisa, 58,3% estão 

cursando o sexto período, 16,7% estão cursando o oitavo período e 25% estão no nono período. 

O  Gráfico  2,  apresenta  os  dados  relativos  à  dificuldade  que  os  alunos  encontraram 

quando cursaram a disciplina cálculo integral. 

Gráfico  2:Respostas da pergunta nº 2 do questionário 1- Você teve dificuldade com a disciplina cálculo integral? 

Fonte: Questionário aplicado pelo o autor (2021). 

Conforme  o  esboço  acima,  41,7%  dos  alunos  tiveram  dificuldade  com  a  disciplina 

cálculo integral, 33,3% tiveram um pouco de dificuldade e 25% não tiveram dificuldade com a 

disciplina.  É  notável  que  a  maioria  dos  alunos  que  participaram  da  pesquisa  sentiram 

dificuldade com a disciplina cálculo integral. Isso se deve possivelmente aos modos de ensino 

tradicional, pois com essa metodologia de ensino o aluno é um mero espectador, ou seja, é um 

sujeito  passivo.  Já  com  a  utilização  de  metodologias  ativas  de  resolução  de  problemas,  que 

objetiva aplicar o conteúdo ensinado em problemas contextualizados, o processo de ensino se 

torna  mais  dinâmico  e  o  aluno  se  torna  um  sujeito  ativo  e  autônomo  no  seu  processo  de 

aprendizado.  Assim,  a  metodologia  de  resolução  de  problemas  propicia  ao  aluno  o  real 

significado  de  um  determinado  assunto  estudado,  articulando-o  com  situações  problemas 

contextualizadas. 

O  Gráfico  3,  mostra  os  dados  de  como  eram  as  aulas  quando  os  alunos  cursaram  a 

disciplina. 

Gráfico  3: Respostas a pergunta nº 3 do questionário 1-Quando você cursou a disciplina cálculo integral, as 
aulas foram: 

Fonte: Questionário aplicado pelo o autor (2021). 

35 

 
 
 
 
 
 
De  acordo  com  o  Gráfico  3,  41,7%  dos  alunos  tiveram  aulas  apenas  expositivas  e 

limitadas à memorização de técnicas de integração quando cursaram a disciplina e 58,3% dos 

alunos tiveram aulas expositivas do conteúdo e logo após explorando suas aplicações no cálculo 

de volumes. O Gráfico mostra praticamente um equilíbrio entre os questionamentos, mas nota-

se  que  a  maioria  dos  alunos  tiveram  aulas  que  foram  desenvolvidas  aplicações  de  cálculo 

integral,  ou  seja,  aulas  que  foram  utilizadas  metodologias  que  favorece  a  compreensão  dos 

conteúdos ensinados e que foram baseadas na resolução de problemas contextualizados. Nesse 

sentido, as aulas com a utilização de metodologias ativas baseado na resolução de problemas 

proporcionam um ensino mais compreensível, propiciando ao aluno a construção do seu próprio 

conhecimento e articulando os conceitos aprendidos com situações problemas contextualizadas. 

O  Gráfico  4  mostra  os  dados  referentes  a  quantidade  de  alunos  que  estudaram  a 

aplicação do cálculo integral no cálculo de volumes de sólidos geométricos. 

Gráfico  4: Respostas da pergunta nº 4 do questionário 1 - Na disciplina cálculo integral, você estudou aplicações 
da integral no cálculo de volumes de sólido? 

Fonte: Questionário aplicado pelo o autor (2021). 

De acordo com os dados acima, percebe-se que 66,7% dos alunos estudaram a aplicação 

do cálculo integral no cálculo de volumes de sólidos geométricos e 33,3% disseram que não 

estudaram essas aplicações. Assim, conclui-se que mais da metade dos estudantes tiveram um 

ensino baseado na resolução de problemas contextualizados envolvendo o cálculo de volumes 

de sólidos geométricos, metodologia de ensino que proporciona o real significado dos assuntos 

trabalhados durante a exposição teórica. Tendo em vista tal metodologia, ela por sua vez pode 

proporcionar maneiras de articular a teoria de determinado assunto trabalhado com situações 

problemas contextualizadas, fazendo que o processo de ensino se torne realmente relevante no 

entendimento do conteúdo trabalhado. 

36 

 
 
 
 
 
 
O Gráfico 5 apresenta os dados relativos aos alunos que aprenderam e não aprenderam 

a aplicar o cálculo integral no cálculo de volumes quando cursaram a disciplina. 

Gráfico 5: Respostas a pergunta nº 5 do questionário 1 - Quando cursou a disciplina, você aprendeu de fato 
aplicar a integral no cálculo de volumes de alguns sólidos? 

Fonte: Questionário aplicado pelo o autor (2021). 

Como se pode observar 66,7% dos alunos não compreenderam aplicar o cálculo integral 

no cálculo de volumes e 33,3% dos alunos pesquisados aprenderam a aplicar o cálculo integral 

no cálculo de volumes. Nota-se que apesar da maioria dos alunos terem estudados a aplicação 

da  integral  no  cálculo  de  volumes  de  sólidos  geométricos,  conforme  o  Gráfico  4,  mais  da 

metade  não  souberam  aplicar  a  integral  no  cálculo  de  volumes.  A  falta  de  compreensão  do 

conteúdo de cálculo de volumes de sólidos por integrais revela que é necessário estudar como 

ocorre  o  processo  de  apropriação  do  conhecimento  científico,  e  que  a  utilização  das 

metodologias ativas baseadas na resolução de problemas é uma alternativa que pode contribuir  

no  entendimento  de  determinado  assunto,  pois  essa  metodologia  visa  aplicar  os  conceitos 

estudados em situações problemas contextualizados e, além disso, estimular o aluno em busca 

do seu próprio conhecimento.  

O Gráfico 6 mostra os dados referentes à quantidade de alunos que considera o processo 

de ensino-aprendizagem  mais significativos quando aplica a teoria ensinada na resolução de 

problemas contextualizados. 

Gráfico  6: Respostas da pergunta nº 6 do questionário 1 - Você considera o ensino mais significativos quando 
aplica a teoria na resolução de problemas contextualizados? 

Fonte: Questionário aplicado pelo o autor (2021). 

37 

 
 
 
 
 
Todos os participantes da pesquisa consideram que o processo de ensino aprendizagem 

é mais significativos quando o conteúdo trabalhado durante a aula tem aplicação prática em 

problemas contextualizados, ou seja, o conteúdo ensinado se torna mais compreensível, pois os 

conceitos teóricos trabalhados são conectados com problemas contextualizados. Desse modo, 

as  metodologias ativas  baseadas na  resolução de  problemas dar-se  indícios que com  elas os 

alunos são levados a compreender o real significado de determinado assunto estudado. 

4.2 ANÁLISES DOS PROBLEMAS RESOLVIDOS PELOS OS ALUNOS 

Passaremos às análises dos resultados trabalhados na segunda etapa da pesquisa. Nesta 

etapa,  foi  trabalhado  alguns  problemas  de  volumes  de  sólidos  geométricos  para  serem 

resolvidos por meio da utilização do cálculo integral, que foram solucionados e apresentados 

pelos  os  alunos.  Antes  de  comentar  as  soluções  apresentadas  pelos  os  alunos  por  meio  da 

plataforma google meet, serão apresentadas as imagens das soluções dos problemas referente 

aos  seis  problemas  solucionados  por  cada  um  dos  participantes  da  pesquisa  e, 

consequentemente,  feito  as  análises  da  solução  e  do  número  de  acertos  de  cada  problema. 

Conforme  já  exposto  anteriormente  na  metodologia,  os  problemas  propostos  foram  os 

seguintes: 

Problema 1: calcular o volume do cilindro circular reto de raio 𝑟 e altura ℎ 

Problema 2: calcular o volume do cone circular de raio da base igual 𝑟 e altura ℎ. 

Problema 3: calcular o volume da pirâmide de base quadrada com lado 𝑙 e cuja altura 

seja ℎ. 

Problema 4: Volume do tronco de cone circular com altura ℎ, raio da base maior 𝑅 e 

raio da base menor 𝑟. 

Problema 5: calcular o volume da esfera de raio 𝑟. 

Problema 6: Volume de uma calota esférica de altura ℎ numa esfera de raio 𝑟. 

Como mostra a figura abaixo, o problema 1 refere-se ao cálculo do volume do cilindro 

de raio 𝑟 e de altura ℎ. A solução do problema foi resolvida pelo aluno Gauss, conforme mostra 

a Figura 3. 

38 

 
 
 
 
 
Figura 3: Resolução do problema 1 pelo o aluno Gauss. 

Fonte: Problemas propostos pelo autor (2021). 

Neste  problema  os  alunos  tiveram  um  alto  índice  de  acertos,  ou  seja,  dos  6  alunos 

participantes da pesquisa todos resolveram com êxito o problema. Como se pode observar na 

figura acima, o aluno aplicou o método das secções transversais para encontrar a área da região 

seccionada e, consequentemente, realizou todos os passos de forma correta e coerente. 

Na  Figura  4,  apresenta-se  o  problema  2,  referente  ao  cálculo  do  volume  do  cone  de 

circular de raio da base igual 𝑟 e altura ℎ. A Figura 4 mostra a solução do problema resolvido 

pelo o aluno Euler. 

Figura 4: Resolução do problema 2 pelo o aluno Euler. 

Fonte: Problemas propostos pelo autor (2021). 

39 

 
 
 
 
 
 
Neste problema, novamente, todos os alunos conseguiram resolver. De acordo com a 

Figura 4, nota-se que que aluno newton representou o cone no plano e aplicou o método das 

secções transversais, utilizado no cálculo de volumes, de maneira correta e logo em seguida 

realizou todos os passos de forma correta. 

O problema representado na Figura 5  refere-se ao cálculo do volume da pirâmide de 

base quadrada com lado 𝑙 e altura  ℎ. A Figura 5 mostra a solução apresentada pelo o aluno 

Leibniz. 

Figura 5: Resolução do problema 3 pelo o aluno Newton. 

Fonte: Problemas propostos pelo autor (2021). 

Nesse  problema  todos  os  6  alunos  participante  da  pesquisa  conseguiram  resolver  o 

problema de forma correta. Como se pode observar o aluno newton planificou e representou o 

cone  no  plano  de  forma  correta  e,  consequentemente,  aplicou  o  método  para  o  cálculo  de 

volumes e resolveu a integral de maneira correta. 

Em relação ao problema 4, que se refere ao cálculo do volume do tronco circular de 

altura  ℎ,  raio  da  base  maior  𝑅  e  raio  da  base  menor  𝑟,  nenhum  aluno  conseguiu  resolver  o 

problema. Esse problema é um pouco mais complexo, pois precisava de algumas análises mais 

minuciosas. Assim, como ninguém conseguiu resolver o problema foi necessário fazer algumas 

ressalvas  sobre  a  ideia  da  resolução  do  problema  para  que  o  aluno  conseguisse  realizar  a 

apresentação da solução no segundo encontro que foi realizado na plataforma Google Meet. 

O problema representado na Figura 6 refere-se ao cálculo do volume da esfera de raio 

𝑟, que foi resolvido pelo o aluno Euclides. 

40 

 
 
 
 
Figura 6: Resolução do problema 5 pelo o aluno Euclides 

Fonte: Problemas propostos pelo autor (2021). 

Novamente  todos  os  alunos  conseguiram  resolver  esse  problema  sem  muitas 

dificuldades,  pois  é  um  problema  simples  e  clássico  nos  cursos  de  matemática.  Conforme 

mostra a Figura 6, o aluno Euclides representou a esfera no plano para facilitar a visualização 

do problema e logo em seguida aplicou o método do cálculo de volume e, consequentemente, 

resolveu a integral de forma correta. 

O problema representado na Figura 7, refere-se ao cálculo do volume da calota esférica 

de altura ℎ numa esfera de raio 𝑟, que foi solucionado pelo o aluno Descartes. 

Figura 7: Resolução do problema 6 pelo o aluno Descartes. 

Fonte: Problemas propostos pelo autor (2021). 

41 

 
 
 
 
 
Esse  problema  alguns  alunos  tiveram  dificuldade  em  resolver.  Apenas  3  dos  6 

participantes conseguiram resolver o problema. Assim, como se pode observar na Figura 7 o 

aluno representou a esfera no plano identificando a região correspondente à calota esférica e, 

logo após, encontrou a função área e aplicou o método do cálculo de volume e, por último, 

resolveu a integral de maneira correta. 

Na  sequência  serão  apresentadas  duas  outras  soluções  resolvidas  pelos  os  alunos.  A 

Figura 8 mostra a solução do volume do cilindro resolvido pelo o aluno Euler. 

Figura 8: Resolução do problema 1 pelo o aluno Euler. 

Fonte: Problemas propostos pelo autor (2021). 

Nessa  solução,  pode  se  observar  que  o  aluno  Euler  representou  o  cilindro  de  outra 

maneira no plano, o que mostra que existe outras possibilidades de resolver um determinado 

problema.  Assim, a depender da representação do sólido, a solução pode ficar mais simples ou 

mais  complexa,  pois  depende  do  problema  que  você  está  resolvendo.  Diante  dessa  análise, 

observa-se que o aluno aplicou o método de forma correta e por fim resolveu a integral para se 

chegar a solução.  

A solução mostrada na Figura 9, que corresponde ao volume do cone, foi resolvida pelo 

o aluno Leibniz. 

42 

 
 
 
 
 
Figura 9: Resolução do problema 5 pelo o aluno Leibniz. 

Fonte: Problemas propostos pelo autor (2021). 

Como  se pode observar  na Figura 9 o  aluno  representou  a esfera  no plano com  suas 

medidas  e,  logo  depois,  aplicou  o  teorema  de  Pitágoras  para  encontrar  o  raio  formado  pela 

secção e, consequentemente, encontrar a função área. Por fim, aplicou o método de cálculo de 

volume,  método  das  secções  transversais,  e  resolveu  a  integral  para  se  chegar  a  solução 

desejada. 

Assim, diante dos problemas resolvidos pelos os alunos, pode-se concluir que o nível 

de  aproveitamento  das  resoluções  dos  problemas  propostos  foi  bom,  pois  a  maioria  dos 

problemas foram resolvidos, o que mostra que o ensino por meio da utilização de metodologias 

ativas baseada na resolução de problemas pode proporcionar uma melhor compreensão sobre o 

conteúdo ensinado e uma aprendizagem mais significativa, ou seja, compreensiva. 

Agora serão feitos os comentários e as análises de cada um dos problemas apresentado 

por  cada  um  dos  alunos  no  encontro  realizado.  Para  a  realização  dos  comentários,  foi  feito 

recortes dos slides apresentado por cada um dos alunos. Os problemas que os alunos tiveram 

dificuldades  em  resolver  como,  por  exemplo,  o  problema  4  foi  necessário  realizar  algumas 

ressalvas  para  explicar  os  passos  das  soluções  a  fim  de  que  o  aluno  pudesse  realizar  a 

apresentação do problema proposto. 

Problema 1: calcular o volume do cilindro circular reto de raio 𝑟 e altura ℎ. 

A Figura 10 apresenta a solução do problema resolvido pelo o aluno Gauss. 

43 

 
 
 
 
Figura 10: Resolução do problema 1 apresentado pelo o aluno Gauss. 

Fonte: Problemas propostos pelo autor (2021). 

Este foi o problema mais simples dos propostos a serem solucionados. O aluno Gauss 

resolveu o problema sem dificuldades. Interpretou o problema de forma correta e conseguiu 

realizar todos os passos para chegar a solução desejada, conforme apresentada acima. 

Problema 2: calcular o volume do cone circular de raio da base igual 𝑟 e altura ℎ. 

A Figura 11 mostra a solução do problema 2, que foi apresentado e solucionado pelo o 

aluno Euler. 

Figura 11: Resolução do problema 2 apresentado pelo o aluno Euler. 

Fonte: Problemas propostos pelo autor (2021). 

44 

 
 
 
 
 
 
Nesse problema, o aluno Euler teve um pouco de dificuldade no momento de estabelecer 

a relação de semelhanças entre os triângulos para encontrar a função área da região circular 

formada pela secção do plano com o cone, mas mesmo assim conseguiu completar o raciocínio. 

Os  demais  passos  da  solução  o  aluno  resolveu  de  forma  satisfatória,  pois  envolvia  apenas 

manipulações algébricas e a resolução de uma integral de um polinômio de grau dois para se 

chegar ao resultado do problema.  

Problema 3: calcular o volume da pirâmide de base quadrada com lado 𝑙 e cuja altura 

seja ℎ. 

A Figura 12 mostra a solução do problema 3, que foi apresentado e solucionado pelo o 

aluno Leibniz. 

Figura 12: Resolução do problema 3 apresentado pelo o aluno Leibniz. 

Fonte: Problemas propostos pelo autor (2021). 

Problema  muito  semelhante  com  o  problema  2.  Nesse  problema,  no  momento  da 

apresentação,  o  aluno  Leibniz  teve  dificuldade  na  interpretação  da  figura  para  encontrar  as 

relações de semelhanças entre as incógnitas. Já no momento de encontrar a função da área da 

região em azul formada pela secção e realizar os demais passos da resolução o aluno obteve 

êxito. 

Problema 4: Volume do tronco de cone circular com altura ℎ, raio da base maior 𝑅 e 

raio da base menor 𝑟. 

O seguinte problema abaixo foi apresentado e solucionado pelo o aluno Newton. 

45 

 
 
 
 
Figura 13: Resolução do problema 4 apresentado pelo o aluno Newton. 

Fonte: Problemas propostos pelo autor (2021). 

Esse é um problema um pouco mais complexo, pois necessita de muita interpretação e 

análise para encontrar os dados da função área. O aluno Newton teve muita dificuldade para 

interpretar o problema, encontrar a função área e também em resolver a integral, pois envolvia 

várias  incógnitas  tornando  o  problema  um  pouco  capcioso.  Assim,  foi  necessário  realizar 

algumas ressalvas para explicar alguns passos da solução para que o aluno Newton pudesse 

concluir a solução do problema. 

Problema 5: calcular o volume da esfera de raio 𝑟. 

Esse problema foi apresentado e solucionado pelo aluno Euclides conforme mostra a 

Figura 14. 

Figura 14: Resolução do problema 5 apresentado pelo o aluno Euclides. 

Fonte: Problemas propostos pelo autor (2021). 

46 

 
 
 
 
 
Nesse  problema,  o  aluno  Euclides  resolveu  sem  muitas  dificuldades,  pois  conforme 

mostra a Figura 14 é um problema simples e, além disso, muito conhecido pela maioria dos 

alunos que faz ou fizeram o curso de matemática. Como se pode observar, o aluno aplicou o 

método das secções e, consequentemente, encontrou a função área. Por fim, resolveu o cálculo 

da integral de maneira correta. 

Problema 6: Volume de uma calota esférica de altura ℎ numa esfera de raio 𝑟. 

Já este último problema proposto foi apresentado e solucionado pelo o aluno Descartes. 

Figura 15: Resolução do problema 6 apresentado pelo o aluno Descartes 

Fonte: Problemas propostos pelo autor (2021). 

Nesse  problema,  o  aluno  Descartes  teve  um  pouco  de  dificuldade  no  momento  de 

encontrar a relação entre os valores de  𝑥 e 𝑦 e na interpretação para encontrar os limites de 

integração para aplicar na integral.  Nos demais passos,  o aluno  se saiu  muito bem,  pois  era 

preciso,  apenas,  resolver  a  integral  de  um  polinômio  de  grau  2  e  realizar  manipulações 

algébricas para se chegar a solução do problema. 

Assim, após o desenvolvimento dessa segunda etapa, conclui-se que, apesar de alguns 

dos  alunos  tiveram  dificuldades  na  interpretação  de  alguns  problemas  no  momento  da 

apresentação,  o  resultado  foi  muito  satisfatório,  pois  todos  os  alunos  participaram  de  forma 

ativa e, além disso, compreenderam as soluções dos problemas trabalhados. 

47 

 
 
 
 
 
4.3 ANÁLISE DOS DADOS DO QUESTIONÁRIO APLICADO NA ÚLTIMA ETAPA 

DA PESQUISA 

Por fim, discutiremos as análises dos resultados do questionário aplicado na última etapa 

da  pesquisa.  Nessa  etapa,  foi  feito  um  questionário  com  cinco  perguntas,  sendo  a  última 

pergunta referente aos feedbacks dos alunos sobre o que acharam do projeto e o que poderia ser 

melhorado no projeto. 

A  primeira  pergunta  foi  “O  ensino  com  metodologias  ativas,  ou  seja,  ensino 

contextualizado favoreceu no entendimento do assunto trabalhado?”. Todos os seis alunos que 

participaram responderam “sim”. Conforme mostra o Gráfico 7. 

Gráfico 7: Respostas a pergunta nº 1 do questionário 2.  

Fonte: Questionário aplicado pelo o autor (2021).  

Os  dados  acima  confirmam  que  a  utilização  das  metodologias  ativas  baseada  na 

resolução  de  problemas  durante  o  processo  de  ensino  proporciona  uma  aprendizagem  mais 

significativa  e  facilita  a  maior  compreensão  dos  conteúdos,  ou  seja,  a  utilização  das 

metodologias ativas torna o aluno o protagonista do seu processo de aprendizagem. 

A segunda pergunta foi “Você compreendeu melhor a aplicação da integral no cálculo 

de  volume  de  sólidos  geométricos  após  o  desenvolvimento  do  projeto?  100%  dos  alunos 

disseram que compreenderam. 

48 

 
 
 
 
 
Gráfico 8: Respostas da pergunta nº 2 do questionário 2.  

Fonte: Questionário aplicado pelo o autor (2021). 

Em  relação  aos  dados  do  Gráfico  8,  infere-se  que  o  processo  de  ensino  baseado  na 

resolução de problemas proporcionou melhor o entendimento da aplicação do cálculo integral 

na  resolução  de  problemas  de  volumes  de  sólidos  geométricos,  visto  que  essa  metodologia 

procura  estabelecer  conexões  da 

teoria  estudada  com  a  resolução  de  problemas 

contextualizados. 

A  terceira  pergunta  foi  “Qual  foi  o  nível  de  aproveitamento  das  informações 

apresentadas no projeto? “Nessa pergunta todos os alunos responderam “ótimo”. Conforme os 

dados abaixo. 

Gráfico 9: Respostas da pergunta nº 3 do questionário 2.  

Fonte: Questionário aplicado pelo o autor (2021). 

De acordo com os dados acima, nota-se que, na fase de intervenção da pesquisa, o nível 

de aproveitamento das informações adquiridas pelos alunos foi satisfatório, o que mostra que a 

metodologia  utilizada  no  trabalho  foi  eficiente  e  satisfatória  no  processo  de  ensino  de 

matemática.  Assim,  vale  ressaltar  a  importância  de  o  professor  de  matemática  buscar 

metodologias capazes de transformar o ensino a fim de tornar-se os conteúdos trabalhados em 

49 

 
 
 
 
 
 
sala de aula mais compreensível, relacionando a teoria explicada com a resolução de problemas 

contextualizados. 

A quarta pergunta foi “O projeto aprimorou suas habilidades? “. Novamente todos os 

alunos responderam “sim”. Veja os dados.  

Gráfico 10: Respostas a pergunta nº 4 do questionário 2.  

Fonte: Questionário aplicado pelo o autor (2021). 

Assim, identifica-se que o processo de ensino mediado pela utilização de metodologias 

ativas baseada na resolução de problemas proporcionou e aprimoraram, respectivamente, um 

ensino  significativo  e  as  habilidades  dos  alunos. Assim,  essa  metodologia  de  ensino  é  uma 

alternativa  que  pode  contribuir  para  desenvolver  as  habilidades  dos  alunos  e  tornar-se  os 

conceitos estudados mais compreensível durante a resolução de problemas. 

Por fim, a última pergunta foi “O que poderia ser melhorado no projeto?” No Quadro 2 

estão expressas as respostas dos 6 alunos que participaram do projeto.     

Quadro 2: Respostas dos alunos sobre o que poderia ser melhorado no projeto.  

Alunos 

Gauss 

Euler 

Leibniz 

Newton 

Euclides 

Descartes 

Respostas 

“Acho  que  o  projeto  já  contempla  as 
habilidades dos conteúdos abordados”. 
“Trazer aplicações  menos conhecidas,  para 
a aquisição de novos conhecimentos”. 
“Se tivesse mais horas/aulas”. 

“O  projeto  contemplou  tudo  o  que  foi 
trabalhado”.  
“Nada. Projeto muito enriquecedor”. 

“Ser aplicado mais vezes” 

Fonte: Questionário aplicado pelo o autor (2021). 

Desse  modo, diante  dos  resultados  expostos,  pode-se  afirmar  que apesar  de  alguns 

alunos não terem visto as aplicações do cálculo integral no cálculo de volumes quando cursaram 

a disciplina cálculo integral, percebe-se que, após a intervenção do trabalho e as análises dos 

50 

 
 
 
 
dados,  todos  os  alunos  compreenderam  as  soluções  dos  problemas  trabalhados  e, 

consequentemente,  auxiliaram-nos  na  melhor  compreensão  do  conteúdo  estudado.  Nesse 

sentido, conclui-se  que  a  qualidade  do  ensino  e  o  processo  de  ensino  aprendizagem  é  mais 

significativo e transformador quando a teoria dos assuntos trabalhados em aula é aplicada na 

resolução de problemas contextualizados. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com a evolução do processo de ensino e com a inserção de novos métodos e técnicas 

de aprendizagem, o método tradicional de ensino, que tem como foco o aluno passivo, já não 

atende  as  necessidades  deste  século,  uma  vez  que  não  possibilita  um  ensino  centrado  na 

participação  ativa  do  aluno.  Diante  disso,  a  metodologia  de  resolução  de  problemas  é  uma 

possibilidade  de  tornar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  mais  compreensivo  e 

contextualizado. 

Assim, é interessante implementar práticas de ensino adequada à nossa realidade e que 

proporcione ao estudante o desenvolvimento do pensamento científico e reflexivo. Para isso, a 

utilização das chamadas metodologias ativas, que tem como um dos objetivos proporcionar um 

ensino  centrado  no  aluno,  surge  para  mudar  essa  realidade.  Desse  modo,  a  utilização  das 

metodologias ativas baseada na resolução de problemas se mostra eficiente e potencialmente 

um instrumento mediador no ensino de matemática, pois objetiva conectar os conceitos teóricos 

estudados com situações problemas contextualizadas, tornando, assim, o ensino mais relevante 

e  compreensível.  Logo,  a  implementação  da  metodologia  ativa  baseada  na  resolução  de 

problemas  possibilita  ao  aluno  entender  o  real  significado  da  teoria  de  determinado  assunto 

estudado. 

Dessa  forma,  destaca-se  que  essa  pesquisa  teve  como  objetivo  principal  aplicar  a 

metodologia  ativa  de  resolução  de  problemas  no  ensino  de  cálculo  integral  no  curso  de 

licenciatura  de  matemática  do  IFPI/Campus  Floriano.  Diante  disso,  constatou-se  que  a 

implementação da metodologia ativa baseada na resolução de problemas como ferramenta de 

ensino contribuiu para o desenvolvimento do interesse, motivação, participação e assimilação 

dos conhecimentos pelos alunos. 

Verificou-se  que,  apesar  de  alguns  alunos  tiveram  um  pouco  de  dificuldade  na 

interpretação de alguns problemas, o processo de ensino mediado pela resolução de problemas 

foi muito enriquecedor, pois a partir da utilização dessa metodologia o ensino se torna mais 

significativo  e  compreensivo,  conforme  mostrou  as  análises  dos  resultados.  Nesse  sentido, 

contatou-se ainda pela a análise dos resultados que, apesar da maioria dos participantes terem 

visto as aplicações de cálculo integral no cálculo de volumes e que mais da metade não tinha 

compreendido  como  solucionar problemas de volumes de sólidos  por meio da utilização do 

cálculo integral, após a realização do trabalho, todos os alunos compreenderam as soluções dos 

problemas propostos, o que mostra que o trabalho foi potencialmente significativo para o ensino 

de matemática. 

52 

 
 
 
 
Por fim, espera-se que esse trabalho tenha auxiliado os alunos no processo de resolução 

de problemas e no uso de diferentes estratégias de resolução, bem como fazê-los perceber que 

a participação e a troca de opiniões pode ser algo produtivo na construção do conhecimento. 

Portanto, com base nos resultados obtidos, as atividades de ensino mediada pela a utilização 

das  metodologias  ativas  são  meios  alternativos  para  se  tornar  o  processo  de  ensino  mais 

compreensivo,  proporcionando  aos  estudantes  uma  maneira  de  ser  o  sujeito  ativo  durante  o 

processo de ensino-aprendizagem. 

53 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ARRUDA, J. S; SIQUEIRA, L. C. Metodologias Ativas. Ensino Híbrido e os, p.11, 2020. 

BATISTA, E. O ensino da Química orientado para a Aprendizagem Baseada na Resolução de 
Problemas: um estudo sobre as opiniões de alunos de cursos profissionais. Encontro sobre 
Educação em Ciências através da Aprendizagem Baseada na Resolução de Problemas, p. 
161, 2013. 

BERBEL, N. A. N. As metodologias ativas e a promoção da autonomia de estudantes. 
Semina: Ciências Sociais e Humanas, v. 32, n. 1, p. 25-40, 2011. 

BORDENAVE, J. D.; PEREIRA, A. M. Estratégias de ensino-aprendizagem. 4. ed. 
Petrópolis: Vozes, 1982. 

COELHO, J. A. P. M.; SOUZA, G.HS; ALBUQUERQUE, J. Desenvolvimento de 
questionários e aplicação na pesquisa em Informática na Educação. Metodologia de Pesquisa 
Científica em Informática na Educação: Concepção de Pesquisa. Porto Alegre: SBC. 
Recuperado em, v. 6, 2020. 

COLOMBO, A. A. A Metodologia da Problematização com o Arco de Maguerez e sua 
relação com os saberes de professores. Semina: ciências sociais e humanas, v. 28, n. 2, p. 
121-146, 2007. 

COSTA, S. S. C.; MOREIRA, M. A. Resolução de problemas II: propostas de metodologias 
didáticas. Investigações em ensino de ciências. Porto Alegre. Vol. 2, n. 1 (jan. /Abr. 1997), 
p. 5-26, 1997. 

DELISLE, R. Como realizar a Aprendizagem Baseada em Problemas. Porto: ASA, 2000. 

DIESEL, A.; BALDEZ, A. L. S.; MARTINS, S. N.. Os princípios das metodologias ativas de 
ensino: uma abordagem teórica. Revista Thema, v. 14, n. 1, p. 268-288, 2017. 

EVES, H. Introdução à história da matemática. Tradução: Hygino H. Domingues. -
Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 2004. 

FIGUEIREDO, E. B. O ensino da integral definida na formação docente – o olhar do (futuro) 
professor. SIMPEMAD- I Simpósio Educação Matemática em Debate, Joinville/SC, 2014, 
p.189. Disponível em: http://revistas.udesc.br/index.php/matematica/article/view/4672. 
Acesso em: 01 de jun. 2020. 20:34 

FRACCANABBIA, N.; PERIN, R. Z.; GIRARDI, V. As Aplicações no Ensino de Cálculo. 
Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics, 
v. 6, n. 2, 2018. 

GIL, A. C. Como Elaborar Projetos de Pesquisa. 7. Ed. São Paulo: Atlas S.A, 2010. 

GIL, A. C. Metodologia do ensino superior. São Paulo: Atlas, 1990. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LAKATOS, E. M. Fundamentos de metodologia científica. 7. Ed. São Paulo: Atlas, 2010. 

LOURENÇO FILHO, M. B. Introdução ao estudo da Escola Nova. 13. ed. São Paulo: 15 
Edições Melhoramentos, 1978. 

LUCKESI, C. C. Filosofia da educação. 21. ed. São Paulo, Cortez, 2005.  

MEYERS, C.; JONES, T. B. Promoting active learning. San Francisco: Jossey Bass, 1993. 

MORAN, J. (orgs.). Metodologias Ativas para uma educação inovadora: uma abordagem 
teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. p. 1-25. 

MORAN, J. (orgs.). Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem 
teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. p. 26-44. 

MORAN, J. Mudando a educação com metodologias ativas. Coleção Mídias 
Contemporâneas. Convergências Midiáticas, Educação e Cidadania: aproximações jovens, 
Vol. 02, 2015, p.15-33. Disponível em: < http://www2.eca.usp.br/moran/>. Acesso em: 16 de 
fevereiro de 2021.  

NEVES, J. L. Pesquisa qualitativa: características, usos e possibilidades. Caderno de 
pesquisas em administração, São Paulo, v. 1, n. 3, p. 1-5, 1996. 

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Pesquisa em Resolução de Problemas: caminhos, 
avanços e novas perspectivas. Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, v. 25, n. 41, p.73-
98, dez. 2011.  

POZO, J. I. (org.) A Solução de Problemas -Aprender a resolver, resolver para aprender. 
Porto Alegre: Editora Artmed, 1998.  

PRADNOV, C. C.; FREITAS, E. C. Metodologia do trabalho científico: Métodos e 
Técnicas da Pesquisa e do Trabalho Acadêmico. 2 ed. Novo Hamburgo: Feevale, 2013. 

RIBEIRO, L. R. C; MIZUKAMI, M. G. N. Uma implementação da aprendizagem baseada em 
problemas (PBL) na pós-graduação em engenharia sob a ótica dos alunos. Semina: Ciências 
Sociais e Humanas, v. 25, n. 1, p. 89-102, 2004. 

ROCHA, L. N. V; AMARAL, E. A. Metodologias ativas de ensino: percepções da aplicação 
no curso de direito. In: Jacks de Mello Andrade Junior; Liliane Pereira de Souza; Neidi 
Liziane Copetti da Silva (Organizadores). Metodologias ativas: práticas pedagógicas na 
contemporaneidade. Campo Grande: Editora Inovar, 2019. 203p. p. 96-113. 

ROMANATTO, M. C. Resolução de problemas nas aulas de Matemática. Revista Eletrônica 
de Educação, v. 6, n. 1, p. 299-311, 2012. 

SAHAGOFF, A. P. C. Metodologias ativas: um estudo sobre práticas pedagógicas. In: Jacks 
de Mello Andrade Junior; Liliane Pereira de Souza; Neidi Liziane Copetti da Silva 
(Organizadores). Metodologias ativas: práticas pedagógicas na contemporaneidade. 
Campo Grande: Editora Inovar, 2019. 203p. p. 140-152. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SANTOS, C. L. et al. Uma análise da aplicação das metodologias sala de aula invertida e 
aprendizagem baseada em projetos em turmas do Ensino Médio Técnico Integrado. 2019. 

SILVA, C. P; LIMA, T. G. Metodologia ativa no ensino técnico profissionalizante e ensino 
superior: uma análise das vantagens e contribuições na formação dos educandos. In: Jacks de 
Mello Andrade Junior; Liliane Pereira de Souza; Neidi Liziane Copetti da Silva 
(Organizadores). Metodologias ativas: práticas pedagógicas na contemporaneidade. 
Campo Grande: Editora Inovar, 2019. p. 96-113. 

SOARES, M. T. C.; PINTO, N. B. Metodologia da resolução de problemas. 24ª Reunião 
ANPEd, 2001. 

SOUZA, C. V.; SHIGUTI, W. A; RISSOLI, V. R. V. Metodologia ativa para 
aprendizagem significativa com apoio de tecnologias inteligentes. 2013. 

STERNBERG, R. J. Psicologia cognitiva. Tradução de Maria Regina Borges Osório. Porto 
Alegre: ArtMed, 2000. 

STEWART, J. CÁCULO. 7. Ed. São Paulo: Cengage Learning, 2013. 1 v. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 1-QUESTIONÁRIOS 

QUESTIONÁRIO 1- ANÁLISE DO ENSINO DE CÁLCULO INTEGRAL 

01. Você está cursando qual período? 

(  ) 5º período 

(  ) 6º período 

(  ) 7° período 

(  ) 8° período 

(  ) 9° período 

02. Você teve dificuldade com a disciplina cálculo diferencial e integral (cálculo 2)? 

(  ) sim 

(  ) não 

03. Quando você cursou a disciplina cálculo diferencial e integral (cálculo 2), as aulas 

foram 

(  ) apenas expositivas e limitadas à memorização de técnicas de integração. 

(  ) expositiva e logo após explorando suas aplicações. 

04. Na disciplina cálculo diferencial e integral (cálculo 2), você estudou aplicações da 

integral no cálculo de volumes de sólidos geométricos. ( ex:  calcular o volume de 

um cone por integral)? 

(  ) sim 

(  ) não 

05. Quando cursou a disciplina, você aprendeu de fato aplicar a integral definida no 

cálculo de volumes de alguns sólidos? 

(  ) sim 

(  ) não 

06. Você  considera  o  processo  de  ensino-aprendizagem  mais  significativos  quando 

aplica a teoria ensinada na resolução de problemas contextualizados? 

(  ) sim 

(  ) não 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTIONÁRIO 2 – ANÁLISE DE COMPREENSÃO SOBRE O TRABALHO 

01.  O ensino com metodologias ativas, ou seja, ensino contextualizado favoreceu no 

entendimento do assunto trabalhado? 

(  ) sim 

(  ) não 

02.  Você compreendeu melhor a aplicação da integral no cálculo de volume de sólidos 

geométricos após o desenvolvimento do projeto? 

(  ) sim 

(  ) não 

03.  Qual foi o nível de aproveitamento das informações apresentadas no projeto? 

(  ) péssimo 

(  ) ruim 

(  ) regular 

(  ) bom 

(  ) ótimo 

04.  O projeto aprimorou suas habilidades? 

(  ) sim 

(  ) não 

05.  O que poderia ser melhorado no projeto? 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1 – PROBLEMAS PROPOSTOS 

01. Calcular o volume do cilindro circular reto de raio 𝑟 e altura ℎ. 

02. Calcular o volume do cone circular de raio da base igual 𝑟 e altura ℎ. 

03. Calcular volume da pirâmide de base quadrada  com lado 𝑙 e cuja altura seja ℎ. 

04. Calcular o volume do tronco de cone circular com altura ℎ, raio da base maior 𝑅 e 

raio da base menor 𝑟. 

05. Calcular o volume da esfera de raio 𝑟 

06. Calcular o volume de uma calota esférica de altura ℎ numa esfera de raio 𝑟. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
