0 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

DEPARTAMENTO E CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA (PROFMAT) 

RENATO JOSÉ MENEZES SILVA 

EXPLORANDO A MATEMÁTICA DO JOGO TORRE DE HANÓI 

Mossoró – RN 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

RENATO JOSÉ MENEZES SILVA 

EXPLORANDO A MATEMÁTICA DO JOGO TORRE DE HANÓI 

Dissertação  apresentada  ao 
curso  de 
em  Matemática 
Mestrado  Profissional 
(PROFMAT) do programa de Pós- Graduação 
em  Matemática,  Departamento  de  Ciências 
Exatas  e  Naturais  da  Universidade  Federal 
Rural do Semi-Árido, como requisito parcial à 
obtenção do título de mestre em matemática. 

Orientador: Walter Martins Rodrigues 

Mossoró – RN 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

S586e

Silva, Renato José Menezes Silva.
   Explorando a Matemática do Jogo Torre de Hanói
/ Renato José Menezes Silva Silva. - 2018.
   42 f. : il.

   Orientador: Walter Martins Rodrigues.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2018.

   1. Jogos. 2. Ensino de Matemática. 3. Torre de
Hanói. I. Rodrigues, Walter Martins, orient. II.
Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

3 

 
 
4 

A  minha  namorada  e 

futura esposa, a qual amo 

imensamente,  Jaqueline 

Santos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a DEUS, pelo dom da vida, pois sem isso nada disso seria possível. 

A minha família, pelo apoio, motivação e palavras encorajadoras, ao se modo. 

A  minha  queridíssima  namorada,  pois  sempre  fez  acreditar  e  nunca  me  deixou 

desiste em circunstância alguma. 

A toda a minha turma do PROFMAT, em especial ao meu amigo e companheiro de 

viagens e estudo, Edson. 

Ao professor orientador, Walter Martins, pela paciência e disponibilidade sempre que 

solicitado, pela compreensão por entender minhas limitações e motivações. 

E  por  fim,  mas  não  menos  importante,  a  toda  instituição  Ufersa,  incluindo 

professores, coordenação e demais membros, pois sempre fui muito bem acolhido e 

atendido sempre que precisei. 

 
 
 
 
 
 
6 

RESUMO 

Neste  trabalho  apresentamos  o  jogo  Torre  de  Hanói,  exploramos  seu  aspecto 

histórico  e  também  seu  potencial  matemático.  Começamos  elaborando  uma  boa 

estratégia para vencer a Torre respeitando suas regras, essa estratégia nos servirá 

de  base  para  demonstrações  futuras.  Por  meio  de  observações  notamos  alguns 

padrões  a  cerca  do  número  mínimo  de  movimentos  para  vencer  o  jogo  e  de  cada 

peça, com isso é formulada uma teoria e em sequência são apresentadas algumas 

demonstrações. Seguindo mais a fundo, notamos uma estreita relação do jogo com 

o sistema de numeração binário, o que nos dá incríveis resultados, como determinar 

qual  a  exata  peça  deve  ser  movida  em  determinado  movimento  sem  precisarmos 

realizar os anteriores. Outra aplicação dos números binários é determinar a posição 

exata de cada peça em determinado movimento. 

Palavras-chave: Jogos, Ensino de Matemática, Torre de Hanói. 

 
 
 
 
7 

ABSTRACT 

In  this  work  we  present  the  Tower  of  Hanoi  game,  we  explore  its  historical 

aspect  and  also  its  mathematical  potential. We  started  by  developing  a  good 

strategy to sell the Tower respecting is rules, this strategy will serve as a basis 

for  future  demonstrations.  Through  observations  we  notice  some  patterns 

about  the  minimum  number  of  movements  to  win  the  game  and  each  piece, 

we  formulate  a  theory  and  in  sequence  are  present  some  demonstrations. 

Going  deeper,  we  notice  a  close  relationship  between  some  demonstrations. 

Going deeper, we notice a close relationship between the game and the binary 

number system,  which gives us incredible results, such as determining which 

exact piece should be moved in a certain movement without having to perform 

the previous ones. Another application of  binary  numbers  is  to determine the 

exact position of each part in a certain movement.  

Keywords: Games, Mathematics Teaching, Tower of Hanoi 

 
 
 
8 

Lista de figuras 

Figura 1: Imagem original da caixa do brinquedo..................................................... 12 

Figura 2: Sequência de etapas para 3 discos........................................................... 16 

Figura 3: Sequência das etapas para     discos....................................................... 17 

Figura 4: Sequência dos movimentos, disco 5........................................................  29 

Figura 5: Sequência dos movimentos, discos 4 e 5................................................. 29 

Figura 6: Sequência dos movimentos, discos 3, 4 e 5............................................. 30 

Figura 7: Sequência completa dos 31 movimentos.................................................. 30 

Figura 8: Estado do contador binário representado o número 17............................ 31 

Figura 9: Contador binário........................................................................................ 33 

Figura 10: Representação da paridade.................................................................... 37 

Figura 11 (a): Aplicação do método de Timothy R. S. Walsh................................... 39 

Figura 11 (b): Aplicação do método de Timothy R. S. Walsh................................... 39 

Figura 11 (c): Aplicação do método de Timothy R. S. Walsh................................... 39 

Figura 11 (d): Aplicação do método de Timothy R. S. Walsh................................... 40 

Figura 11 (e): Término da aplicação do método de Timothy R. S. Walsh................ 40 

 
 
 
9 

Lista de tabelas 

Tabela 1: Número de movimentos mínimos para até 6 discos................................... 15 

Tabela 2: Número de movimentos pra transportar a torre em função do número de 
discos........................................................................................................................... 19 

Tabela 3: Número de movimentos de cada disco....................................................... 22 

Tabela 4: Generalização do número de movimentos de cada disco.......................... 25 

Tabela 5: Número de movimentos totais e dos discos em binário.............................. 27 

 
 
 
10 

Sumário 

1 

2 

INTRODUÇÃO............................................................................................... 11 

CONHECENDO O JOGO TORRE DE HANÓI.............................................. 12 

2.1 

A Lenda......................................................................................................... 12 

3 

4 

4.1 

UMA BOA ESTRATÉGIA PRA VENCER O JOGO...................................... 13 

NÚMERO MÍNIMO DE MOVIMENTOS......................................................... 18 

Número mínimo de movimentos para transportar uma torre com   
discos............................................................................................................ 

19 

4.2 

Número mínimo de movimentos de cada disco........................................ 20 

4.2.1  Número mínimo de movimentos como progressão geométrica.................... 24 

4.3 

A demonstração por recorrência................................................................ 25 

4.3.1  Recorrência.................................................................................................... 25 

5 

UMA VISÃO BINÁRIA DO JOGO................................................................. 27 

5.1 

O comportamento de cada disco com o auxílio dos números 
binários......................................................................................................... 

28 

5.2 

A posição de cada disco............................................................................. 34 

5.2.1  A direção dos movimentos............................................................................. 35 

6 

7 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.......................................................................... 41 

REFÊRENCIAS............................................................................................. 42 

 
 
 
 
 
11 

1  INTRODUÇÃO 

O presente trabalho não tem como objetivo principal desenvolvimento de um 

plano de aula de matemática utilizando como recurso o jogo Torre de Hanói, e sim 

explorar alguns pontos matemáticos que podem ser encontrados no jogo e que, em 

cima  destes,  o  professor  possa  desenvolver  seu  próprio  plano  de  ensino  usando 

este  material  como  referência  matemática.  Claro  que  o  texto  também  pode  ser 

usado para uma leitura puramente analítica. 

No entanto, não podemos deixar de fazer alguma menção a cerca do uso de 

jogos  no  ensino  de  matemática,  pois  sem  essa  relação,  o  objetivo  principal  deste 

trabalho seria totalmente sem sentido. 

Um  dos  grandes  desafios  no  ensino  de  matemática  atualmente  é  dar 

significado  aos  conteúdos  ministrados  em  sala,  é  mostrar  aos  alunos  uma 

aplicabilidade concreta daquilo que estão estudando ou estão prestes a estudar para 

que  possam  se  sentir  motivados,  e  os  jogos,  especificamente  a  Torre  de  Hanói, 

fazem isso muito bem, principalmente quando uma teoria matemática é desenvolvida 

a medida que o conhecimento sobre o jogo e como vencê-lo vai se aprofundando. 

Muitas são as pesquisas sobre a aplicação e como devem ser inseridos os 

jogos  em  sala  de  aula,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN’s,  1998),  do 

Ministério da Educação (MEC), apontam que: 

“Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois 
permitem  que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a 
criatividade na elaboração de estratégias de resolução e busca de soluções. 
Propiciam a simulação de situações problema que exigem soluções vivas e 
imediatas,  o  que  estimula  o  planejamento  das  ações;  possibilitam  a 
construção  de  uma  atitude  positiva  perante  os  erros,  uma  vez  que  as 
situações  sucedem-se  rapidamente  e  podem  ser  corrigidas  de  forma 
natural, no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas” (MEC, 1998: p. 
46) 

A  seguir,  apresentaremos  um  jogo  com  extremo  potencial  matemático,  a 

Torre de Hanói, do qual desenvolveremos assuntos que podem ser trabalhados em 

diversos  níveis  de  ensino,  e  como  já  enfatizamos,  nosso  propósito  é  disponibilizar 

um material de estudo aprofundado deste jogo, com diversas propriedades seguidas 

 
 
 
 
 
12 

de demonstrações. 

2  CONHECENDO O JOGO TORRE DE HANÓI 

A Torre de Hanói é um  jogo de estratégia do tipo quebra-cabeça inventado 

pelo matemático francês M. Édouard Lucas, quando era professor de matemática da 

Lycées Saint-Louis. O jogo foi proposto comercialmente em 1883 com oito discos e 

divulgado  como  problema  no 

terceiro  volume  de  seu 

livro  Récréations 

Mathématiques.  Posteriormente  o  quebra-cabeça 

foi  apresentado  de 

forma 

específica,  mais  completa  e  elaborada,  em  1889,  através  de  sua  publicação  “Jeux 

Scientifiques pour servir à I’Histoire, à IÉnseignement et à la Pratique du Caucule et 

du  Dessin  –  Premiére  sèrie  nº  3.  O  jogo,  também  conhecido  como  Torres  de 

Brahma, é contado em forma de uma lenda. 

Figura 1: Imagem original da caixa do brinquedo 

2.1 A Lenda 

O mandarim N. Claus (de Sião) nos conta que viu, em suas viagens para a 

publicação dos escritos do ilustre Fer-Fer-Tam-Tam, no grande templo de Bénarès, 

sob  o  domo  que  marca  o  centro  do  mundo,  três  agulhas  de  diamante,  assentadas 

sobre uma laje de latão, altas de um côvado e grossas como o corpo de uma abelha. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Sobre  uma  dessas  agulhas,  Deus  empilhou,  no  começo  dos  séculos,  sessenta  e 

quatro discos de ouro puro, o maior repousando sobre a laje, e os outros, cada vez 

menores, sobrepostos até o pico. Está é a torre sagrada de Brahma. Dia e noite, os 

monges se sucedem ininterruptamente nos afazeres do altar, ocupados a transportar 

a torre da primeira agulha de diamante para a terceira, sem se descuidar das regras 

fixas impostas por Brahma, mover um disco de cada vez e nunca permitindo que um 

disco  fique  acima  de  outro  menor.  Quando  tudo  estiver  terminado,  a  torre  e  os 

Brâmenes cairão, e será o fim dos mundos. 

O jogo chamou muita atenção, pois trazia consigo um problema: determinar 

o menor número possível de movimentos para transportar os discos da primeira para 

a  terceira  agulha  de  diamante.  E  ainda,  qual  seria,  caso  exista,  uma  sequência 

lógica  para  efetuar  esses  movimentos.  Todas  as  demais  descobertas  referentes  à 

Torre de Hanói partiram dessas duas perguntas iniciais. 

A primeira demonstração matemática do problema foi apresentada ainda em 

1883,  num  artigo  de  R.  E.  Allardice  e  A.  Y.  Fraser,  intitulado  La  tour  d’Hanoi 

publicado em Proceedings of the Edinburgh Mathematical Society.  A demonstração 

foi baseada na relação de recorrência que a Torre de Hanói apresenta. 

Após 

fazermos  uma  análise  das  estratégias  para  vencer  o 

jogo, 

apresentaremos a demonstração feita por R. E. Allardice e A. Y. Fraser, assim como 

também  uma  demonstração  por  indução  do  número  mínimo  de  movimentos  para 

completarmos  o  jogo  e  de  outros  fatos  importantes  que  podem  ser  percebidos  ao 

analisarmos o jogo. 

3  UMA BOA ESTRATÉGIA PRA JOGAR BEM 

O objetivo do jogo Torre de Hanói, como ficou claramente explícito na lenda, 

se  resume  a  mover  a  torre  com  todos  os  discos  da  primeira  haste  para  a  terceira 

haste, respeitando as seguintes regras: 

1)  Só se pode mover um disco por vez; 

 
 
 
 
 
 
14 

2)  Um disco nunca pode sobrepor um de diâmetro menor. 

Antes  de  fazermos  qualquer  referência  as  estratégias  de  vencer  o  jogo,  e 

ainda,  como  superar o  quebra-cabeça  usando  um  número  mínimo  de  movimentos, 

vamos denotar algumas peças constituintes do jogo, para que possamos nos referir 

a elas com maior comodidade e entendimento. 

Os  discos  serão  numerados  de  acordo  com  a  sequencia  dos  números 

naturais,      *                  +,  em  ordem  crescente  de  diâmetro,  isto  é,  o  menor 

disco  será  numerado  por     (um)  e  o  maior  por   .  As  hastes  serão  representadas 

pelas letras      e  , onde   será a haste inicial (local da torre no início do jogo),   a 

haste  auxiliar  (usada  como  suporte  para  vencer  o  jogo)  e     será  a  haste  final 

(destino  final  da  torre).  Consideraremos  o  sentido        das  hastes  como  sentido-

horário. 

Para  nossa  análise  do  jogo,  sempre  buscaremos  vencê-lo  transportando  a 

torre  da  haste     para  a  haste   ,  no  entanto,  nada  altera  o  problema  se 

considerarmos     como  haste  final.  Para  tentarmos  observar  algumas  estratégias 

para  vencer  o  jogo  com  certa  facilidade,  vamos  buscar  resolver  o  problema  inicial 

proposto  pelo  jogo,  que  é  determinar  o  número  mínimo  de  movimentos  para  uma 

quantidade  dada  de  discos,  posteriormente  faremos  a  generalização.  Para  isso, 

vamos ver o que acontece quando jogamos com pequenas quantidades de discos, 

por  exemplo,  partindo  de                        ,  até  chegarmos  a  uma  quantidade 

suficiente  de  discos  que  nos  permita  tirar  algumas  conclusões,  mesmo  que  de 

maneira subjetiva. 

Para      , fica  evidente  que apenas 1  (um) movimento é  suficiente,  basta 

mover  o  disco  1  da  haste     (inicial)  para  a  haste     (final).  Se       ,  teremos  que 

realizar 3 (três) movimentos, o disco 1 para a haste   (auxiliar), disco 2 para haste   

(final)  e  por  fim,  o  disco  1  para  haste     (final).  Doravante,  por  comodidade,  vamos 

indicar  uma  jogada  por  um  número  acompanhado  de  uma  letra,  onde  o  número 

representa  o  disco  movido  e  a  letra  corresponde  à  haste  de  destino  ao  final  do 

movimento,  por  exemplo,  ao  escrever    ,  entendemos  que  o  disco  3  será  movido 

para  a  haste   .  Para       ,  necessitaremos  de  7  (sete)  movimentos,  que  são: 

                        e    .  Com  esses  três  valores  de     e  procedendo  dessa 

 
 
15 

maneira,  aumentando  o  número  de  discos, 

já  podemos 

fazer  algumas 

considerações. Os resultados com até seis discos estão resumidos na tabela 1. 

Nº de discos 

Número de movimentos de cada disco 

  ( )    ( )    ( )    ( )    ( )    ( ) 

Total de movimentos 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1 

2 

4 

8 

16 

32 

- 

1 

2 

4 

8 

16 

- 

- 

1 

2 

4 

8 

- 

- 

- 

1 

2 

4 

- 

- 

- 

- 

1 

2 

- 

- 

- 

- 

- 

1 

Tabela 1: Número de movimentos mínimos para até 6 discos 

A  notação    ( )  representa  o  número  de  movimentos  do             disco 

para  um  total  de     discos,  portanto,  devemos  ter       ,  por  exemplo,  da  tabela  1 

podemos  extrair    ( )    ,  isto  indica  que  para  uma  torre  com  5  (cinco)  discos 

(     ), o quarto disco, segundo nossa notação, realizará 2 (dois) movimentos. 

Observando a última coluna da tabela 1 podemos perceber um fato bastante 

intrigante,  que  o  número  de  movimentos  dobra  e  é  acrescido  de  1  (um)  quando 

aumentamos um disco. No entanto, só com base na tabela 1, não podemos garantir 

que  isso  sempre  aconteça  com  quaisquer  número  de  discos,  vamos  avaliar  os 

movimentos feitos durante o jogo a fim de justificar a veracidade da informação dada 

anteriormente. 

Observe  que  os  três  primeiros  movimentos  para         foram  iguais  aos 

movimentos  realizados  para  a  torre  de  dois  discos,       ,  basta  apenas  que 

consideremos a haste   como auxiliar e a haste   como final, isto é, os três primeiro 

movimentos para       foram: 

       e   , equivalentemente a, 1 (auxiliar), 2 (final), 1(final). 

Para a torre de dois discos tivemos: 

           , equivalentemente a, 1 (auxiliar), 2 (final), 1(final) 

 
 
  
  
  
   
   
   
 
16 

O mesmo acontece para os três últimos movimentos da torre com 3 discos, 

sendo   considerada a haste auxiliar e   a haste final. O movimento do disco 3, da  

haste         (inicial)  para  a  haste     (final),  foi  intermediário  a  essas  duas  etapas, 

quando a torre de dois discos (discos 1 e 2) estava nas haste  . 

O que fizemos acima para vencer o jogo com 3 discos foi transportar a torre 

com 2 discos para a haste  , realizando 3 movimentos, que corresponde a mesma 

quantia  de  movimentos  para  vencer  o  jogo  com  2  discos,  em  seguida  move-se  o 

disco 3 (último disco da torre) para a haste final  , e por fim, leva-se a torre com dois 

discos que estava em   para  , novamente, com três movimentos. Portanto, o que 

fizemos  foi  “vencer”  o  jogo  com  2  discos  duas  vezes  e  realizar  um  movimento 

intermediário com o terceiro disco, justificando a afirmação feita anteriormente para 

     . Veja a figura 2. 

Figura 2: Sequencia de etapas para 3 discos 

Se  procedermos  com  raciocínios  semelhantes,  chegaremos  a  mesma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
17 

conclusão  para  quaisquer  número  de  discos.  Em  geral,  sendo   ( )  o  número  de 

movimentos  para  transportar  uma  torre  com     discos  da  haste     para  a  haste   . 

Então,  com  base  na  análise  feita  anteriormente  podemos  fazer  isso  da  seguinte 

maneira: movemos a torre com       discos da haste   para a haste  , considerado 

   como  auxiliar  e     como  final,  respeitando  as  regras  jogo,  portanto,  em   (     ) 

movimentos, em seguida, passamos o disco   de   para  , com 1 movimento, e por 

fim,  transportamos  a  torre  que  está  em     (       discos)  para   ,  usando  a  haste    

como auxiliar, novamente, com  (     ) movimentos. Com isso 

 ( )    (     )        (     )     (     )     

como ilustra a figura 3. 

𝑃(𝑛    ) 𝑚𝑜𝑣𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 

(𝑛    ) 𝑑𝑖𝑠𝑐𝑜𝑠 

⋮ 

(𝑛    ) 𝑑𝑖𝑠𝑐𝑜𝑠 

(𝑛    ) 𝑑𝑖𝑠𝑐𝑜𝑠 

⋮ 

⋮ 

  𝑚𝑜𝑣𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 

𝑃(𝑛    ) 𝑚𝑜𝑣𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 

(𝑛    ) 𝑑𝑖𝑠𝑐𝑜𝑠 

⋮ 

𝑛 
𝑑𝑖𝑠𝑐𝑜𝑠 

⋮ 

Figura 3: Sequencia das etapas para   discos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Diante  de  tudo  isso,  podemos  formular  uma  boa  estratégia  para  vencer  o  

jogo,  que  consiste  em  dividi-lo  em  etapas,  isto  é,  ao  invés  de  tentarmos  vencer  o 

jogo  com  o  número  máximo  de  discos  propostos,  podemos  reduzi-lo  a  transportar 

torres com menos discos, as quais sabemos manipular com segurança, para que no 

final tenhamos êxitos. 

Por  exemplo,  para  vencer  o  jogo  com  2  discos  basta  que  saibamos 

solucionar  com  1  disco,  para  resolvermos  com  3  discos  basta  saber  com  2,  que  é 

saber com  1.  Podemos  reduzir  o  problema com  um  número  qualquer de  discos  ao 

disco  1,  raciocinando  de  maneira  semelhante,  ou  seja,  solucionar  o  jogo  com 

quaisquer número de discos se resume a solucionar o jogo com 1 disco. 

Além  de  ser  uma  boa  estratégia  para  se  jogar  com  Torre  de  Hanói,  pois 

podemos sempre reduzir o nosso problema, esse fato será de grande valia para as 

demonstrações  dos  números  de  movimentos,  tanto  para  transportar  a  torre,  como 

dos movimentos individuais de cada disco. 

4  NÚMERO MÍNIMO DE MOVIMENTOS 

Neste tópico apresentaremos uma solução para o problema inicial proposto 

pelo quebra-cabeça, assim como uma demonstração pelo princípio de indução. Será 

feita  uma  análise  do  número  de  movimentos  de  cada  disco  particularmente,  para 

consequentemente  generalizarmos, 

seguindo  de  uma  demonstração.  A 

generalização do número de movimentos de cada disco nos permita encontrar outra 

maneira  de  solucionar  a  questão  inicial  da  Torre  de  Hanói.  Por  fim,  mostraremos 

como  consistiu  a  primeira  demonstração  formal,  do  problema  proposto  por  Eduard 

Lucas. 

 
 
 
 
 
 
19 

4.1  Número Mínimo de Movimentos para Transportar uma Torre com   
Discos 

Anteriormente, mostramos que o número de movimentos para mover a torre 

é  dobrado  e  acrescido  de  uma  unidade  quando  a  aumentamos  1  disco, 

enunciaremos esse fato em forma de  lema, pois será a chave para demonstrações 

futuras. 

Lema 1: Seja  ( ) a proposição que nos dar o número mínimo de movimentos para 

mover a torre com   discos,      . Então: 

 ( )     (     )     

Note que, esse lema não é de muita serventia quando queremos determinar 

o  número  de  movimentos  para  grandes  quantidades  de  discos,  pois,  necessitamos 

sempre  determinar  o  número  de  movimentos  com  1  disco,  para  que  possamos 

determinar  com  2  discos,  para  consequentemente  determinarmos  com  3  discos,  e 

assim sucessivamente até chegarmos ao   desejado. 

Vamos,  agora,  escrever   ( )  apenas  como  função  de   ,  isto  é,  vamos 

determina-lo  de  modo  que  possamos  dizer  quantas 

jogadas  mínimas  são 

necessárias  para  vencer o  jogo  com um  número  qualquer de  discos,  independente 

se  sabemos  ou  não  quantas  jogadas  são  necessárias  com  1  disco  a  menos  (que 

seria  o   (     )).  Observando  bem  algumas  partes  da  tabela  1,  percebemos  que 

podemos reescrevê-la da seguinte maneira: 

Número de discos  Número de movimentos 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Tabela 2: Número de movimentos pra transportar a torre em função do número de discos 

 
 
 
 
 
           
           
           
            
            
            
 
20 

Dessa forma, somos levados a crer que  ( ) pode ser escrito por,  ( )  

      , como enunciaremos na seguinte proposição. 

Proposição 1: O número mínimo de movimentos para transportar uma  torre com   

disco da haste inicial para a final, denotado por  ( ), é dado por 

 ( )                . 

Demonstração 

i.  A  proposição   ( )  é  verdadeira  para       ,  pois   ( )             ,  que  é 

verificado diretamente no jogo. 

ii.  Vamos admitir que a proposição seja verdadeira para      , isto é,  ( )         . 

De acordo com o lema 1, como ilustrado na figura 4, podemos concluir que 

 (     )     ( )     

como admitimos por hipótese que  ( )         , então 

 (     )    (      )     

   (     )            

portanto, partimos de  ( ) verdadeira e encontramos  (     ), logo  de acordo com 

o princípio de indução,  ( ) é verdadeira para todo   pertencente aos naturais. 

4.2  Número Mínimo de Movimentos de cada Disco 

A  parte  central  da  tabela  1,  onde  mostra  o  número  de  movimentos 

individuais de cada disco, nos dar números bastante intrigantes. Podemos perceber 

que  à  medida  que  aumentamos  1  disco,  o  número  de  movimentos  de  cada  disco 

dobra,  e    o  disco  acrescentado  realiza  1  movimento  apenas,  a  saber,  da  haste    

para a haste  . Comprovamos essa relação com até seis discos (ilustrado na tabela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

1). Analisemos o comportamentos do disco 1, a fim de verificar se essa relação se 

mantem independente do número de discos. 

Se      , o disco 1 faz 1 movimento, que obviamente é o número mínimo de 

jogadas com esse disco. Se      , como já vimos, precisamos mover a torre com 1 

disco  para  a  haste   ,  do  passo  anterior  sabemos  que  é  necessário  no  mínimo  1 

movimento,  depois  passamos  o  disco  2  para  a  haste  C  e,  novamente  movemos  a 

torre  com  1  disco  de     para   ,  efetuando  mais  1  movimento  com  o  disco  1, 

totalizando 2 movimentos para      . Para      , transportamos a torre de 2 discos 

(discos  1  e  2) para  a torre   ,  o  disco  1,  como  vimos  a  pouco,  realiza  no  mínimo 2 

movimentos,  passamos  o  disco  3  para  da  haste     para  a   ,  o  disco  1  realizará 

outros 2 movimentos quando levarmos a torre que está na haste   para  , somando 

4 movimentos mínimos. Se procedermos com raciocínios semelhantes, veremos que 

o  número  mínimo  de  movimentos  do  disco  1  sempre  dobra  a  medida  que 

acrescentamos 1 disco a torre, isso é bastante óbvio, pois, como já sabemos, a torre 

com  (     )  discos  (a  torre  acima  do             disco),  que  contém  o  disco  1,  é 

transportada  duas  vezes,  onde  em  cada  etapa  realiza  o  mesmo  número  de 

movimentos, isto é, os movimentos mínimos que seriam necessários para vencer o 

jogo  com  (     )  disco,  portanto,  o  disco  1,  efetuará  duas  vezes,  ou  o  dobro,  dos 

movimentos  que  fez  com  a  torre  com         discos  pois,  agora,  a  torre  comporta    

discos.  Observe  que  o  movimento  intermediário  não  influi  nos  movimentos  dos 

(     ) discos, pois é feito pelo           disco. 

De maneira análoga, podemos avaliar cada disco individualmente e perceber 

que  o  número  de  movimentos  de  cada  um  dobra  a  medida  que  acrescentamos  1 

disco a torre. Como explicitamos: 

Lema  2:  O  número  mínimo  de  movimentos  de  cada  disco  dobra  a  medida  que  é 

acrescentado 1 disco a torre e, este disco acrescentado, será movido uma única vez. 

A  parte  central  da  tabela  1,  como  já  mencionamos,  pode  ser  reescrita  da 

seguinte maneira: 

 
 
 
 
22 

Número de movimentos de cada peça 

  ( ) 

  ( ) 

  ( ) 

  ( ) 

  ( ) 

  ( ) 

Nº de 

discos 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Tabela 3: Número de movimentos de cada disco 

Diante disso somos levados a crer que o número mínimo de movimentos de 

cada disco pode ser exposto em forma de potencia de 2, isso faz sentido, visto que 

esse número dobra quanto aumentamos um disco, e todos partem de 1 movimento, 
por exemplo, o disco 1 tem a  forma   ( )       , onde   representa o número total 
de disco e   ( ) o número de seus movimentos. 

Antes  de  fazermos  a  demonstração  para  o  caso  geral,  isto  é,  um  disco 

qualquer,  vamos  provar  para  um  caso  particular,  o  disco  1,  já  que  fizemos  toda  a 

análise  dos  movimentos  dos  discos  sobre  ele  e  depois  disso,  seremos  mais 

motivados ainda a acreditar na regularidade da tabela 3. 

Proposição  2:  Seja    ( )  a  proposição  que  representa  o  número  mínimo  de 

movimentos da peça 1  para transportar a Torre de Hanói com   discos da haste   

para a haste  . Então 

Onde       e indica o número total de discos da torre. 

  ( )        

Demonstração 

i.  Para          ( )                , que, obviamente, é verdadeiro, pois temos 
apenas 1 disco, que é ele mesmo. 

 
         
  
  
  
  
  
         
         
  
  
  
  
         
         
         
  
  
  
         
          
         
         
  
  
          
         
         
         
         
  
          
          
         
         
         
         
 
 
 
 
23 

ii.  Admitindo  que  a  proposição  seja  válida  para       ,  isto  é,    ( )         é 
verdadeira, devemos mostra que   (     )    (   )   também é.  

Observe que, para transportamos   discos de   para  , precisamos de  ( ) 

movimentos  e,  consequentemente,  o  disco  1  faz    ( )       ,  pois  foi  o  que 
impusemos como hipótese. Do lema 1, sabemos que para completarmos o jogo com 

      discos, realizaremos duas vezes  ( ) movimentos com a torre de   discos (de 

   para    e  de    para  ), ou  seja,  o disco  1  realiza  duas  vezes    ( )  movimentos, 

pois  o  movimento  intermediário  corresponde  ao  (     )          disco,  como 

também é ressaltado no lema 2, portanto 

  (     )     ( )     ( )      ( ) 
    (     )    (    ) 
    (     )    (   )   

como queríamos mostrar, logo,   ( )       , é verdadeira para todo   pertencente 
aos naturais. 

Ainda  com  base  na  tabela  3,  podemos  perceber  uma  regularidade  nos 

movimentos  mínimos  de  cada  disco,  onde  todos  são  obtidos  de  maneiras 

semelhantes,  ou  seja,  o  modo  como  calculamos  os  movimentos  está  relacionado 

com  o  número  de  discos  e  com  o  número  que  representa  cada  disco,  emitiremos 

esse fato na próxima proposição. 

Proposição  3:  O  número  mínimo  de  movimentos  feitos  pelo             disco,  para 

transportarmos uma torre com   discos da haste inicial para a final, é dado por: 

  ( )        

com          e      . 

Demonstração 

Se                ,  com  isso,  caímos  na  proposição  2,  então,  não  há  o  que 

demonstrar.  Com           ,  teremos,    ( )                ,  que  obviamente    é 
verdadeiro,  pois  o             disco,  será  justamente  o  último,  portanto,  só  fará  uma 

jogada, como fica bem especificado no lema 2. 

 
 
 
 
24 

Em virtude disso, vamos considerar que          . Manteremos o 1 para não 

sairmos da forma como utilizamos o Principio de Indução até aqui. Veja: 

i.  Se       não há o que demonstrar, pois,              , portanto,   ( )     ( )  

 . 

Consideremos  a  proposição  verdadeira  para       ,  isto  é,    ( )       ,  ou 
seja,  para  movermos  uma  torre  com     discos,  necessitamos  fazer  uma  quantidade 

mínima de      movimentos com o                disco. Precisamos mostrar agora 

que a proposição é também verdadeira para (     ) discos. 

Mas ora, para movermos uma torre com (     ) discos da haste inicial para 

a  final,  precisamos,  do  lema  1,  mover  a  torre  com     discos  duas  vezes  da  haste 

inicial  para  a  final,  lembrando  que  no  primeiro  passagem  da  torre  com     discos  a 

haste     é  considerada  final  e  a     auxiliar,  logicamente  o             disco  realizará 

duas vezes   ( )        movimentos. Portanto 

  (     )      ( )          

    (     )    (   )   

obtendo  o  que  queríamos  provar,  portanto,  de  acordo  com  o  princípio  de  indução, 

concluímos que a proposição   ( )        é verdadeira para todo   pertencente aos 
naturais. 

4.2.1 Número Mínimo de Movimentos como Progressão Geométrica 

Em 4.2 provamos que o número mínimo de movimentos feito pelo           
disco é dado por   ( )       , onde                 . Para uma torre com   discos, 
podemos  representar  o  os  movimentos  individuais  de  cada  um  sem  nenhum 

problema, graças a proposição 3, como mostra a tabela 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Número de discos 

Número mínimo de movimentos de cada discos 

  ( ) 

  ( ) 

  ( )       ( )         ( )    ( ) 

Tabela 4: Generalização do número de movimentos de cada disco 

Logicamente,  o  número  mínimo  de  movimentos  para  solucionarmos  o  jogo 

com     discos  pode  ser  determinado  somando  número  mínimo  de  movimentos  de 

cada disco individualmente. Note que os movimentos de cada disco apresentados na 
tabela  6  estão  em  progressão  geométrica  (    )  de  razão       

 ⁄ ,  onde  o  primeiro 
termo  é             e  o  último  termo  é        ,  logo,  o  número  de  movimentos 
mínimos,   ( ),  para  passarmos  a  torre  de     discos  da  haste     para  a     é  igual  a 

soma     dos termos da      acima, que é dada por:  

 ( )       

  (  ) (

      )          

4.3 A Demonstração por Recorrência 

Como  já  frisamos,  a  primeira  demonstração  matemática  formal,  graças  a 

recorrência na sequencia dos movimentos, foi apresentada em 1884, num artigo de 

R. E. Allardice e A. Y. Fraser, intitulado La tour d’Hanoi publicado em Proceedings of 

the Edinburgh Mathematical Society. 

4.3.1 Recorrência 

Uma  equação  ou  uma  sequencia  tem  caráter  de  recorrência  quando  é 

definida  em termos  dela  própria,  ou  seja,  cada  termo  é determinado  por uma  dada 

função dos termos anteriores. Dado um inteiro positivo  , uma sequencia recorrente 

de  ordem     é  uma  sequência  e  que  cada  termo  é  determinado  como  uma  função 

dos   termos anteriores. 

 
  
     
     
        
        
  
  
 
 
        
     
 
  
 
 
      
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

        (                             ) 

Uma  das  sequências  de  recorrências  mais  famosa  é  a  Sequência  de 

Fibonacci, onde o primeiro e o segundo elemento são 1 e os restantes são obtidos 

somando-se os dois anteriores a ele. 

Recorrência nos dar uma ideia de: se a instância que estamos interessados 

é  pequena,  resolvemo-la  diretamente,  como  pudermos.  Se  a  instância  é  grande, 

reduzimo-la  a  uma  instancia  menor  do  mesmo  problema.  Esta  ideia  de  recorrência 

nos  da  um  direcionamento  em  sua  aplicação  nos  fractais,  e  consequentemente  na 

resolução  da  torre  de  Hanói  pelo  método  dos  fractais,  a  qual,  não  será  abordada 

neste trabalho. 

O leitor que estiver interessado em se aprofundar mais sobre as sequências 

recorrentes, é recomendado a referencia [9]. 

Demonstração por recorrência 

Já sabemos que o número mínimo de movimentos  ( ), para   discos, pode 

ser dado por: 

 ( )     (     )     

onde  (     ) é o número mínimo de movimentos para transportarmos       discos. 

Somando-se 1 a ambos os membros da igualdade acima, obtemos: 

 ( )         (     )            , (     )    -  

Usando a relação acima e sabendo que 

 ( )        , (     )    - 

podemos concluir que 

 (     )        , (     )    - 

 
      
      
                               
 
 
27 

portanto 

 ( )         (     )            * , (     )    -+     , (     )    - 

Observe  que  sempre  que  tomamos  o  elemento  seguinte  da  sequencia 

*                      +  um  fator  multiplicativo  2  aparece,  logo,  se  reduzirmos  a 

sequencia de       até 1, teremos       fatores de 2, multiplicando-se. Como segue 

como  ( )    , temos 

 ( )           , ( )    - 

 ( )                    

   ( )          

5  UMA VISÃO BINÁRIA DO JOGO 

O  sistema  numérico  binário  nos  permite  fazer  uma  análise  bastante 

aprofundada do jogo Torre de Hanói, já que os movimentos dos discos, assim como 

o  da  torre,  podem  ser  facilmente  convertidos  para  esse  sistema  de  numeração  em 

questão e que, por sinal, são números bem particulares. Vejamos como fica a tabela 

1 se a convertermos para esta base. 

Nº de    

Número de movimentos de cada disco 

Total de 

Discos ( ) 

  ( ) 

  ( )    ( )    ( )    ( )    ( ) 

movimentos 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Tabela 5: Número de movimentos totais e dos discos em binário 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
   
  
 
 
 
 
   
    
   
  
 
 
 
    
     
    
   
  
 
 
     
      
     
    
   
  
 
      
                    
    
   
  
       
 
28 

Como  o  número  de  movimentos  de  cada  disco  dobra  a  medida  que 

aumentamos 1 disco a torre, então, podemos expressar o número de movimentos de 

um disco qualquer em binário da seguinte maneira:  

  ( )              

𝑛   𝑖 termos 

A  notação  binária  nos  concede  também  achar  a  solução  do  problema 

proposto pelo jogo de outra maneira, basta que somemos, em binário, o numero de 

movimentos de cada disco. Como segue 

1    
10    
100    
1000    

+    1000 00000        
11111 1111    

(       ) 
(           ) 
(           ) 
(           ) 

(       ) 

Observe  que      ( )     (  )   (      )(  )   (         )( ),  com  esse 

exemplo  de  transições  de  números  em  sistema  binário  e  decimal  e  a  notação  dos 

movimentos em binário de um disco  qualquer, fica fácil identificar o que se foi feito 

acima  até  chegarmos  a  fórmula,  apesar  de  não  estar  explicito  as  quantidades  de 

termos de cada parcela. 

5.1  O Comportamento de cada disco com auxílio dos números binários 

Com  auxílio  dos  números  binários,  podemos  avaliar  o  comportamento  dos 

discos em qualquer etapa do jogo, isto é, podemos dizer qual disco será movido em 

determinada  jogada  independente  se  sabemos  ou  não  quais foram  os  movimentos 

anteriores,  Para  fazermos  essa  análise,  consideraremos  uma  torre  com  5  discos, 

possuindo um total de 31 movimentos. 

 
 
 
   
   
   
   
  
 
     
       
 
 
 
 
 
 
 
29 

Representaremos a sequencia dos 31 movimentos por meio de uma tira com 

31  espaços,  sendo  que  cada  espaço,  iniciando  da  esquerda  para  a  direita,  será 

preenchido com o número correspondente ao disco movimentado, isto é, o primeiro 

espaço será preenchido com o número do primeiro disco movido, o segundo espaço 

com o número do segundo disco movido e assim sucessivamente. 

Por  meio  do  algoritmo  recorrente,  que  foi  gerado  pela  estratégia  de  como 

vencer o jogo, sabemos que para vencer o jogo com 5 discos, precisamos transpor a 

torre de 4 discos para a haste auxiliar e usando a haste final como auxiliar, como já 

sabemos,  são  necessários  15  movimentos,  em  seguida,  com  o  movimento 

intermediário passamos os último disco (no nosso caso é o disco 5) da haste inicial 

para a final, e por fim, passamos a torre com 4 discos da haste auxiliar para a final, 

usando a haste  inicial  como auxiliar.  Note  que o movimento feito com  o disco 5 foi 

16º (décimo sexto) movimento, que corresponde justamente ao intermediário (veja o 

lema 2). Com isso, começamos a completar a faixa. 

  5 

Figura 4: Sequência dos movimentos, disco 5 

Agora  observe  que,  para  transpormos a  torre  com  4 discos  da haste  inicial 

para a auxiliar (primeira parte da estratégia de jogo), como já sabemos utilizamos 15 

movimentos,  se  analisarmos  somente  esses  4  discos  e  fizermos  uma  avaliação 

semelhante  ao  que  fizemos  com  a  torre  com  5  discos,  veremos  que  o  disco  4 

realizará  o  movimento  intermediário,  e  será  justamente  no  8º  (oitavo  movimento). 

Mas  note  que  temos  que  mover  a  torre  com  4  discos  outra  vez  (terceira  parte  da 

estratégia  de  jogo),  novamente  com  15  movimentos,  logo  após  o  movimento 

intermediário  do  disco  5,  como  o  disco  5  moveu-se  no  décimo  sexto  movimento,  a 

terceira  etapa  será  a  partir  do  décimo  sétimo  ao  trigésimo  primeiro  movimento, 

portanto,  o  movimento  intermediário  (corresponde  ao  disco  4),  será  o  vigésimo 

quarto. Com isso, seguimos completando: 

  4 

  5 

  4 

Figura 5: Sequência dos movimentos, discos 4 e 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Agora para analisarmos a torre com 3 discos, e consequentemente o terceiro 

disco,  temos  de  estar  conscientes  que  para  transpormos  a  torre  com  5  discos, 

precisamos  transportar  a  torre  com  4  discos  2  vezes,  e  para  transportarmos  está, 

precisamos mover a torre com 3 discos 4 vezes, duas para o  primeiro transporte e 

mais duas para o segundo transporte da torre com 4 discos. 

Já  sabemos  que  precisamos  de  7  movimentos  para  mover  a  torre  com  3 

discos e que, o terceiro disco realiza o movimento intermediário, com isso, podemos 

completar  a  faixa  com  os  movimentos  correspondentes  ao  disco  3,  que  serão 

justamente  os  espaços  intermediários  aos  seguintes  intervalos  de  movimentos 

1º~7º;  9º~15º; 17º~23º  e  25º~31º,  que  correspondem  justamente as  sequencias de 

passos onde estamos movendo cada uma das quatro vezes a torre com 3 discos e 

os  movimentos  que  estão  faltando  para  completar-se  os  31,  são  justamente  os 

efetuados pelos discos 4 e 5. Portanto 

  3 

  4 

  3 

  5 

  3 

  4 

  3 

Figura 6: Sequência dos movimentos, discos 3,4 e 5 

Raciocinando de maneira equivalente ao que fizemos para os discos 5,4 e 3, 

completamos a faixa da seguinte forma: 

1  2  1  3  1  2  1  4  1  2  1  3  1  2  1  5  1  2  1  3  1  2  1  4  1  2  1  3  1  2  1 

Figura 7: Sequência completa dos 31 movimentos 

Observe  que  essa  sequencia  é  a  ideal  para  vencer  o  jogo  com  o  número 

mínimo de movimentos que por sua vez, tem uma estreita relação com ou números 

binários, ou melhor dizendo, tem uma relação no modo como se da a construção dos 

números binários, relação essa que apresentaremos a seguir. 

Um contador binário segue um encadeamento de estados que corresponde 

a  sequência  do  código  binário  natural.  Esta  sequência  de  estados  corresponde  a 

sequência de contagem do contador. Num contador binário de bits, a sequência de 
contagem corresponde aos números entre  (  ) e       (  ) (observe a relação com 

a  quantidade  total  de  movimentos  para  vencer  o  jogo),  por  exemplo,  um  contador 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

binário de 4 bits efetua uma contagem de 0 a 15. 

O nosso contador binário, de caráter ilustrativo, será representado, a grosso 

modo,  por  5  lâmpadas  enfileiradas,  onde  cada  lâmpada  representa  1  bit,  portanto, 

faremos uma construção de 1 a 31. Quando a lâmpada estiver acessa simula que o 

bit  a  que  ela  está  associado  possui  valor  lógico  1  e  uma  lâmpada  apagada  indica 

valo lógico 0, ressaltando que a contagem dos bits é feita da direita para a esquerda. 

Na  intenção  de  associar  esse  contador  binário  com  a  construção  feita 

anteriormente, vamos supor que cada lâmpada esta associada a um disco, note que 

como temos 5 lâmpadas, então, serão 5 discos e como já sabemos, para vencer o 

jogo,  serão  necessários  31  movimentos,  que  corresponde  justamente  ao  total  de 

números  representados  pelo  contador  binário.  A  primeira  lâmpada  (contando  da 

direita  para  a  esquerda)  representa  o  disco1,  a  segunda  o  disco  2,  e  assim 

sucessivamente. Até chegar a ultima lâmpada que estará associada ao disco 5. 

Para  entendermos  melhor  o  contador  binário,  vamos  considerar  um 

exemplo, suponha que na contagem estamos no número 17, então, qual a situação 

do contador nessa hora? Para sabermos, convertemos o número de decimal para o 

sistema  binário,  a  saber,    (  )        ( ),  ou  seja,  a  primeira  e  a  quinta  lâmpada 

possuem valor lógico 1 e as restantes, valor lógico 0. O contador deve ter a seguinte 

configuração: 

Figura 8: Estado do contador binário representado o número 17. 

Note que o processo de contagem se dar através do ascender e apagar das 

lâmpadas,  esse  fato  será  importante  para  uma  visualização  mais  clara  do  que 

atingiremos posteriormente. 

Associando o contador binário com a sequência de movimentos dos discos, 

observamos  que  à  medida  que  se  sucede  a  contagem,  a  lâmpada  acesa 

corresponde  ao  disco  que  deve  ser  movimentado.  Ressaltamos  que  não  é  a 

lâmpada  acessa  que  indica o  disco  a  ser movido,  pois há alguns números binários 

que  necessitam  mais  do  que  uma  lâmpada  com  valor  lógico  1,  e  sim  a  ultima 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

lâmpada que foi acessa para formar o número. Veja a figura 8. 

Tomemos  como  exemplo  o  25º  (vigésimo  quinto)  movimento,  perceba  que 

do vigésimo quarto movimento para o vigésimo quinto, a lâmpada que ascendeu foi 

a  número  1  (não  importa  se  apagarem  algumas),  portanto,  o  vigésimo  quinto 

movimento, se estiver jogando corretamente, deve ser feito pelo disco1. 

De  uma  maneira  mais  formal,  mais  geral  e  mais  compreensível,  podemos 

dizer  que  o  disco  1  é  o  movimentado  sempre  que  o  número  do  movimento,  em 

binário,  termina  em   ( )move-se  o  disco  2  sempre  que  número  correspondente  a 

jogada terminar em   ( ), o disco 3 se terminar em    ( ), assim, o           disco   

será movido se o numero da jogada correspondente terminar em: 

𝑖     t rm   

 Para  constarmos  isso,  note  que  o disco 1 move-se  no  primeiro movimento 

( ( ))  e  a  partir  disso  basta  somar   (  )     ( )  ao  primeiro  movimento  (a  partir  da 

primeira  jogada  do disco  1,  a  cada  duas  jogadas uma  é feita por ele) e  obtemos o 

segundo  movimento,  somamos  o  mesmo  valor  ao  segundo  e  obtemos  o  terceiro 

movimento, e assim sucessivamente para obtermos quanto movimentos desejarmos. 

Observe,  pelas  propriedades  de  soma  de  binários,  a  terminação  em  1  nunca  se 

altera,  e  ainda,  as  jogadas  do  disco  1  correspondem  a  todas  as  jogadas  ímpares, 

que são justamente todos os números terminados em 1 na notação binária. 

 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
Movimentos 

Movimentos 

Jogadas 

Disco 
5 

Disco 
4 

Disco 
3 

Disco 
2 

Disco 
1 

Jogadas 

Disco 
5 

Disco 
4 

Disco 
3 

Disco 
2 

Disco 
1 

33 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

Figura 9: Contador binário 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Para o segundo disco, seu primeiro movimento é na segunda jogada (   ) e 

a  partir  desse  ele  move-se  a  cada  quatro  jogadas,  isto  é,  basta  somarmos  quatro 

( (  )      ( )) ao seu primeiro movimento e obteremos o segundo movimento, que 

será  na  sexta  jogada  ( (  )      ( )),  o  terceiro  movimento  na  décima  jogada 

(  (  )       ( )), as próxima jogadas são obtidas de maneira análoga. Do mesmo 

modo que o disco 1, podemos perceber que a terminação 10 não se altera, devido o 

termo  somado  ser  100  (veja  que  os  números  binários  terminados  em  10, 

correspondem, no sistema decimal, a sequencia dos números                , perceba 

a relação com os movimentos do disco 2). 

De  maneira  equivalente,  podemos  fazer  essa  análise  para  qualquer  disco, 

para  verificar  sua  veracidade  e  saber  que  os  movimentos  contemplam  todos  os 

números binários da respectiva forma em questão, basta saber que o disco 1 move- 

se a cada duas jogas a partir da primeira, o disco 2 a cada quatro jogadas, o disco 3 

a cada 8 jogadas e assim, portanto, o           disco a cada    jogadas. 

Essa  análise  binária  dos  movimentos  de  cada  disco  nos  permite  identificar 

qual  disco  deve  ser  movimento  em  qualquer  jogada  tomada  aleatoriamente,  por 

exemplo,  para  determinarmos  qual  disco  deve  ser  movido  no  216º  (ducentésimo 

décimo sexto) movimento, basta toma-lo em binário, como 

   (  )            ( ) 

podemos  determinar  o  disco  movido  com  base  na  terminação  do  binário,  que,  por 

sua vez, será o disco 5, pois termina em       ( ). 

5.2  A Posição de cada Disco 

Ao  término  deste  tópico,  seremos  capazes  de  determinar  a  posição 

específica de todos os discos em qualquer fase do jogo, isto é, em qualquer jogada, 

independente se efetuamos ou não as anteriores. É claro que estamos considerando 

um  jogo  realizado  no  número  mínimo  de  movimentos.  Mas  antes  de  falarmos 

diretamente  sobre  isso,  vamos  considerar  algumas  características  do  sentido  dos 

movimentos  dos  discos,  de  qual  jogada  é  a  mais  apropriada  em  determinada 

 
 
 
 
 
situação, entre outros fatores. Para que o objetivo final seja atingido com clareza, e 

que também podem ser usados como uma boa estratégia para vencer o jogo. 

35 

5.2.1 A Direção dos Movimentos 

Já  sabemos  como  construir  a  sequencia  de  movimentos  dos  discos,  como 

vimos  anteriormente,  basta  relacioná-los  com  os  números  binários.  Avaliaremos 

agora se cada disco move-se em determinado sentido, ou seja, em sentido horário 

(para  direita)  ou  anti-horário  (para  esquerda).  Lembrando  que  definimos  o  sentido 

     das torres como horário (direito), portanto,      será o sentido anti-horário. 

Necessitamos  de  dois  algoritmos  para  descrever  esse  fato,  mas,  para 

encontrarmos esse algoritmo interativo, precisamos estar cientes que o menor disco 

se  move,  uma  vez  sim,  uma  vez  não.  Obviamente,  o  primeiro  movimento  do  jogo 

deve  ser  feito  pelo  disco  1.  Está  claro  que  depois  de  mover  o  disco  1,  devemos 

mover  outro  disco,  no  caso  o  disco  2,  pois  se  movêssemos  o  disco  1  novamente, 

estaríamos  efetuando  na  segunda  jogada  um  movimento  que  poderia  ser  feito  na 

primeira. Este movimento, do disco 2, deve ser feito no poste onde não estar o disco 

1. Para o terceiro movimento temos apenas duas alternativas: ou movemos o disco 2 

e  desfazemos  a  jogada  2,  o  que  não  faz  sentido,  ou  então  movemos  o  disco  1 

novamente. Procedendo com as demais jogadas, sempre cairemos nessa situação. 

Além  disso,  na  jogada  que  não  for  do  disco  1,  não  há  nenhuma  dúvida  de 

para onde e qual disco devemos mover, pois, só temos três hastes, uma onde está 

acomodado  o  disco  1,  logo  podemos  desconsidera-lo  pois  não  podemos  mover 

nenhum disco para cima dele, o que resta agora são duas hastes, portanto, deve-se 

mover  o  menor  dos  dois  que  não  seja  o  disco  1,  para  cima  do  maior. 

Consequentemente, o  segredo  principal para  superar o  jogo  no número  mínimo  de 

movimentos  é  saber  para  onde  devemos  mover  o  disco  1,  o  qual  sempre  possui 

duas possibilidades. Esta questão pode ser respondida com as seguintes regras: 

  O  menor  disco deve  sempre  se  mover ciclicamente  na mesma direção, 

no sentido horário (de   para  ,   para   e de   para  ) ou no sentido 

 
 
 
 
 
 
36 

anti-horário  (de     para   ,     para     e  de     para   ),  se  o  número  de 

discos for par ou ímpar, respectivamente. 

  O disco pequeno deve sempre ser colocado sobre um disco par, e ainda, 

deve mover-se inicialmente para  , se o número de discos for ímpar, ou 

então para   se for par. 

Peter  Buneman  e  Leon  Levy,  por  conta  da  primeira  regra,  descobriram  o 

seguinte algoritmo: 

1)  Se   é par, mova o disco 1 no sentido horário, se for ímpar, mova-o para 

a esquerda. 

2)  Se todos os discos estão em  , está tudo terminado. Se não, movemos 

um disco distinto do menor e voltamos ao passo 1. 

Tendo em conta a segunda regra acima, este algoritmo poderia ser rescrito 

da seguinte forma: 

1)  Se for possível, leve o disco 1 sobre um disco  par. Se não for possível, 

leve-o para a haste   se   é par ou para a haste   se   é ímpar. 

2)  Se todos os discos estão em  , está tudo terminado. Se não, movemos 

um disco distinto do menor e voltamos ao passo 1. 

Para  entendermos  melhor  a  aplicação  desse  algoritmo,  podemos  pintar  os 

discos pares de uma cor, e os ímpares de outra. Para facilitar ainda mais, podemos 

pintar as bases das hastes que vão comportar os discos com as cores adequadas. 

Veja a figura 9. 

 
 
37 

Figura 10: Representação da paridade 

Na  figura,  usamos  8  discos,  pois  era  o  número  vendido  no  brinquedo 

original.  As  bases   ,     e   ,  podem  ser  vistas  como  os  discos  9,  10  e  11, 

respectivamente.   Com esta nova versão do quebra-cabeça, fazendo uso das cores, 

podemos escrever o algoritmo da seguinte maneira: 

1)  Mova  o  disco  1  sobre  um  disco  (ou  uma  base,  caso  seja  o  primeiro 

movimento do jogo) que não seja de sua mesma cor; 

2)  Se todos os discos estão em  , fim. Se não, mova um disco distinto do 1 

e volte ao passo 1. 

O  disco  pequeno,  não  é  único  que  nunca  é  colocado  sobre  outro  disco  de 

mesma cor, em nenhum momento há dois discos da mesma cor juntos, ou seja, um 

sobre  o  outro.  Em  geral,  se  quisermos  vencer  o  jogo  com  o  número  mínimo  de 

movimentos, não devemos jamais colocar dois discos pares ou dois discos ímpares 

juntos. Chamaremos esse fato de paridade. 

Como  vimos,  o  menor  disco  move-se  sempre  no  mesmo  sentido,  pra  a 

direita se   é par, ou para esquerda quando   for ímpar, isso também não acontece   

somente  com  o  disco  1,  todos  os  discos  movem-se  em  algum  sentido  que  não  se 

altera, a saber, o mesmo que o disco 1, se o disco for ímpar, ou contrário ao disco 1, 

se  o  disco  for  par.  E m  outras  palavras,  todos  os  discos  ímpares  movimenta-se 

no mesmo sentido e os pares também se movimentam no mesmo sentido, oposto ao 

dos ímpares. O valor de   determinará este sentido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Feita  toda  está  construção,  podemos  voltar  ao  objetivo  deste  tópico,  que 

consiste em determinar a posição de cada disco em determinada situação do jogo. O 

método  que utilizaremos  para fazer isso  foi desenvolvido  por Timothy  R.  S. Walsh, 

que consiste em colocar os discos em ordem decrescente de tamanho. 

A ideia chave para este método é que o           disco encontra-se acima 

do (     )         disco se, e somente se, na representação binária do número do 

movimento em questão (contando da esquerda para direita), os valores associados a 

esses  movimentos  coincidem.  Com  esse  fato  e  a  paridade  dos  discos  descrita 

anteriormente,  podemos  determinar  a  posição  exata  de  cada  disco  em  qualquer 

jogada.  Para  facilitar  ainda  mais,  vamos  preencher  a  base  das  hastes  com  discos 

(     ),  (     )  e  (     ).  O  disco     é  o  único  que  não  faz  uso  dessas  regras,  no 

entanto, é fácil determinarmos sua posição. O disco   estará na haste inicial se seu 

bit correspondente for 0 (significa que foram feitas menos de metade das jogadas), 

ou  estará  na  final  se  for  1  (indicando  que  já  foi  movido,  e  este  realiza  apenas  um 

movimento). Vejamos um exemplo para que o método de Timothy R. S. Walsh fique 

mais claro. 

Exemplo1: Determine a posição de cada disco em uma torre com 9 discos após 

efetuada a 136º (centésima trigésima sexta) jogada. 

Solução: 

A  resolução  do  problema  será  feita  passo  a  passo,  onde  cada  um  será 

ilustrado. Manteremos a diferença de cores entre disco pares e ímpares para facilitar 

a  visualização,  no  entanto,  não  colocaremos  as  bases  10,  11  e  12,  pois  com  um 

pouco de esforço a mais, conseguiremos realizar a tarefa, veja. 

Transformando  o  movimento  136  em  binário  obtemos:  010001000.  Já 

sabemos que cada valor representa um disco, começando da direita para esquerda, 

do disco 1 ao 9, respectivamente. 

Como  já  foi  dito,  começaremos  a  análise  da  esquerda  para  a  direita, 

portanto, do maior disco. Vemos que o bit associado ao disco 9 está com valor lógico 

0, portanto ainda não foi movido, logo está na primeira haste. 

 
39 

Figura 11 (a): Aplicação do método de Timothy R. S. Walsh 

O disco 8 possui valor binário 1, diferente ao do disco 9, portanto não está 

sobre  ele,  logo,  está  sobre  a  haste     ou   ,  como  o  disco  8  faz  somente  dois 

movimentos,  sendo  que  o  último  é  para  a  haste  final     (sobrepondo  o  disco  9), 

concluímos que ele esta  sobre a haste  , pois o disco 9 ainda não foi movido para 

 , para que pudesse acomoda-lo. 

Figura 11 (b): Aplicação do método de Timothy R. S. Walsh 

O  disco  7  possui  valor  lógico  0,  deste  modo  não  está  sobre  o  disco  8,  tão 

pouco  sobre  o  disco  9,  devido  a  paridade,  logo  está  nas  haste  final   ,  e  sobre  ele 

estão os disco 6 e 5, pois possuem também o mesmo valor lógico 0. 

Figura 11 (c): Aplicação do método de Timothy R. S. Walsh 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  disco  4  não  está  sobre  o  disco  5  pois  possui  valor  1,  também  não  está 

sobre o disco 8 por paridade, logo, está sobre o disco 9, na haste  . 

40 

Figura 10 (d): Aplicação do método de Timothy R. S. Walsh 

O disco 3, por sua vez, tem valor 0, diferente do disco 4, logo não está sobre 

ele, e por paridade, concluímos que ele não está sobre o disco 5, estando, portanto, 

sobre  o  disco  8,  na  haste  B.  Como  os  bits  correspondentes  aos  discos  2    e    1 

possuem o mesmo valor que o do disco 3, valor 0, estes, estão empilhados sobre o 

disco  3.  Finalizando,  dessa  forma,  a  estrutura  da  torre  ao  término  da  centésima 

trigésima sexta jogada. 

Figura 11 (e): Término da aplicação do método de Timothy R. S. Walsh 

 
 
 
 
 
 
 
41 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A produção deste texto foi extremamente gratificante devido ao fato da maior 

parte das propriedades do jogo terem sido feitas através da observação de padrões 

por meio de sucessivas repetições, desde propriedades mais simples, como número 

mínimo  de  movimentos  para  vencer  o  jogo  (pergunta  mais  obvia  quando  se  é 

apresentado ao jogo), como fatos mais complexos. 

Além  disso,  estamos  orgulhosos  em  apresentar  aqui  alguns  aspectos  do 

jogo  pouco,  ou  nada,  explorado  pela  literatura  que  temos,  como  alguns  resultados 

relacionados com os números binários. 

Esperamos que trabalho possa servir de referência tanto para pessoas que 

buscam  inovar  sua  aula  com  algum  recurso,  e  buscam  a  aplicação  da  matemática 

nos diversos ambientes e situações, como para os amantes da matemática, que não 

dispensam  um  bom  texto  e  buscam  ampliar  e  aprofundar  cada  vez  mais  seus 

conhecimentos. 

 
 
 
 
42 

7  REFERENCIAL BIBLIOGRÁFICO 

[1]  WATANABE, Renate. Vale para 1, para2, para 3, ... . Vale para sempre? Revista 
do professor de matemática – RPM, nº 9, p.32. 

[2]  SANTOS, T. Naia. Variante da Torre Hanói. Universidade de São Paulo – USP, 
Brasil, p. 107. 

[3]  PEREIRA, Antônio; RODRIGUES, Rosália.  O problema das Torres de Hanói: a 
lenda,  algoritmos  e  generalizações.  Departamento  de  Matemática  da  Universidade 
de Aveiro. 

[4]  BRANDÃO,  Tomás.  Contadores.  ln:  BRANDÃO,  Tomás.  Circuitos  Sequenciais. 
Lisboa: Instituto Universitário de Lisboa – Departamento de Ciência e Tecnologia da 
Informação, 2009. p. 40 – 44. 

[5]  REINA,  Rodolfo  Valeiras. 
http://www.rodoval.com /heureka/hanoi/. Acesso no dia: 23/10/2012. 

La  Torre 

de  Hanoi.  Disponível 

em: 

[6]  LUCAS,  M.  Édouard.  Récréations  Mathématiques.  Vol.  III,  Gauthier-Villars  et 
Fils, Paris, 1893. 

[7]  R.  E.  Allardice;  A.  Y.  Fraser.  La  Tour  d’Hanoi.  Proceedings  of  the  Edinburgh 
Mathematical Society, volume 2,1883. p.50-53 

[8]  COSTA,  Eli  B.  Liberato.  A  História  da  Ciência  e  o  Ensino  da  Recursividade:  as 
Torres de Hanóis. História da Ciência e Ensino. Volume 4, 2011. p. 38-48. 

[9]  MOREIRA, Carlos Gustavo. Sequências Recorrentes. IMPA. 

[10] MEC - Ministério da Educação - Secretaria de Educação Fundamental  - PCN’s: 
Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
