LUIZ CARLOS BARBOSA DE QUEIROZ

SEÇÕES DOURADAS DE TRIÂNGULO CENTRAL NO TRIÂNGULO DE
OURO

Santo André, 2018

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC

PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO DE MESTRADO EM MATEMÁTICA EM REDE
NACIONAL

LUIZ CARLOS BARBOSA DE QUEIROZ

SEÇÕES DOURADAS DE TRIÂNGULO CENTRAL NO TRIÂNGULO DE
OURO

Orientador: Prof. Dr. Márcio Fabiano da Silva

Dissertação de mestrado apresentada ao Programa

de Pós Graduação de Mestrado em Matemática em

Rede Nacional para obtenção do título de Mestre

ESTE EXEMPLAR CORRESPONDE À VERSÃO FINAL DA DISSERTAÇÃO

DEFENDIDA PELO ALUNO LUIZ CARLOS BARBOSA DE QUEIROZ,

E ORIENTADA PELO PROF. DR. MÁRCIO FABIANO DA SILVA.

SANTO ANDRÉ, 2018

Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do ABCElaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográfica da UFABCcom os dados fornecidos pelo(a) autor(a).Barbosa de Queiroz, Luiz Carlos     Seções douradas de triângulo central no triângulo de ouro / LuizCarlos Barbosa de Queiroz. — 2018.     46 fls. : il.     Orientador: Márcio Fabiano da Silva     Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do ABC, MestradoProfissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, SantoAndré, 2018.     1. Razão áurea. 2. Triângulo de ouro curto. 3. Triângulo de ouroalto. I. da Silva, Márcio Fabiano. II. Mestrado Profissional emMatemática em Rede Nacional - PROFMAT, 2018. III. Título.Este exemplar fof revisado e alterado em relação à versão original, de acordo com as observações levantadas pela banca no dia da defesa, sob responsabilidade única do autor e com a anuência de seu orientador. • oJonjjZ de 20 1^ Santo André, i "7 de oJ<y\A\, de 20 Assinatura do autor: Assinatura do orientador: Dedico este trabalho a minha família pelo apoio

em todas as etapas da minha vida.

Dedico também aos professores de matemática

com quem estudei, deixando cada qual a sua

contribuição.

v

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço primeiramente a Deus, pela oportunidade de poder realizar este sonho.

Mais uma vez a minha família, pelo apoio e incentivo mesmo nos momentos mais

difíceis desta jornada.

Aos amigos que conquistei no PROFMAT, pelo companheirismo e auxílio.

Aos colegas de trabalho, pela compreensão, incentivo e colaboração.

Ao meu orientador professor Dr. Márcio Fabiano da Silva, pela sua paciência nas

correções, sugestões e materiais de apoio fornecidos.

A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), pela

bolsa de estudos concedida ao longo de todo o Mestrado.

vii

R E S U M O

Nesta dissertação exploramos o número de ouro, ou razão áurea Φ presente em

diferentes contextos como segmento dividido em média e extrema razão, o retângulo

áureo, os triângulos áureos e o pentágono regular. Em especial, os triângulos áureos

de um pentágono regular, chamados de triângulos centrais de ouro e a obtenção da

razão áurea através das relações das áreas dos triângulos; através das relações entre

os incentros, ortocentros, circuncentros e lados dos triângulos. Construímos círculos

de 9 pontos e destacamos a presença da razão áurea, em sua maioria, na reta central

dos triângulos de ouro, limitadas pelo vértice comum e o ponto médio de sua base

isósceles e o centro de cada circunferência de 9 pontos. Apresentamos ainda, propostas

de atividades, em sala de aula, para abordar de maneira diferenciada com os alunos o
número de ouro Φ, acompanhadas de suas resoluções presentes em um apêndice.

Palavras-chave: razão áurea, triângulo de ouro curto, triângulo de ouro alto.

ix

A B S T R A C T

In this dissertation we explore the number of gold, or golden ratio Φ present in dif-

ferent contexts as segment divided into average and extreme ratio, golden rectangle,

golden triangles and regular pentagon. In particular, the golden triangles of a regu-

lar pentagon, called central golden triangles and the attainment of the golden ratio

through the relations of the triangle areas; through the relationships between the in-

centers, orthocentres, circumcenters, and sides of the triangles. We construct a circle

of 9 points and we emphasize the presence of the golden ratio, for the most part, in the

central line of the golden triangles, limited by the common vertex and the midpoint

of its isosceles base and the center of each circumference of 9 points. We also present

proposals for activities in the classroom to approach students in a differentiated way
the number of gold Φ, accompanied by their resolutions present in an appendix.

Keywords: golden ratio, short golden triangle, high golden triangle.

xi

C O N T E Ú D O

I N T R O D U Ç Ã O

1 O Q U E É O N Ú M E R O D E O U R O

1.1 O que é o número de ouro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Mais algumas formas de obtenção do número de ouro . . . . . . . . . .

1

5

5

7

1.3 Algumas propriedades que envolvem o número de ouro . . . . . . . . . 10

2 O N Ú M E R O D E O U R O N A G E O M E T R I A

13

2.1 Triângulos Áureos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.2 Retângulo Áureo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.3 Espirais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.4 Pentágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3 S E Ç Õ E S D O U R A D A S N O S T R I Â N G U L O S D E O U R O

25

3.1 Resultados Preliminares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.1.1 Teorema da Bissetriz Interna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.1.2 Lei dos Senos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.1.3 Círculo de 9 Pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.2 Seções Douradas em triângulos curtos e altos no Pentágono Regular . . . 32

4 P R O P O S TA S D E AT I V I D A D E S N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

47

4.1 Atividade 1 - Determinando o ponto de divisão áurea de um segmento . 47

4.2 Atividade 2 - Construindo um retângulo com seções áureas . . . . . . . . 48

4.3 Atividade 3 - Construção de uma seção áurea . . . . . . . . . . . . . . . 49

4.4 Atividade 4 - Construindo um pentágono regular

. . . . . . . . . . . . . 50

4.5 atividade 5 - O número de ouro na razão entre áreas de triângulos de

ouro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

4.6 Atividade 6 - Triângulos de ouro curto e alto . . . . . . . . . . . . . . . . 54

A

A P Ê N D I C E A

57

A.1 Determinando o ponto de divisão áurea de um segmento . . . . . . . . . 57

A.2 Construindo um retângulo com seções áureas . . . . . . . . . . . . . . . 59

xiii

xiv

Conteúdo

A.3 Construção de uma seção áurea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

A.4 Construindo um pentágono regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

A.5 O número de ouro na razão entre áreas de triângulos de ouro . . . . . . 66

A.6 Triângulos de ouro curto e alto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

Bibliograﬁa

75

I N T R O D U Ç Ã O

Este trabalho foi elaborado visando a despertar no aluno de Educação Básica o in-

teresse pelo estudo da Matemática, associando as relações entre vários temas centrais

algébricos e geométricos e buscando signiﬁcado para cada etapa, pois de acordo com

os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática, o ensino deve proprorcionar ao

aluno um desenvolvimento da capacidade de raciocínio lógico matemático e formar

cidadãos críticos, resolvendo os problemas que a vida em sociedade apresenta, com

habilidade de fazer inferências e apresentar argumentações concisas.

Sabemos que os números e suas relações fazem parte da história da humanidade,

despertando o encantamento e curiosidade de muitos estudiosos. Desde os tempos de

Euclides (século III a.C.), dos Pitagóricos (século V a.C.) até os dias atuais os homens

dedicam os estudos à Matemática procurando proporções, padrões ou até regularida-

des em objetos, na natureza e até no universo. Muitas descobertas se deram a partir

do encantamento que os números provocam.

Um problema que chamou a atenção dos estudiosos em Matemática, desde Euclides,

foi a incomensurabilidade de um segmento, pois é possível construir dois segmentos

cuja razão entre eles não pode ser expressa por número racional. É o caso do número

π (pi), de aproximadamente, 3, 1416... que é a razão entre a medida do comprimento

de uma circunferência e a medida de seu diâmetro; o número e, ou número de Euler,

em homenagem ao matemático suiço Leonhard Euler, é a base dos logarítmos naturais

e também utilizado no cálculo de juros compostos. Seu valor é, de aproximadamente,
2, 7182.... Mas também do número Φ (Fi), de aproximadamente, 1, 61803..., número
que está presente em nosso meio de variadas formas: na arte, na arquitetura, na

natureza, em formas geométricas, e até em algumas razões matemáticas.

Pensando nisso, nosso estudo se baseará nas relações existentes nos triângulos dou-

rados curto e alto que formam um pentágono regular inscrito em uma circunferência,
isto é, relações que apresentam o número de ouro Φ.

Este trabalho está dividido em quatro capítulos e um apêndice de modo que no pri-

meiro capítulo será apresentado, após uma breve contextualização histórica, o que é

1

2

I N T R O D U Ç Ã O

o número de ouro e uma forma algébrica de obtenção a partir de um segmento, divi-

dindo em média e extrema razão. Estudaremos, na forma de exemplos, aproximações

para o número de ouro a partir de radicais e de frações contínuas. Faremos uma cons-

trução geométrica de uma divisão áurea em um segmento qualquer e apresentaremos

duas propriedades envolvendo o número de ouro.

No segundo capítulo, evidenciamos a presença do número de ouro a partir da razão
dos lados em dois tipos de triângulos isósceles: o curto, com ângulos de 36o, 36o e
108o; e o alto, com ângulos de 72o, 72o e 36o. Construiremos uma espiral formada
a partir de triângulos dourados inscritos inﬁnitamente a partir de cada uma de suas

bissetrizes. Apresentaremos uma forma de construir retângulo com seções douradas,

bem como espiral a partir de inﬁnitos retângulos áureos semelhantes e inscritos no

retângulo áureo inicial. E, estudaremos a presença do número de ouro no pentágono

regular a partir da razão de uma diagonal com o lado, e dos segmentos formados pelas

intersecções das diagonais.

No terceiro capítulo, estudaremos a presença do número de ouro no pentágono re-

gular a partir das relações entre os triângulos dourados curto e alto nos vértices do

pentágono regular e os seus pontos de incentro, ortocentro e circuncentro. Encontra-

remos também o número de ouro nas relações dos centros dos círculos de nove pontos

formados pelos triângulos dourados curto e alto do pentágono regular e seus incentros

e circuncentros.

No quarto capítulo, apresentaremos seis propostas de atividades para os alunos com

objetivo de ampliar o repertório matemático nas suas resoluções e despertar o interesse

pelo estudo da Matemática, encontrando o número de ouro nas construções geométri-

cas com segmento dividido em média e extrema razão, retângulo áureo e pentágono

regular e suas diagonais; na relação entre áreas de triângulos dourados alto e curto,

nesta ordem, a partir dos vértices de um pentágono regular; e nas relações dos la-
dos de um triângulo isósceles curto (36o, 36o e 108o) com seu incentro, ortocentro e
circuncentro.

Por ﬁm, este trabalho aborda um apêndice com as resoluções e demonstrações das

propostas de atividades dos alunos presentes no capílulo quarto, visando um melhor

aproveitamento pelo educador.

Não podemos deixar de relatar que as ﬁguras presentes neste trabalho foram criadas

com o auxílio de um recurso computacional denominado Geogebra, na versão 5.0: um

software livre, de matemática dinâmica, criado para o ensino e aprendizagem da ma-

temática, agrupando recursos de geometria, álgebra, tabelas, gráﬁcos, probabilidade,

estatística e cálculos simbólicos em um mesmo ambiente.

I N T R O D U Ç Ã O

3

1

O Q U E É O N Ú M E R O D E O U R O

Neste primeiro capítulo da dissertação, apresentaremos alguns conceitos que serão
úteis para o desenvolvimento do trabalho. Deﬁniremos o número irracional Φ que

corresponde a razão áurea, explorando algumas propriedades e discutiremos algumas

formas de obtenção aplicando o conceito da razão extrema e média bem como onde

encontramos a razão áurea. Faremos a construção geométrica da razão áurea com
régua e compasso e discorreremos sobre o conjugado do número Φ. Para isso nos

valeremos das referências [3], [5], [6], [10], [11].

1.1 O Q U E É O N Ú M E R O D E O U R O

O número de ouro ou proporção áurea é uma constante real algébrica irracional que

na literatura matemática tinha por símbolo a letra grega tau (τ), indicando “a seção”

ou “o corte”. Porém, o matemático americano Mark Barr deu à razão o símbolo de Fi
(Φ), no início do século XX, a primeira letra grega do nome de Fídeas, em homenagem

ao escultor que viveu entre 490 e 430 a.C. As maiores realizações de Fídeas foram o

“Partenon de Atenas”, com suas estruturas contemplando as proporções douradas, bem

como a largura entre as colunas e suas alturas e o “Zeus” no templo de Olímpia. Este

número também é conhecido como razão áurea, razão de ouro ou média e extrema

razão. Se apresenta numa inﬁnidade de elementos da natureza e é deﬁnido como:

Deﬁnição 1.1. Dado um segmento AB, dizemos que um ponto X ∈ AB divide o

segmento AB em média e extrema razão se

AB
AX

=

AX
XB

. Neste caso, o número real

5

6

O Q U E É O N Ú M E R O D E O U R O

positivo

AB
AX
XB
AX
(ou razão dourada).

(=

), também denotado pela letra grega Φ, é chamado de razão áurea

Sendo AB = x e AX = y, conforme ilustrado na Figura 1, temos que

x
y

=

y
x − y

= Φ.

yΦ
y

=

y
yΦ − y

.

Φ2 − Φ − 1 = 0

(1.1)

Segue que x = yΦ. Logo,

Consequentemente,

cujas raízes são:

√

1 +
2
√

1 −
2

5

= 1, 6180339887498948482045868343656381177203091 . . .

5

= −0, 6180339887498948482045868343656381177203091 . . .

A solução positiva nós chamamos de número de ouro ou número Φ . Já a solução ne-
gativa é conhecida como o conjugado do número Φ cujo símbolo podemos representar
por Φ ou simplesmente por ϕ , pois a sua soma com o número Φ resulta em 1.

Então, por (1.1), temos que:

Φ + Φ =

√

1 +
2

5

+

√

1 −
2

5

= 1.

Observação 1.1.1. O produto das raízes de (1.1) resulta em −1, isto é, ΦΦ = −1,
podendo-se aﬁrmar que Φ = −

1
Φ .

Demonstração. Sejam as raízes da equação (1.1) Φ =
produto das raízes, são:

√

1 +
2

5

e Φ =

√

1 −
2

5

. Então, o

1.2 M A I S A L G U M A S F O R M A S D E O B T E N Ç Ã O D O N Ú M E R O D E O U R O

7

Temos ainda que

ΦΦ =

√

1 +
2

5

×

√

1 −
2

5

=

1 − 5
4

= −1.

= −

2
√

1 +

=

5

5

√

1 −
2

5

= Φ.

−

1
Φ = −

1
√

1 +
2

O número áureo é conhecido há muitos anos. Já no livro Os Elementos VI, Euclides

trata de um problema de seccionar um segmento em extrema e média razão. Menciona,

em [3], o corte de uma reta ﬁnita em extrema e média razão.

Figura 1: Ponto X dividindo o segmento AB em média e extrema razão

O segmento obtido através da deﬁnição anterior pode ser encontrado também de

maneira geométrica, mais precisamente utilizando régua e compasso, mas deixaremos

o processo de construção para discussão na próxima seção.

1.2 M A I S A L G U M A S F O R M A S D E O B T E N Ç Ã O D O N Ú M E R O D E O U R O

Na seção anterior vimos que a forma quadrática (1.1) resulta na razão áurea. Nesta

seção vamos manipular a equação quadrática a ﬁm de encontrarmos outras relações

matemáticas para o número áureo e também realizaremos algumas construções geo-

métricas onde obteremos a razão áurea.

Exemplo 1.1. A seguir mostraremos como escrever uma aproximação para o número

áureo a partir de radicais:

A partir da equação (1.1) encontramos:

Φ2 = Φ + 1.

8

O Q U E É O N Ú M E R O D E O U R O

Aplicando em ambos os membros o radical, encontramos:

√

Φ =

1 + Φ.

aplicando recursivamente este resultado, encontramos:

(cid:115)

(cid:114)

(cid:113)

1 +

1 +

1 +

Φ =

√

1 + . . ..

(1.2)

Exemplo 1.2. A seguir mostraremos como escrever uma aproximação para o número

áureo a partir das frações contínuas:

A partir da Equação (1.1) encontramos:

Φ2 = Φ + 1.

Dividindo por Φ a equação podemos escrever que:

Φ = 1 +

1
Φ .

Usando recursivamente este resultado para Φ obtemos:

Φ = 1 +

1 +

1 +

1

1

.

1 +

1

1

1 +

1
. . .

(1.3)

(1.4)

Exemplo 1.3. Utilizando régua e compasso, obteremos um ponto M seccionando um

segmento AB, obtendo uma razão áurea conforme Figura 1.

1. Trace um segmento qualquer AB ;

2. Trace uma perpendicular BC ao segmento AB de tal modo que o comprimento

BC seja igual à metade do comprimento AB ;

3. Trace um segmento do ponto A até o ponto C, determinando o triângulo (cid:52)ABC

retângulo em B ;

1.2 M A I S A L G U M A S F O R M A S D E O B T E N Ç Ã O D O N Ú M E R O D E O U R O

9

4. Trace uma circunferência de raio BC com centro em C, determinando o ponto N

no segmento AC ;

5. Trace a circunferencia de raio AN com centro em A, determinando o ponto M

no segmento AB .

Figura 2: Ponto M dividindo o segmento AB na razão áurea

Na Figura 2 o ponto M está dividindo o segmento AB na razão áurea, isto é,

AB
AM

=

AM
BM

= Φ.

O resultado desta construção pode ser facilmente demonstrado conforme segue:

Demonstração. Sejam as medidas dos segmentos AB = x e BC = NC =

teorema de Pitágoras temos que:

x
2

. Aplicando o

AC2 = AB2 + BC2

AC2 = x2 +
√

AC =

x
2

x2
4

5.

Sabendo que AN = AM e que BC = CN podemos calcular que:

AM = AC − BC

√

x
2
(cid:16)√

AM =

AM =

x
2

5 −

x
2
(cid:17)

5 − 1

.

Então, podemos obter que:

AB
AM

=

x
(cid:16)√

5 − 1

(cid:17) =

x
2

√

5 + 1
2

= Φ.

10

O Q U E É O N Ú M E R O D E O U R O

Portanto,

AB
AM

= Φ.

Constatamos ao longo desta seção, na forma de exemplos, como podemos obter

aproximações da razão áurea através de radicais em (1.2), mas também podemos ob-
ter aproximações para o número Φ através de frações contínuas em (1.4). Veriﬁcamos

também como obter uma razão áurea através de um segmento de medida qualquer

apenas utilizando régua e compasso e na próxima seção apresentaremos algumas pro-

priedades que estão contidas na razão áurea.

1.3 A L G U M A S P R O P R I E D A D E S Q U E E N V O LV E M O N Ú M E R O D E O U R O

Nesta seção apresentaremos duas propriedades que o número de ouro apresenta,

seguidas de suas devidas demonstrações. A primeira relaciona a potência de números

inteiros e a segunda o somatório de números inteiros negativos.

Propriedade 1.1. Dados quaisquer três números inteiros consecutivos n, n + 1, n + 2, en-
tão será sempre verdade que Φn + Φn+1 = Φn+2.

Demonstração. Pela Equação (1.1), temos que Φ2 = 1 + Φ. Assim,

Φn + Φn+1 = Φn (1 + Φ) = ΦnΦ2 = Φn+2.

Propriedade 1.2. A série de todas as potências de Φ com expoentes inteiros negativos é
igual a Φ, isto é,

Φ−n = Φ.

∞
∑
n=1

Demonstração. A soma inﬁnita

∞
∑
n=1

Φ−n = Φ é a série geométrica cujo primeiro termo é

1
Φ e cuja razão é

1
Φ < 1. Assim, esta série converge para o número real S =

1
Φ − 1

. Segue da Equação (1.1) que S =

Φ2 − Φ
Φ − 1

=

Φ (Φ − 1)
Φ − 1

= Φ.

1
Φ

1 −

1
Φ

=

1.3 A L G U M A S P R O P R I E D A D E S Q U E E N V O LV E M O N Ú M E R O D E O U R O

11

No próximo capítulo abordaremos o número de ouro na Geometria, veriﬁcando sua

presença em algumas formas geométricas.

2

O N Ú M E R O D E O U R O N A G E O M E T R I A

Neste capítulo buscaremos a razão áurea triângulos curto e alto, no retângulo, no

pentágono regular, bem como nas espirais. Veremos algumas aplicações da razão áurea

com a Natureza, na Arquitetura e nas Artes. Para isso nos valeremos das referências

[3], [5], [6], [11].

2.1 T R I Â N G U L O S Á U R E O S

Nesta seção estudaremos o triângulo isósceles de ouro que será muito útil para o

desenvolvimento deste trabalho. Veremos que pode se apresentar de duas maneiras:

o triângulo isósceles alto e o triângulo isósceles baixo ou curto. Veremos a diferença

entre suas deﬁnições e apresentaremos suas construções. A seguir temos as deﬁnições

de ambos triângulos isósceles e em seguida mostraremos que num triângulo isósceles

áureo podemos inscrever inﬁnitos triângulos isósceles áureos.

Deﬁnição 2.1. Dizemos que um triângulo isósceles é um triângulo de ouro curto

quando a razão entre a medida da base e a medida de um dos lados congruentes,

nesta ordem, corresponde à razão áurea, isto é, resulta em

√

5 + 1
2

.

Proposição 2.2. Todo triângulo cujos ângulos medem 36o, 36o e 108o é um triângulo de
ouro curto.

13

14

O N Ú M E R O D E O U R O N A G E O M E T R I A

Figura 3: Triângulo isósceles curto

Demonstração. Sejam, AB = x, BC = AC = y, conforme ilustrado na Figura 3. Traçare-

mos um segmento CD cujo ponto D seja intersecção do segmento AB de maneira que
a med(B (cid:98)CD) = 36o. Em seguida podemos observar que o triângulo (cid:52)ABC foi dividido
em dois triângulos isósceles sendo o (cid:52)BCD ∼ (cid:52)ABC pelo caso ângulo-lado-ângulo.

Podemos obter seus lados conforme segue:

Figura 4: Triângulo de ouro

Pela relação de semelhança nos triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)BCD , temos que:

Ou podemos escrever conforme segue:

AC
BD

=

AB
BC

.

y
x − y

=

x
y

.

Multiplicando ambos membros por (x − y) y , temos que:

Ou ainda,

y2 = x (x − y) .

x2 − xy − y2 = 0.

2.1 T R I Â N G U L O S Á U R E O S

15

Desenvolvendo a equação quadrática, temos que:

y ± (cid:112)

x =

y2 + 4y2
2

=

y + y
2

√

5

Logo, se

x
y

(cid:54)= ∅, temos que:

√

1 +
2

5

x
y

=

Portanto, em um triângulo de ouro curto (cid:52)ABC a razão

AB
AC

= Φ.

Deﬁnição 2.3. Dizemos que um triângulo isósceles é um triângulo de ouro alto (ou

longo) quando a razão entre a medida de um dos lados congruentes e a medida da

base, nesta ordem, corresponde à razão áurea, isto é, resulta em

√

5 + 1
2

.

Proposição 2.4. Todo triângulo cujos ângulos medem 72o, 72o e 36o é um triângulo de
ouro alto.

Figura 5: Triângulo isósceles alto

Demonstração. Sejam AC = BC = x, AB = y, conforme ilustrado na Figura 5. Tra-
çaremos a bissetriz do ângulo A (cid:98)BC obtendo o ponto D pertencente ao segmento AC.
Em seguida podemos observar que o triângulo (cid:52)ABC foi dividido em dois triângulos
isósceles sendo o (cid:52)ADB ∼ (cid:52)ABC pelo caso ângulo-lado-ângulo. Podemos obter seus

lados conforme segue:

16

O N Ú M E R O D E O U R O N A G E O M E T R I A

Figura 6: Triângulo de ouro

Pela relação de semelhança nos triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)ADB , temos que:

Ou podemos escrever conforme segue:

AB
AD

=

AC
AB

.

y
x − y

=

x
y

.

Multiplicando ambos membros por (x − y) y , temos que:

Ou ainda,

y2 = x (x − y) .

x2 − xy − y2 = 0.

Desenvolvendo a equação quadrática, temos que:

y ± (cid:112)

x =

y2 + 4y2
2

=

y + y
2

√

5

Logo, se

x
y

(cid:54)= ∅, temos que:

√

1 +
2

5

x
y

=

Portanto, em um triângulo áureo alto (cid:52)ABC a razão

AC
AB

= Φ.

2.2 R E TÂ N G U L O Á U R E O

17

A seguir, apresentaremos a construção de uma sequência inscrita e inﬁnita de triân-

gulos isósceles áureos.

1. Construir um triângulo isósceles não equilátero (cid:52)ABC de base AB e med(A (cid:98)CB) =

36o;

2. Marcar o ponto D no segmento AC, tal que D seja a intersecção do segmento

AC com a bissetriz de A (cid:98)BC;

3. Marcar o ponto E no segmento BD, tal que E seja a intersecção do segmento BD

com a bissetriz de B (cid:98)AC;

4. Repetir o processo anterior para marcar os pontos F, G e H.

Figura 7: Triângulos isósceles inscritos

2.2 R E TÂ N G U L O Á U R E O

Podemos encontrar na Arquitetura e na Arte, com certa frequência, a utilização de

formas geométricas retangulares na proporção áurea por trazer uma agradável propor-

ção aos olhos de quem as vêem. Alguns exemplos são o edifício sede da Organização

das Nações Unidas em Nova Iorque, o Partenon em Atenas, Zeus no templo de Olímpia,

em obras de Leonardo Da Vinci como Monalisa e São Gerolamo, nas obras de Sandro

Botticelli como O nascimento de Vênus e tantos outros que a utilizaram em seus tra-

balhos. E nesta seção abordaremos o retângulo áureo, explorando a sua construção

18

O N Ú M E R O D E O U R O N A G E O M E T R I A

geométrica, obtendo o número Φ através da razão, validada pela demonstração. Fare-

mos ainda construção de retângulos áureos inscritos em um retângulo áureo inicial.

Deﬁnição 2.5. É chamado de retângulo áureo todo retângulo cuja razão entre o seu

comprimento (dimensão maior) e a sua largura (dimensão menor) resulte na propor-

ção áurea.

se

Isto é, um retângulo (cid:3)ABCD, com AB > BC, será dito retângulo áureo se e somente
AB
BC
A construção de um retângulo áureo pode ser feita de acordo com os seguintes

= Φ.

passos:

1. Construir um quadrado (cid:3)AEFD (ﬁgura 8);

2. Marcar o ponto médio do segmento AE e denotá-lo por G;

3. Marcar o ponto B sobre a semirreta

−→
AE , tal que seja a intersecção do arco de

círculo cujo centro e raio são, respectivamente, o ponto G e o segmento GF;

4. Marcar o ponto C na intersecção da semirreta

−→
AE no ponto B.

reta

−→
DF com perpendicular da semir-

Figura 8: Retângulo áureo

Para veriﬁcarmos que o retângulo (cid:3)ABCD é um retângulo áureo como na Figura 8,

faremos a demonstração abaixo:

Demonstração. Sejam as medidas dos segmentos AE = EF = x. Como G é ponto médio
. Podemos notar que (cid:52)FEG é um triângulo retângulo em E.

de AE temos que GE =

x
2

2.3 E S P I R A I S

19

Então, aplicando o Teorema de Pitágoras podemos encontrar a medida de GF que tem

mesma medida de GB pois são raios do mesmo arco.

GF2 = GE2 + EF2

(cid:16) x
2
(cid:115)

GF2 =

GF =

(cid:17)2

+ x2

+ x2

x2
4
√

x

2

5

.

Como GE = AG =

x
2

temos que:

GF =

AB = AG + GB
(cid:16)√

√

x

5 + 1

AB =

x

+

x
2

2

5

=

2

(cid:17)

.

Logo, aplicando a deﬁnição 2.5 temos que:

Portanto,

(cid:16)√

x

5 + 1

(cid:17)

AB
BC

=

2
x

√

=

5 + 1
2

.

AB
BC

= Φ.

Analogamente à seção anterior, é possível inscrever inﬁnitos retângulos semelhantes

a partir de um retângulo áureo inscrevendo quadrados cujo lado é a menor medida

do retângulo circunscrito. Neste processo recursivo, obtemos os inﬁnitos retângulos

áureos.

2.3 E S P I R A I S

Nesta seção serão apresentados modelos de espirais formados a partir das constru-

ções de inﬁnitos triângulos áureos e inﬁnitos retângulos áureos descritos nas seções

anteriores e buscaremos esclarecer o procedimento para se chegar à espiral de cada

20

O N Ú M E R O D E O U R O N A G E O M E T R I A

Figura 9: Retângulos áureos inscritos no retângulo áureo

Figura 10: Espiral gerada a partir do triângulo áureo alto

um destes modelos. A importância destes modelos nos remete à semelhança com algu-

mas situações da natureza. Podemos visualizar nestes modelos na formação de nossa

Via Láctea, nos girassóis da família compositae, nos moluscos náutilos, nas ondas do

mar, nos furacões e nos redemoinhos.

A primeira espiral é formada a partir da sequência de triângulos áureos inscritos

num dado triângulo áureo alto. Com a bissetriz de um dos ângulos de medida igual a
72o do triângulo de ouro alto, obtemos um triângulo de ouro curto. O vértice do ângulo
de medida 108o do triângulo de ouro curto é o centro do primeiro arco da espiral e
seu raio é a medida do lado congruente do triângulo de ouro curto. O processo assim

continua na construção da espiral, como na Figura 10.

Já os inﬁnitos retângulos áureos incritos que foram construidos na seção anterior

descrevem uma espiral a partir dos inﬁnitos arcos consecutivos cujos raios são o lado

2.4 P E N TÁ G O N O

21

Figura 11: Espiral gerada a partir do retângulo áureo

de cada um dos quadrados inscritos nos retângulos áureos e o centro é o vértice supe-

rior do quadrado que faz fronteira com o retângulo formado pela divisão, conforme a

Figura 11.

2.4 P E N TÁ G O N O

Nesta seção será apresentado o pentágono regular e a relação com a estrela de cinco

pontas, observaremos alguns segmentos áureos contidos e faremos as demonstrações

cabíveis.

Ao longo da história, observamos que a razão áurea é conhecida desde os Pitagóricos

de 500 anos a.C. e que os ﬁlósofos da escola pitagórica já conheciam os cinco sólidos

geométricos regulares: tetraedro, cubo, octaedro, icosaedro e dodecaedro, sendo este

formado a partir de faces pentagonais regulares com muitos segmentos áureos.

Apesar de estudos apontarem indícios que a estrela de cinco pontas era conhecida

nos séculos IV a III a.C. devido a registros encontrados em formas deste desenho, fo-

ram os pitagóricos que divulgaram o pentagrama ou triângulo triplo que se tornaria o

símbolo da Sociedade de Pitágoras.

Seguiremos veriﬁcando dois lemas que envolvem as relações no pentágono regular

a partir de seus lados e diagonais.

Lema 2.6. Em todo Pentágono Regular a intersecção de duas diagonais quaisquer divide

cada uma em média e extrema razão.

22

O N Ú M E R O D E O U R O N A G E O M E T R I A

Figura 12: Pentagrama inscrito em um pentágono regular

Por exemplo, sendo ABCDE um pentágono regular e {P} = AD ∩ BE, temos que em
relação a diagonal AD do pentágono regular ABCDE, o ponto P a divide em média e

extrema razão de acordo com a Deﬁnição (1.1).

Figura 13: Seções douradas no pentágono regular

AD
PD

=

PD
AP

= Φ.

Demonstração. Denote por d = BE = AD e por a = AB = BC = CD = DE = AE. Os
dois triângulos (cid:52)ABE e (cid:52)AED formados na Figura 13 são isósceles, com dois lados
de medida a e o terceiro d. Como med(B (cid:98)AE) = med(A (cid:98)ED) = 108o então os ângulos das
bases dos triângulos (cid:52)ABE e (cid:52)AED medem 36o, de modo que estes triângulos são
áureos curtos. Com isso podemos veriﬁcar que os triângulos (cid:52)APB e (cid:52)AEP, internos
ao triângulo (cid:52)BEA são isósceles, pois med(P (cid:98)AE) = med(D (cid:98)AE) = 36o e med(B (cid:98)AP) =
med(B (cid:98)AE) − med(P (cid:98)AE) = 108o − 36o = 72o. Como med(E (cid:98)BA) = med(P (cid:98)BA) = 36o,
então med(A (cid:98)PB) = 72o e, como med(A (cid:98)EB) = med(A (cid:98)EP) = 36o temos que med(A (cid:98)PE) =

2.4 P E N TÁ G O N O

23

108o. Logo, os triângulos (cid:52)APB e (cid:52)AEP são isósceles, sendo as medidas dos lados
AB, AP e BP do triângulo (cid:52)APB iguais a a, d − a e a, respectivamente, e as medidas
dos lados AP, PE e AE do triângulo (cid:52)AEP iguais a d − a, d − a e a, respectivamente,
conforme dados inseridos na Figura 13. A análise para o triângulo (cid:52)PED é análoga.
Temos que são semelhantes os triângulos (cid:52)ABE e (cid:52)PAE, donde segue que

isto é

BE
AE

=

AE
PE

,

d
a

=

a
d − a

.

Mas, BE = AD, AE = PD = a e PE = AP, de modo que

AD
PD

=

PD
AP

.

Portanto, concluimos que o ponto P divide a diagonal AD em média e extrema

razão.

Segue diretamente do Lema 2.6 uma relação entre a medida da diagonal e do lado

de um pentágono regular qualquer.

Corolário 2.7. Em todo pentágono regular, a razão entre a medida de uma diagonal
qualquer d e a medida do lado a resulta na razão dourada, isto é, Φ =

5 + 1

(cid:16)√

=

(cid:17)

.

d
a

1
2

Demonstração. Com as notações da demonstração do resultado anterior, temos que

d
a

=

a
d − a

= Φ =

1
2

(cid:16)√

(cid:17)

.

5 + 1

Conforme o Corolário 2.7 temos que a razão entre a diagonal e o lado do pentágono
= Φ. Como a diagonal d é a medida da base do triângulo isósceles

resulta em

d
a

(cid:52)ABE, podemos escrevê-la a partir das razões trigonométricas como cos 36o =

ainda cos 36o =

d
2a

. Conforme observado na demonstração do Lema 2.6, veriﬁcamos

d
2
a

ou

24

O N Ú M E R O D E O U R O N A G E O M E T R I A

que no Pentágono regular a relação

cos 36o =

(cid:16)√

(cid:17)

.

5 + 1

1
4

d
a

= Φ, logo temos que cos 36o =

Φ

2

, ou ainda,

Neste contexto temos a estrela de cinco pontas. Ela é composta por razões áureos

obtidas a partir das intersecções das diagonais do pentágono regular. Podemos notar

também que este processo pode ser repetido indeﬁnidamente de modo a obtermos inﬁ-

nitos pentagramas inscritos em pentágonos regulares, mantendo as proporções áureas.

Figura 14: Inﬁnitos pentagramas inscritos em um pentágono regular

Observando os pentagramas inscritos nos pentágonos regulares da Figura 14, obser-

vamos que se formam triângulos curtos e triângulos altos que farão parte do nosso

objeto de estudo no próximo capítulo.

3

S E Ç Õ E S D O U R A D A S N O S T R I Â N G U L O S D E

O U R O

Iniciaremos o capítulo apresentando alguns temas importantes para a compreensão

de algumas demonstrações, e em seguida estudaremos a relação áurea presente nos

lados e cevianas do pentágono regular através de seus triângulos dourados curto e

alto. Encerraremos com a construção de círculos de 9 pontos, mostrando a presença

da razão áurea nas construções. Nos valeremos das referências [2], [3], [4], [5], [7].

3.1 R E S U LTA D O S P R E L I M I N A R E S

Nesta seção incluímos algumas relações importantes que serão utilizadas ao longo

do capítulo, principalmente em algumas demonstrações de proposições. Esta seção foi

dividida em três subseções: teorema da bissetriz interna; lei dos senos; e círculo de

nove pontos.

3.1.1 Teorema da Bissetriz Interna

Este é um teorema muito importante da geometria plana, permitindo determinar

segmentos proporcionais em um triângulo. Será uma das ferramentas presentes na
demonstração da Proposição 3.9 em que o incentro Is do triângulo curto (cid:52)ABsCs di-
vide o segmento HsO na proporção áurea sendo Hs ortocentro do triângulo curto e
O o centro da circunferência circunscrita ao triângulo curto; o vértice A do triângulo

curto divide o segmento Hs Is na proporção áurea. Presente também na demonstração
da Proposição 3.10 em que o incentro It do triângulo alto (cid:52)ABtCt divide o segmento

25

26

S E Ç Õ E S D O U R A D A S N O S T R I Â N G U L O S D E O U R O

HtO na proporção áurea sendo Ht ortocentro do triângulo alto e O o centro da circun-
ferência circunscrita ao triângulo alto; o centro O divide o segmento AHs na proporção
áurea.

Teorema 3.1. Em um triângulo, a bissetriz de um ângulo interno divide o lado oposto

em partes proporcionais aos lados adjacentes.

Figura 15: Bissetriz interna do triângulo (cid:52)ABC

Isto é, sendo

D ∈ BC, então

−→
AD a bissetriz interna do ângulo ˆA de um dado triângulo (cid:52)ABC, com
BD
CD

AB
AC

=

.

Demonstração. Sejam med(B (cid:98)AD) = α e med(D (cid:98)AC) = β. Trace um segmento CP, para-
lelo a AD que encontra o prolongamento do segmento BA em P. Sejam med(A (cid:98)PC) =
α(cid:48) e med(A (cid:98)CP) = β(cid:48). Com isso sabemos que α = β, pois AD é a bissetriz do ângulo
B (cid:98)AC; α = α(cid:48) pois são ângulos correspondentes nos segmentos paralelos AD e PC;
β = β(cid:48) pois são ângulos alternos internos nos segmentos paralelos AD e PC. Temos en-
AB
tão que α(cid:48) = β(cid:48), implicando em AC = AP. Pelo Teorema de Tales, temos que
AP

BD
DC

=

.

Como AP = AC, concluimos então que

3.1.2 Lei dos Senos

BD
DC

=

AB
AC

.

A relação trigonométrica conhecida como lei dos senos é utilizada neste trabalho na

validação da razão áurea no segmento Is It a partir do ponto O, presentes na Proposição
3.11, em que Is e It são, respectivamente, incentros dos triângulos curto e alto inscritos
no pentágono regular e O é o centro da circunferência circunscrita.

3.1 R E S U LTA D O S P R E L I M I N A R E S

27

Figura 16: Demonstração do teorema da bissetriz interna do triângulo (cid:52)ABC

Temos, em seguida, uma formulação da lei dos senos e sua respectiva demonstração.

Proposição 3.2. (Lei dos senos) Em um triângulo qualquer o quociente entre cada lado

e o seno do ângulo oposto é constante e igual à medida do diâmetro da circunferência

circunscrita ao dado triângulo.

Demonstração. Seja um triângulo qualquer (cid:52)ABC, conforme ilustrado na Figura 17,

inscrito em uma circunferência de raio R. Por um dos vértices do triângulo (B), trace-
mos o diâmetro correspondente BA(cid:48). Tracemos também o segmento A(cid:48)C, formando
o triângulo (cid:52)A(cid:48)BC. Sabemos que (cid:98)A = (cid:99)A(cid:48) por determinarem na circunferência a
mesma corda e o triângulo (cid:52)A(cid:48)BC é retângulo em C por estar inscrito em uma
semi-circunferência de diâmetro BA(cid:48). Temos então que sen(cid:99)A(cid:48) = sen (cid:98)A =
, isto é,

a
2R

a
sen (cid:98)A

= 2R.

De maneira análoga encontramos que

mos que

a
sen (cid:98)A

=

b
sen (cid:98)B

=

c
sen (cid:98)C

= 2R.

b
sen (cid:98)B

= 2R e

c
sen (cid:98)C

= 2R. Portanto, conclui-

Observação 3.1.1. Aplicando-se a Lei dos senos, podemos concluir a recíproca da propo-
sição 2.2, isto é, que todo triângulo de ouro curto tem ângulos internos de medidas 36o,
36o e 108o. De fato, sendo b a medida da base de um triângulo dourado curto, a a medida
do lado isósceles e θ a medida de um dos ângulos (congruentes) da base, temos que

28

S E Ç Õ E S D O U R A D A S N O S T R I Â N G U L O S D E O U R O

Figura 17: Demonstração da lei dos senos em um triângulo (cid:52)ABC

a
senθ

=

b
sen(180o − 2θ)

.

√

5

1 +
4

b
a

√

5

1 +
4

=

Como

, concluimos que cos θ =

e assim, θ = 36o. De modo com-
pletamente análogo, mostra-se que todo triângulo dourado alto tem ângulos internos de
medidas 36o, 72o e 72o.

3.1.3 Círculo de 9 Pontos

O círculo de 9 pontos é formado a partir de um triângulo qualquer e as relações

com as suas cevianas, porém está muito atrelado à conhecida Reta de Euler. Antes de

iniciarmos a construção do círculo de 9 pontos, nos estenderemos brevemente para a

reta de Euler.

A necessidade de apresentação deste conceito se dá pois na Proposição 3.14 o utili-

zamos como ferramenta para a demonstração; na Proposição 3.17, se faz necessária

a compreensão devido ao fato de Ns ser o centro do raio do círculo de 9 pontos do
triângulo curto; na Proposição 3.18, Nt é o centro do círculo de 9 pontos de um triân-
gulo alto; e o mesmo ocorre nas Proposições 3.19 e 3.20, em que precisa-se identiﬁcar

o centro de um círculo de 9 pontos nos triângulos curto e alto, respectivamente para

efetivar as demonstrações.

Lema 3.3. Dado um triângulo qualquer, são colineares seu baricentro G, seu ortocentro

H e seu circuncentro O, conforme ilustrado na Figura 18.

3.1 R E S U LTA D O S P R E L I M I N A R E S

29

A reta que passa por G, H e O é chamada de reta de Euler do triângulo mencionado

no Lema 3.3.

Figura 18: Reta de Euler no triângulo (cid:52)ABC

Na Figura 18 os segmentos AA(cid:48), BB(cid:48) e CC(cid:48) são as medianas, formando o baricentro
G na intersecção; as mediatrizes estão representadas pelos segmentos A(cid:48)F, B(cid:48)D e C(cid:48)E,
cuja intersecção é o circuncentro O; e as alturas relativas aos lados do triângulo estão

representadas pelos segmentos AK, BL e CM, cuja intersecção é o ortocentro H.

Demonstração. Considerando um triângulo (cid:52)ABC, conforme ilustrado na Figura 19,
a partir de seus pontos médios A(cid:48), B(cid:48), e C(cid:48), podemos inscrever um outro triângulo
(cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) chamado de triângulo Medial, pois as medidas de seus lados são respectiva-
mente, a metade da medida dos lados correspondentes aos do triângulo (cid:52)ABC.

Traçando as medianas AA(cid:48) e BB(cid:48) do triângulo (cid:52)ABC, encontramos na intersecção o
baricentro G; traçando as alturas do triângulo (cid:52)ABC referente aos lados BC e AC en-
contramos o ortocentro H do triângulo (cid:52)ABC; o circuncentro O do triângulo (cid:52)ABC
é determinado pelas intersecções das alturas referentes aos lados B(cid:48)C(cid:48) e A(cid:48)C(cid:48) do tri-
ângulo medial (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48), pois seus vértices são pontos médios do triângulo (cid:52)ABC,
formado pela intersecção das mediatrizes.

Observando que o quadrilátero AC(cid:48) A(cid:48)B(cid:48) é um paralelogramo e que o ponto P de-
terminado pela intersecção de suas diagonais é também ponto médio das diagonais, e
estando as medianas de (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) contidas nas medianas de (cid:52)ABC, temos então que
o baricentro G é comum.

Como H é ortocentro do triângulo (cid:52)ABC, O é o ortocentro do triângulo semelhante
(cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48), G é o baricentro comum aos dois triângulos, e estando os segmentos corres-

30

S E Ç Õ E S D O U R A D A S N O S T R I Â N G U L O S D E O U R O

pondentes na razão 2 : 1, por (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) ser medial à (cid:52)ABC, temos que AH = 2OA(cid:48),
pois AH e A(cid:48)O são paralelas entre si e perpendiculares a B(cid:48)C(cid:48), e AG = 2A(cid:48)G. Portanto
(cid:52)AHG ∼ (cid:52)A(cid:48)GO, donde med(A (cid:98)GH) = med(A(cid:48) (cid:98)GO). Logo, concluimos que os pontos
H, G e O do triângulo (cid:52)ABC estão alinhados.

Figura 19: Alinhamento do baricentro, circuncentro e ortocentro na reta de Euler no triângulo
(cid:52)ABC

Lema 3.4. Dado um triângulo qualquer, existe uma circunferência que contém os pontos

médios dos lados, os pés das alturas e os pontos médios dos segmentos compreendidos

entre o ortocentro e os vértices do triângulo. Esta circunferência é chamada de círculo

de nove pontos e seu centro é o ponto médio do segmento formado pelo ortocentro H e o

circuncentro O (conforme ilustrado na Figura 20).

Figura 20: O círculo de 9 pontos no triângulo (cid:52)ABC

3.1 R E S U LTA D O S P R E L I M I N A R E S

31

Demonstração. Seja o triângulo (cid:52)ABC, conforme ilustrado na Figura 21. Sejam os
pontos A(cid:48), B(cid:48) e C(cid:48) pontos médios dos lados BC, AC e AB, respectivamente. Sejam D,
E e F os pés das alturas do triângulo ABC em relação aos vértices A, B e C, respecti-

vamente. Sejam ainda K, L e M os pontos médios dos respectivos segmentos AH, BH

e CH.

Como BC é o lado comum nos triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)HBC e, os pontos B(cid:48), C(cid:48), L e
M, respectivamente, pontos médios dos outros lados, temos que B(cid:48)C(cid:48) // LM // BC e
B(cid:48)C(cid:48) = LM =

BC.

1
2

De maneira análoga temos que AH é lado comum dos triângulos (cid:52)AHB e (cid:52)AHC
e, os pontos C(cid:48), L, B(cid:48) e M, respectivamente, pontos médios dos lados AB, BH, AC e
CH, temos que C(cid:48)L // B(cid:48) M // AH e C(cid:48)L = B(cid:48) M =

AH.

1
2

Assim, B(cid:48)C(cid:48)LM é um paralelogramo e, como BC ⊥ AH, B(cid:48)C(cid:48)LM é um retângulo.

De forma análoga, A(cid:48)B(cid:48)KL e A(cid:48)C(cid:48)KM são retângulos. Então A(cid:48)K, B(cid:48)L e C(cid:48) M são

três diâmetros de um círculo.

Como A(cid:48) (cid:98)DK é um ângulo reto e A(cid:48)K é um diâmetro, então o círculo passa pelo
ponto D. De forma análoga veriﬁcamos que o círculo também passa pelos pontos E e

F.

Como KA(cid:48) é um diâmetro da circunferência de 9 pontos, N é ponto médio de KA(cid:48)

de modo que N ∈ KA(cid:48) ∩ OH. Como K é ponto médio de AH, então KH = OA(cid:48).

Além disso, AH // OA(cid:48). Portanto, (cid:52)KHN ∼= (cid:52)A(cid:48) NO, KN = N A(cid:48) e HN = ON.

Maiores detalhes desta demonstração são encontrados em [7].

Figura 21: Demonstração do círculo de 9 pontos no triângulo (cid:52)ABC

32

S E Ç Õ E S D O U R A D A S N O S T R I Â N G U L O S D E O U R O

3.2 S E Ç Õ E S D O U R A D A S E M T R I Â N G U L O S C U R T O S E A LT O S N O P E N TÁ G O N O

R E G U L A R

Veriﬁcamos na seção anterior que o pentágono regular possui proporções douradas

ao relacionarmos o comprimento de uma diagonal d e um lado a. Para efeitos de

comparação, consideraremos um par de triângulos de ouro, curto e alto, inscritos no

mesmo pentágono regular ABsBtCtCs, como ilustrado na Figura 22. Nomearemos o
triângulo de ouro curto por Ts = ABsCs com lados de medidas d, a, a; e o triângulo
de ouro alto por Tt = ABtCt com lados de medidas a, d, d. Extraimos, a partir das
Φ
relações dos triângulos inscritos curto e alto, a partir dos vértices, que cos 36o =
.

Observando o triângulo alto Tt, podemos escrever ainda que sen18o =

sen18o =

a
2
d

=

a
2d

e, como já mostramos anteriormente,

d
a

= Φ.

2
1
2Φ . De fato,

Figura 22: Triângulos curto e alto

Utilizando as relações trigonométricas apontadas anteriormente podemos veriﬁcar

a validade de algumas regularidades ocorridas no pentágono regular e os triângulos

dourados construídos a partir de seus vértices.

Seguiremos observando a presença da razão áurea quando relacionamos as áreas

dos triângulos alto e curto na Proposição 3.5, sendo validada pela demonstração em

seguida.

Proposição 3.5. As áreas dos triângulos Tt e Ts estão na proporção de ouro, nesta ordem.

3.2 S E Ç Õ E S D O U R A D A S E M T R I Â N G U L O S C U R T O S E A LT O S N O P E N TÁ G O N O R E G U L A R

33

Demonstração. Denotaremos por (cid:52)t a área do triângulo de ouro alto e por (cid:52)s a área
do triângulo de ouro curto. Utilizaremos para ﬁns de visualização o esboço na Figura

??. A altura do triângulo de ouro alto, relativa ao lado BtCt é

Logo sua área será,

ht = dsen72o.

(cid:52)t =

adsen72o
2

.

A altura do triângulo de ouro curto, relativa ao lado Bs A é

Logo sua área será

hs = asen72o.

(cid:52)s =

a2sen72o
2

.

Portanto a razão entre as áreas será,

(cid:52)t
(cid:52)s

=

adsen72o
2
a2sen72o
2

=

d
a

= Φ.

Como BsCs eBtCt são as bases dos triângulos isósceles não equiláteros Ts e Tt, res-
pectivamente, temos que as mediatrizes de BsCs e BtCt são eixos de simetria dos triân-
gulos dourados Ts e Tt e, por esta razão, são chamadas de linha central dos triângulos
dourados Ts e Tt.

Observamos ainda que o incentro Is do triângulo de ouro curto está na linha central
dos triângulos de ouro, e é a reﬂexão do centro O em relação à base do triângulo

isósceles curto BsCs, conforme apresentado na Proposição 3.6 e seguido de sua de-
monstração.

Proposição 3.6. Se Is é o incentro do triângulo Ts então Is é a intersecção da linha central
de Ts (mediatriz) com a perpendicular a BsBt, passando por Bs; é também a reﬂexão de
O no lado BsCs, (como ilustrado na Figura 23).

Demonstração. Seja Is o incentro do triângulo Ts. Como med(A (cid:98)BsCs) = 36o, então
Is é tal que med(Is (cid:98)BsCs) = 18o. Como o pentágono regular têm ângulos internos de
108o, med(Cs (cid:98)BsBt) = med(A (cid:98)BsBt) − med(A (cid:98)BsCs) = 108o − 36o = 72o. Assim, temos

34

S E Ç Õ E S D O U R A D A S N O S T R I Â N G U L O S D E O U R O

Figura 23: Incentro no triângulo curto

que med(Is (cid:98)BsBt) = med(Is (cid:98)BsCs) + med(Cs (cid:98)BsBt) = 18o + 72o = 90o. Portanto, temos
que o incentro Is é a intersecção da linha central de Ts com a perpendicular a BsBt.
Observando o triângulo (cid:52)AOBs, temos que os segmentos OA e OBs são o raio R
= 72o.
da circunferência circunscrita ao pentágono regular e que med(A (cid:98)OBs) =
Temos que a linha central de Ts é perpendicular à base de Ts. Seja D o ponto de
intersecção da linha central de Ts com a base BsCs. Como o triângulo (cid:52)OBsD é
retângulo em D, temos que med(O (cid:98)BsD) = 18o. Portanto, Is é a reﬂexão de O no lado
BsCs.

360o
5

Com base em algumas relações encontradas na demonstração da Proposição 3.6,

podemos calcular o raio interno rs da circunferência inscrita ao triângulo Ts em função
do raio R da circunferência circunscrita no pentágono regular, conforme segue:

Como BsO = R, temos que:

Sendo cos 72o = sen18o, temos que:

rs = DIs = DO.

cos 72o =

rs
R

.

rs = R cos 72o.

rs =

R
2Φ .

(3.1)

De modo análogo, veriﬁcamos na Proposição 3.7, que o incentro It do triângulo de

ouro alto é a reﬂexão de A no lado BsCs.

3.2 S E Ç Õ E S D O U R A D A S E M T R I Â N G U L O S C U R T O S E A LT O S N O P E N TÁ G O N O R E G U L A R

35

Proposição 3.7. Se It é o incentro de Tt então It é a intersecção das diagonais BtCs e
CtBs, sendo também a reﬂexão de A no lado BsCs, (como ilustrado na Figura 24).

Figura 24: Incentro no triângulo alto

Demonstração. Como (cid:52)BtCsCt é isósceles e med(Bt (cid:98)CtCs) = 108o, por ser um ângulo
interno do pentágono regular, temos que med(Ct (cid:98)BtCs) = med(Bt (cid:98)CsCt) = 36o. Como os
ângulos da base de Tt medem 72o, temos então que It pertence à diagonal BtCs. De
modo análogo, concluímos que It pertence à diagonal BsCt. Portanto, It é a intersecção
destas duas diagonais, ou mesmo a intersecção de uma delas com a linha central de

Tt.

Para estudar a reﬂexão de A no lado BsCs, podemos veriﬁcar a relação de congruên-

cia dos triângulos (cid:52)ABsCs e (cid:52)ItCsBs.

Sabemos que o triângulo (cid:52)ABsCs é isósceles de medidas a, a, d e ângulos de 36o,
108o e 36o; assim como o triângulo (cid:52)ItBsCs, pois It pertence à linha central do tri-
ângulo Ts. Além disso, med(It (cid:98)BsCs) = med(A (cid:98)BsBt) − med(A (cid:98)BsCs) − med(Bt (cid:98)BsCt) =
108o − 36o − 36o = 36o. Portanto, os triângulos (cid:52)ABsCs e (cid:52)ItBsCs são congruentes
pelo caso ângulo-lado-ângulo e, consequentemente, o ponto A é a reﬂexão do incentro

de Tt no lado BsCs.

A partir das informações encontradas na demonstração da Proposição 3.7, podemos

calcular o raio interno rt da circunferência inscrita ao triângulo Tt em função do raio R
da circunferência circunscrita no pentágono regular. Sendo P o ponto médio de BtCt,
temos que:

36

S E Ç Õ E S D O U R A D A S N O S T R I Â N G U L O S D E O U R O

rt = ItP.

Como med(It (cid:98)BtP) = 36o, temos que:

tan 36o =

rt
a
2

rt =

a
2

tan 36o.

Sendo

= Rsen36o, pois o triângulo (cid:52)BtPO é retângulo em P e tem med(Bt (cid:98)OP) =

a
2

36o, temos que:

rt = Rsen36o tan 36o

rt = R

sen236o
cos 36o .

Como cos 36o =

Φ

2

, temos que:

1 −

(cid:18) Φ

(cid:19)2

2

Φ

rt = R

= R

(cid:0)4 − Φ2(cid:1)
2Φ

= R

(3 − Φ)
2Φ ,

2
Pois, temos que (Φ2 − Φ − 1 = 0).

Ainda observando os triângulos de ouro, vemos na Proposição 3.9 que o ortocentro

Hs do triângulo curto forma um triângulo de ouro alto com os outros pontos O e Bs
e ainda, é o conjugado isogonal do ponto O no próprio triângulo de ouro curto, mas

para validar a demonstração, apresentaremos a deﬁnição de conjugado isogonal em

um triângulo qualquer antes de apresentarmos a proposição (conforme ilustrado na

Figura 26).

Deﬁnição 3.8. Dados um triângulo (cid:52)ABC e um ponto P no plano deste triângulo,
o conjugado isogonal P−1 de P é o ponto de intersecção entre as retas obtidas pela
−→
BP em relação às bissetrizes dos ângulos do triângulo cujos vértices
reﬂexão de

−→
AP e

são A e B, respectivamente, (conforme ilustrado na Figura 25).

3.2 S E Ç Õ E S D O U R A D A S E M T R I Â N G U L O S C U R T O S E A LT O S N O P E N TÁ G O N O R E G U L A R

37

Observação 3.2.1. Segue das propriedades de reﬂexão e do Teorema de Ceva trigonomé-

−→
CP em relação à bissetriz do ângulo ACB também

trico que a reta obtida pela reﬂexão de
passa por P−1.

Figura 25: Conjugado isogonal de P no triângulo (cid:52)ABC

Na Figura 25, os segmentos pontilhados AA(cid:48), BB(cid:48) e CC(cid:48) são as bissetrizes do triân-
gulo; os segmentos AD(cid:48), BE(cid:48) e CF(cid:48) são as reﬂexões dos segmentos AD, BE e CF em
relação às bissetrizes, formando com as intersecções o ponto P nos segmentos AD, BE
e CF e o ponto P−1 nos segmentos AD(cid:48), BE(cid:48) e CF(cid:48).

Proposição 3.9. Se Hs é o ortocentro de Ts então Hs é o conjugado isogonal de O em Ts
e o triângulo (cid:52)HsBsO formado é um triângulo de ouro alto, (como ilustrado na Figura
26).

Demonstração. Sendo a reta suporte do segmento ACs perpendicular ao segmento
Bs Hs, temos que med(Hs (cid:98)Bs A) = 18o, pois Hs (cid:98)Bs A é o complementar do suplementar de
Bs (cid:98)ACs que mede 108o. De acordo com a Proposição 3.6 , temos que med(O (cid:98)BsCs) = 18o.
Procedendo-se analogamente para o vértice Cs do triângulo Ts, concluimos que Hs
é o conjugado isogonal de O no triângulo Ts. Notemos que Hs, Is e O estão ali-
nhados, de modo que med(Hs (cid:98)OBs) = med(Is (cid:98)OBs) = 72o. Além disso, med(Hs (cid:98)BsO) =
med(Hs (cid:98)Bs A) + med(A (cid:98)BsCs) + med(Cs (cid:98)BsO) = 18o + 36o + 18o = 72o. Logo, o triângulo
(cid:52)HsBsO é alto.

38

S E Ç Õ E S D O U R A D A S N O S T R I Â N G U L O S D E O U R O

Figura 26: Ortocentro no triângulo curto

Considerando o triângulo alto (cid:52)ABtCt do pentágono regular (em que Bt e Ct são
os vértices da base), temos que (cid:52)ABtCt ∼ (cid:52)HsBsO, pelo caso ângulo-ângulo de
semelhança de triângulos. Consequentemente, pelo Corolário 2.7,

HsBs
BsO

=

ABt
BtCt

= Φ.

Portanto, o triângulo (cid:52)HsBsO é um triângulo áureo alto, cujas dimensões são BsO =

R, Bs Hs = RΦ, e HsO = RΦ.

Sabendo que o triângulo (cid:52)HsBsO é isósceles de ângulos 72o, 72o e 36o e a medida
de seu lado BsO = R, podemos conﬁrmar a medida de OHs na demonstração anterior
a partir da relação trigonométrica que segue:

cos 72o =

R
2
OHs

OHs =

R

2 cos 72o = ΦR.

É possível observar ainda, pelo teorema da bissetriz, que Is divide o segmento HsO

na proporção áurea, conforme segue:

Hs Is
IsO

=

Bs Hs
BsO

= Φ.

3.2 S E Ç Õ E S D O U R A D A S E M T R I Â N G U L O S C U R T O S E A LT O S N O P E N TÁ G O N O R E G U L A R

39

Pelo teorema da bissetriz, podemos observar ainda que A divide o segmento Hs Is na
proporção áurea, pois o triângulo (cid:52)HsBs Is tem como bissetriz interna do vértice Bs o
segmento Bs A. Então podemos estabelecer a seguinte relação:

Hs A
AIs

=

Bs Hs
Bs Is

= Φ.

Estudaremos na Proposição 3.10, de forma semelhante à proposição anterior o or-
tocentro do triângulo (cid:52)ABtCt, veriﬁcando o número de ouro na relação que possui o
centro O, o incentro It e o vértice A.

Proposição 3.10. Se Ht é o ortocentro do triângulo Tt então Ht é o conjugado isogonal
de O em Tt, (como ilustrado na Figura 27).

Figura 27: Ortocentro no triângulo alto

Demonstração. Sendo o prolongamento do segmento Bt Ht perpendicular ao segmento
ACt e med(A (cid:98)CtBt) = 72o, temos que med(Ht (cid:98)BtP) = 18o, em que P é o ponto médio do
segmento BtCt. Assim, med(Bs (cid:98)Bt Ht) = med(Bs (cid:98)BtCt) − med(Ht (cid:98)BtCt) = 108o − 18o = 90o,
logo o ortocentro Ht é a intersecção da linha central de Ts com a perpendicular de BsBt
em Bt. Como o triângulo (cid:52)AOBt é isósceles, pois OA = OBt = R e med(A (cid:98)OBt) = 144o,
temos que med(O (cid:98)ABt) = med(O (cid:98)Bt A) = 18o. Logo, med(O (cid:98)Bt A) = med(Ht (cid:98)BtCt). Como o
ponto O pertence à linha central de Ts, então o conjugado isogonal de O deve pertencer
à linha central. Portanto, Ht é conjugado isogonal de O em Tt.

40

S E Ç Õ E S D O U R A D A S N O S T R I Â N G U L O S D E O U R O

Sabendo que o triângulo (cid:52)Bt HtO é isósceles de ângulos 36o, 36o e 108o e a medida

de seu lado BtO = R, podemos calcular o segmento OHt = Bt Ht, conforme segue:

cos 36o =

R
2
OHt

.

OHt = Bt Ht =

R
2 cos 36o =

R
Φ .

(3.2)

Por Ht ser o conjugado isogonal de O em Tt, de acordo com a Proposição 3.10, é
possível observar pelo teorema da bissetriz, que It divide o segmento HtO na proporção
áurea. De fato,

BtO
Bt Ht

=

OIt
It Ht

= Φ.

Com relação à altura do triângulo dourado, podemos veriﬁcar que O divide AHt na

proporção áurea. De fato,

AHt
AO

=

AO + OHt
AO

= 1 +

OHt
AO

.

Pela Equação (3.2) , temos que OHt =

R
Φ logo,

AHt
AO

= 1 +

R
Φ
R

= 1 +

1
Φ .

Pela Equação (1.3), temos que 1 +

1
Φ = Φ logo,

AHt
AO

= Φ.

Se valendo dos resultados obtidos nas Proposições 3.6 e 3.7, estudamos individual-

mente os incentros Is e It nos triângulos de ouro curto e alto, respectivamente e suas
relações com o centro O. Porém, na Proposição 3.11, descrita na sequência, estão

relacionados os incentros Is e It com o centro O.

Proposição 3.11. Se Is é o incentro de Ts e It é o incentro de Tt, então OIt = AIs, e O
divide Is It na proporção áurea, (como ilustrado na Figura 27).

Demonstração. Pela Proposição 3.6, temos que Is é a reﬂexão de O em BsCs; pela
Proposição 3.7, temos que It é a reﬂexão de A em BsCs. Logo, temos que O e It são
reﬂexões de Is e A em BsCs.

3.2 S E Ç Õ E S D O U R A D A S E M T R I Â N G U L O S C U R T O S E A LT O S N O P E N TÁ G O N O R E G U L A R

41

Mas aplicando a lei dos senos no triângulo (cid:52)OBt It, é possível escrever o segmento
OIt a partir de uma relação entre R e Φ. Para isso, podemos veriﬁcar, a partir da de-
monstração da Proposição 3.10 que med(Bt (cid:98)OIt) = 36o pois é o suplementar do ângulo
A (cid:98)OBt = 144o; que med(O (cid:98)Bt It) = 18o, pois med(O (cid:98)Bt A) = 18o e med(It (cid:98)Bt A) = 36o; e que
med(O(cid:98)ItBt) = 126o, pois é o suplementar dos ângulos It (cid:98)BtO + It (cid:98)OBt. Então, podemos
escrever conforme segue,

OIt
sen18o =

OBt
sen126o .

Sendo sen18o = cos 72o e sen126o = cos 36o, podemos reescrever a equação con-

forme segue,

Pelo Corolário 2.7 temos que,

OIt
cos 72o =

R
cos 36o .

=

OIt
1
2Φ

R
Φ

2

OIt =

R
2Φ
Φ

2

=

R
Φ2 .

Sendo D o ponto médio de BsCs, temos pela Equação (3.1) que DO = DIs =

então OIs = DO + DIs =

R
Φ . Logo, temos que O divide Is It na proporção áurea, pois

R
2Φ ,

OIs
OIt

=

R
Φ
R
Φ2

= Φ.

A partir do estudo sobre as relações existentes nos triângulos dourados curto e alto

é possível demonstrar algumas observações ressaltadas pelo matemático Nikolaos Der-

giades: Proposição 3.12, Proposição 3.13 e Proposição 3.14.

A primeira que será apresentada, Proposição 3.12, descreve a relação entre o centro

da circunferência circunscrita O e o lado Is Ht formado pelo incentro Is do triângulo de
ouro curto e ortocentro Ht do triângulo de ouro alto, como sendo o seu ponto médio.

Proposição 3.12. O é ponto médio de Is Ht, (como ilustrado na Figura 27).

42

S E Ç Õ E S D O U R A D A S N O S T R I Â N G U L O S D E O U R O

Demonstração. Conforme apresentado na Proposição 3.6, temos que Is é reﬂexão de O
R
Φ . De acordo com a Equação (3.2)
no lado BsCs, e como IsD =
R
Φ . Com isso, temos que IsO = OHt. Visto que O está entre Is e Ht, concluimos

R
2Φ , temos que IsO =

OHt =
que O é ponto médio de Is Ht.

A Proposição 3.13 estuda a semelhança entre os triângulos (cid:52)Is HsBs e (cid:52)OBs A(cid:48), em

que A(cid:48) é o antípoda de A no círculo circunscrito a Ts.

Proposição 3.13. Se A(cid:48) é antípoda de A no círculo circunscrito a Ts, os triângulos
(cid:52)Is HsBs e (cid:52)OA(cid:48)Bs são semelhantes ao triângulo Ts, e Bs Hs = Bs A(cid:48) = RΦ (como ilus-
trado na Figura 27).

Demonstração. Conforme demonstração da Proposição 3.6, temos que med(O (cid:98)IsBs) =
72o. Portanto, med(Bs (cid:98)Is Hs) = 108o, pois é o suplementar do ângulo O (cid:98)IsBs. E na Pro-
posição 3.9, foi demostrado que Is Hs = IsBs = R e que Bs Hs = RΦ, sendo o triângulo
(cid:52)Is HsBs semelhante ao triângulo de ouro Ts. Observando o triângulo (cid:52)OBs A(cid:48), te-
mos que OBs = OA(cid:48) = R e que med(A(cid:48) (cid:98)OBs) = 108o, pois é o suplementar do ângulo
Is (cid:98)OBs calculado na Proposição 3.6. Logo, pelo caso de congruência lado-ângulo-lado,
temos que o triângulo (cid:52)OA(cid:48)Bs é congruente ao triângulo (cid:52)Is HsBs , sendo o lado
Bs A(cid:48) = Bs Hs = RΦ.

A última observação feita pelo matemático Nikolaos Dergiades que estudaremos,

está presente na Proposição 3.14, na sequência, que é um estudo da relação entre o

centro O da circunferência circunscrita, o incentro Is, o ortocentro Hs e o vértice Bs do
triângulo dourado curto (cid:52)ABsCs, formando três raios, em progressão.

Proposição 3.14. Os raios OIs, IsBs e Bs Hs estão em progressão geométrica, e os círculos
formados pelos respectivos centros O, Is e Bs são concorrentes em um ponto L que se
encontra no segmento OBs (como ilustrado na Figura 28).

=

R
Demonstração. Temos que OIs =
Φ , conforme visto na Proposição ??; IsBs = R, con-
forme veriﬁcado na Proposição 3.13; e Bs Hs = RΦ, conforme Proposição 3.13; como
Bs Hs
= Φ, temos que OIs, IsBs e Bs Hs estão em progressão geométrica de razão
IsBs
Φ > 1. Chamemos as circunferências λ1 de centro O e raio OIs; λ2 de centro Is e raio
IsBs; e λ3 de centro Bs e raio Bs Hs. Como OBs < OIs + IsBs = OIs + Is Hs = OHs, temos
que λ1 ∩ λ2 (cid:54)= ∅. Seja L ∈ λ1 ∩ λ2 tal que L e Cs estão no mesmo lado em relação à

IsBs
OIs

3.2 S E Ç Õ E S D O U R A D A S E M T R I Â N G U L O S C U R T O S E A LT O S N O P E N TÁ G O N O R E G U L A R

43

reta central que contém o segmento OIs. Observemos que BsL = BsO + OL = R +

(cid:18)

R

1 +

(cid:19)

1
Φ

= RΦ. Portanto, BsL = Bs Hs, de modo que L ∈ λ3.

R
Φ =

Figura 28: Círculos formados com raios em progressão geométrica

Seguiremos o estudo com proposições que relacionam os centros Ni dos triângulos

Ti com outros pontos, sendo i = s, t.

Proposição 3.15. D divide AP na proporção áurea, em que D é o ponto médio do

segmento BsCs do triângulo curto Ts e P o ponto médio do segmento BtCt do triângulo
alto Tt (como ilustrado na Figura 29).

Demonstração. Por construção, temos que AP = dsen72o e AD = asen36o.

Logo,

AP
AD

=

d2sen36o cos 36o
asen36o

= Φ2

Φ

2

= Φ2.

Consequentemente,

AP
PD

=

AP
AP − AD

=

1
AD
AP

=

1

1 −

1
Φ2

1 −

=

Φ2
Φ2 − 1

.

Mas, de acordo com a Equação (1.1), temos que Φ2 − 1 = Φ.

Portanto,

AP
PD

Φ2
Φ = Φ.

=

44

S E Ç Õ E S D O U R A D A S N O S T R I Â N G U L O S D E O U R O

A Proposição 3.16 relaciona o segmento PD e a razão áurea a partir do incentro It

do triângulo de ouro alto.

Proposição 3.16. O incentro It divide PD na proporção áurea (como ilustrado na Figura
29).

Demonstração. Como vimos na prova da Proposição 3.7, It é dado pela intersecção das
diagonais BsCt e BtCs. Segue do paralelismo de BsCs e BtCt que são semelhantes os
triângulos (cid:52)ItBsCs e (cid:52)ItBtCt. Além disso, ItD é uma altura do triângulo (cid:52)ItBsCs,
enquanto que ItP é uma altura do triângulo (cid:52)ItBtCt. Assim,

= Φ.

=

=

DIt
ItP

BsCs
BtCt

d
a

Para continuarmos a busca pela razão áurea no pentágono regular, nos valeremos

dos Lemas 3.3 e 3.4, que trataram da circunferência de 9 pontos bem como a determi-
nação do seu centro Ni.

A Proposição 3.17 que seguirá aborda a razão áurea no segmento DNs a partir do
incentro Is do triângulo de ouro curto Ts, sendo Ns o centro da circunferência de 9
pontos do mesmo triângulo.

Proposição 3.17. O incentro Is divide o segmento DNs na proporção áurea, em que Ns
é o centro da circunferência de 9 pontos do triângulo Ts (como ilustrado na Figura 29 ).

Demonstração. De acordo com o Lema 3.4 que ONs = Ns Hs; logo, ONs =
, pois
pela Proposição 3.9, temos que OHs = RΦ. Como na Proposição 3.6 temos que IsD =

DO =

R
2Φ , temos que DNs = ONs − OD, isto é, DNs =
R
2

segue da equação (1.1) que Φ2 − 1 = Φ, logo DNs =

RΦ
2

−

R
2Φ =

. Portanto, Is divide o segmento

RΦ
2
R (cid:0)Φ2 − 1(cid:1)
2Φ

. Mas,

DNs na proporção áurea, pois

DNs
DIs

=

= Φ.

R
2
R
2Φ

Agora, observando o centro Nt do círculo de 9 pontos do triângulo de ouro alto Tt,

encontramos na Proposição 3.18 que aquele divide o segmento OP na razão áurea.

Proposição 3.18. Para o triângulo dourado alto Tt de altura PA o centro Nt divide o
segmento OP na proporção áurea, em que Nt é o centro da circunferência de 9 pontos do
triângulo Tt (como ilustrado na Figura 29).

Demonstração. Seja o triângulo (cid:52)BtOCt isósceles de medidas R, R e a. Pela Proposição
3.10, temos que seus ângulos são de 54o, 72o e 54o, pois Ht é o conjugado isogonal de

3.2 S E Ç Õ E S D O U R A D A S E M T R I Â N G U L O S C U R T O S E A LT O S N O P E N TÁ G O N O R E G U L A R

45

O em Tt e Bt Ht = OHt =
PO
R

cos 36o =

. Como cos 36o =

2

R
Φ e, consequentemente, Ht Nt =
.
, temos que PO =

Φ

RΦ
2

R
2Φ . Com isso, sabemos que

Observando o triângulo (cid:52)PBt Ht retângulo em P, temos que sen18o =

Bt Ht =
R
2Φ =

R
Φ e sen18o =
R (1 + Φ)
2Φ2

1
2Φ , temos que PHt =

R
Φ2

. Por (1.1) temos que Φ2 = Φ + 1, então PNt =

. Como

PHt
Bt Ht
. Então, PNt = PHt + Ht Nt =
R
2

R
2Φ2 +
. Portanto, Nt divide

o segmento OP na proporção áurea, pois

PO
PNt

=

= Φ.

RΦ
2
R
2

As duas últimas Proposições, 3.19 e 3.20 deste trabalho trazem o estudo das reﬂe-

xões dos centros Ns e Nt em relação ao centro O.

Proposição 3.19. O centro Ns da circunferência de 9 pontos do triângulo Ts é a reﬂexão
de P em relação ao centro O da circunferência circunscrita ao pentágono regular, (como

ilustrado na Figura 29 ).

Demonstração. Uma vez que ONs =

que OP =

RΦ
2
reﬂexão de P no centro O.

RΦ
2

, conforme demonstrado na Proposição 3.9, e

, conforme demonstrado na Proposição 3.18, temos então que Ns é a

Proposição 3.20. O centro Nt da circunferência de 9 pontos do triângulo Tt é a reﬂexão
de D em relação ao centro O da circunferência circunscrita ao pentágono regular, (como

ilustrado na Figura 29 ).

Demonstração. Temos que OD =

R
2Φ , pela Proposição 3.6, e ONt = OP − PNt =
R (Φ − 1)
2

R
2Φ ,
. Mas, por (1.1), Φ − 1 =

RΦ
2

R
2

−

=

pois pela Proposição 3.18, OP − PNt =
1
Φ e, com isso ONt =

R
2Φ . Logo, Nt é a reﬂexão de D no centro O.

Neste capítulo pudemos perceber muitas formas de obtenção da relação áurea que

é estabelecida em um pentágono regular, especialmente nos triângulos de ouro curto

e alto. Foi possível estender esta análise ao círculo de 9 pontos presente em cada triân-

gulo. Seguindo para o próximo capítulo, serão apresentadas seis atividades propostas

para alunos do ensino regular, com o intuito que se familiarizem com o número de

ouro e consigam perceber sua presença na geometria.

46

S E Ç Õ E S D O U R A D A S N O S T R I Â N G U L O S D E O U R O

Figura 29: Círculos de 9 pontos

4

P R O P O S TA S D E AT I V I D A D E S N A E D U C A Ç Ã O

B Á S I C A

Neste capítulo serão sugeridas ao professor de Educação Básica algumas atividades

envolvendo o número de ouro que, devido à variedade de situações em que aparece,

se torna um rico tema para desenvolver aprendizagem dos alunos. Podem ser traba-

lhadas situações-problema que envolvem construções geométricas, proporcionalidade,

semelhança de ﬁguras, incomensurabilidade, números irracionais e problemas relaci-

onados às situações reais. Ressalto que são apenas propostas de atividades, cabendo

ao professor fazer as devidas adaptações ao perﬁl e realidade de cada turma. Nos

valeremos das referências [1], [8], [9], [11].

4.1 AT I V I D A D E 1 - D E T E R M I N A N D O O P O N T O D E D I V I S Ã O Á U R E A D E U M S E G -

M E N T O

A atividade tem por objetivo determinar o ponto X em que um segmento qualquer

AB é dividido de modo que a razão entre a medida do segmento AX pela medida do

segmento XB seja Φ =

√

5

.

1 +
2

Os materiais necessários para a realização desta atividade são: lápis, papel, régua e

compasso;

O desenvolvimento da atividade:

1. Trace um segmento qualquer AB;

2. Trace uma perpendicular BC ao segmento AB de tal modo que a medida do

segmento BC seja igual à metade da medida do segmento AB ;

47

48

P R O P O S TA S D E AT I V I D A D E S N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

3. Trace um segmento do ponto A até o ponto C, determinando o triângulo (cid:52)ABC

retângulo em (cid:98)B ;

4. Trace uma circunferência de raio BC com centro em C, determinando o ponto Y

no segmento AC ;

5. Trace a circunferência de raio AY com centro em A, determinando o ponto X no

segmento AB (Figura 30).

Figura 30: X é a seção áurea do segmento AB

Após o término da realização das construções é importante mostrar que o ponto X

divide o segmento AB na razão áurea, conforme apresentado no exemplo 1.3. Para

que os alunos compreendam o fechamento da atividade devem ter conhecimentos de
resolução de equações de 2o grau, identiﬁcação de ﬁguras semelhantes e conhecimento

do Teorema de Pitágoras.

4.2 AT I V I D A D E 2 - C O N S T R U I N D O U M R E TÂ N G U L O C O M S E Ç Õ E S Á U R E A S

O objetivo desta atividade é construir um retângulo (cid:3)ABCD a partir de um seg-
mento qualquer AB, determinando sua seção áurea no ponto X e tal que as medidas

do comprimento e largura são, respectivamente, AB e AX.

Os materiais necessários para a realização desta atividade são: lápis, papel, régua e

compasso;

Segue o desenvolvimento da atividade:

1. Realize os procedimentos da Atividade 1 para determinar a seção áurea a partir

do ponto X;

2. Transporte o segmento AX perpendicularmente ao segmento AB para os pontos

A e B;

4.3 AT I V I D A D E 3 - C O N S T R U Ç Ã O D E U M A S E Ç Ã O Á U R E A

49

3. Denomine-as de pontos D e E;

4. Ligue os pontos, formando um segmento DE (Figura 31).

Figura 31: Retângulo áureo (cid:3)ABCD a partir de um segmento AB

Após o término da realização das construções cabe ao professor fazer com os alunos

a veriﬁcação da razão áurea entre os segmentos AB e BC. Para que os alunos compre-
endam, devem ter conhecimentos de resolução de equações de 2o grau, identiﬁcação

de ﬁguras semelhantes e conhecimento do Teorema de Pitágoras.

4.3 AT I V I D A D E 3 - C O N S T R U Ç Ã O D E U M A S E Ç Ã O Á U R E A

O objetivo desta atividade é encontrar a razão áurea a partir de uma construção

utilizando três segmentos A1B1, A2B2 e A3B3 de mesma medida e uma reta.

Os materiais necessários para a realização desta atividade são: lápis, papel, régua

de precisão milimétrica e calculadora.

Seguem os procedimentos da realização da atividade:

1. Trace uma reta r e marque sobre ela um ponto A1;

2. Trace o segmento A1B1 de medida 10cm perpendicular à reta r;

3. Denomine por B2 o ponto médio do segmento A1B1;

4. Trace o segmento A2B2 de medida 10cm, de modo que A2 esteja sobre a reta r;

5. Denomine por B3 o ponto médio do segmento A2B2;

6. Trace o segmento A3B3 de medida 10cm, de modo que A1, A2eA3 esteja sobre a

reta r (Figura 32).

7. Com uma régua de precisão milimétrica, tome as seguintes medidas:

50

P R O P O S TA S D E AT I V I D A D E S N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

A1 A3 = ......

A1 A2 = ......

A2 A3 = ......

8. Com o auxílio de uma calculadora, calcule as razões a seguir:

A1 A3
A1 A2
A1 A2
A2 A3

= ......

= ......

Figura 32: Simples construção da seção áurea

Como etapa ﬁnal da atividade, o professor pode solicitar que os alunos realizem a

generalização para um valor x qualquer para os segmentos A1B1, A2B2 e A3B3 antes
de abrir espaços para discussão sobre as dúvidas ou diﬁculdades apresentadas para a

realização da atividade. Para que a demonstração seja feita os alunos devem ter conhe-

cimento de construções geométricas; teorema de Pitágoras; fatoração; racionalização;

propriedades de radicais; e, semelhança de ﬁguras planas.

4.4 AT I V I D A D E 4 - C O N S T R U I N D O U M P E N TÁ G O N O R E G U L A R

Esta atividade tem por objetivo desenvolver nos alunos a familiarização dos polí-
gonos, bem como veriﬁcar a existência da razão áurea Φ em um pentágono regular

inscrito em uma circunferência.

4.4 AT I V I D A D E 4 - C O N S T R U I N D O U M P E N TÁ G O N O R E G U L A R

51

Os materiais necessários para a realização desta atividade são: lápis, papel, régua

de precisão milimétrica, compasso, transferidor e calculadora.

Seguem os procedimentos da realização da atividade:

1. Marque um ponto O;

2. Traçe o segmento OA de medida 6cm;

3. Trace uma circunferência de raio OA e centro em O;

4. Divida a circunferência, com um transferidor, em cinco partes iguais marcando

os pontos A, B, C, D e E;

5. Determine o pentágono regular unindo os pontos A, B, C, D e E, formando os

segmentos AB, BC, CD, DE e EA;

6. Trace três de suas diagonais AC, AD e BE;

7. Nomeie por F a intersecção entre as diagonais AC e BE (Figura 33);

8. Com uma régua de precisão milimétrica, tome as seguintes medidas:

AB = .........

AC = .........

AF = .........

CF = .........

9. Com o auxílio de uma calculadora, calcule as razões a seguir:

=

diagonal
lado

AC
AB
diagonalmaior
diagonalmenor

= ......

=

CF
AF

= ......

Em uma etapa seguinte, o professor pode solicitar que os alunos sigam os mesmos

procedimentos para uma outra medida de raio que queiram e, logo após, confrontem

as razões obtidas com as encontradas no desenvolvimento desta atividade. Logo após,

deve-se abrir espaços para discussões e fechamento da atividade.

52

P R O P O S TA S D E AT I V I D A D E S N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Figura 33: Pentágono regular inscrito em uma circunferência de centro O e raio OA

4.5 AT I V I D A D E 5 - O N Ú M E R O D E O U R O N A R A Z Ã O E N T R E Á R E A S D E T R I Â N -

G U L O S D E O U R O

A atividade tem por objetivo mostrar aos alunos a presença do número de ouro na

razão das áreas entre um triângulo de ouro alto e um triângulo de ouro curto, inscritos

em um mesmo pentágono regular.

Os materiais necessários para a realização da atividade são: compasso, régua de

precisão milimétrica, transferidor, calculadora e lápis (Figura 34).

Os procedimentos da realização da atividade são:

1. Desenhe um pentágono regular ABCDE, a partir de um centro O e raio de cir-

cunferência 8cm, conforme orientação presente na Atividade 4;

2. Trace três diagonais AC, AD e BE, formando os triângulos isósceles (cid:52)ABE e

(cid:52)ACD;

3. Encontre M, sendo o ponto médio do segmento BE;

4. Encontre N, sendo o ponto médio do segmento CD;

5. Trace o segmento AM, sendo a altura do triângulo isósceles (cid:52)ABE;

6. Trace o segmento AN, sendo a altura do triângulo isósceles (cid:52)ACD (conforme

ilustrado na Figura 34);

7. Utilizando a régua de precisão milimétrica, realize as seguintes medições:

Medida da base do triângulo isósceles (cid:52)ABE:

4.5 AT I V I D A D E 5 - O N Ú M E R O D E O U R O N A R A Z Ã O E N T R E Á R E A S D E T R I Â N G U L O S D E O U R O

53

BE = .........

Medida da altura do triângulo isósceles (cid:52)ABE:

AM = .........

Medida da base do triângulo isósceles (cid:52)ACD:

CD = .........

Medida da altura do triângulo isósceles (cid:52)ACD:

AN = .........

8. Com o auxílio de uma calculadora, calcule a área de cada triângulo:

Área do triângulo (cid:52)ABE:

A(cid:52)ABE =

BE × AM
2

= ........

Área do triângulo (cid:52)ACD:

A(cid:52)ACD =

CD × AN
2

= ........

9. Com o auxílio de uma calculadora, realize as razões:

A(cid:52)ACD
A(cid:52)ABE

= ........

Figura 34: Pentágono regular inscrito em um círculo de raio 8cm

Ao término da atividade o professor abre espaço para discussão sobre os resultados
obtidos, mostrando que será muito próximo do número de ouro Φ, devido à impre-

cisões dos instrumentos de medidas utilizados. É importante mencionar também os

54

P R O P O S TA S D E AT I V I D A D E S N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

triângulos inscritos no pentágono regular que são os dourados curto (cid:52)ABE e alto
(cid:52)ACD.

Fica a cargo do professor generalizar o resultado juntamente com os alunos. Para

isso, será necessário terem conhecimentos de ângulos; razões trigonométricas: seno,

cosseno e tangente de um ângulo; e, cálculo de área de triâgulos. Isso dependerá do

nível de aprendizado que a turma se encontra.

4.6 AT I V I D A D E 6 - T R I Â N G U L O S D E O U R O C U R T O E A LT O

O objetivo desta atividade é apresentar para os alunos a presença do número de
ouro nos triângulos isósceles curto (36o, 36o e 108o) e alto (72o, 72o e 36o) através
da construção de um triângulo de ouro curto e as relações entre o circuncentro O,

o ortocentro H e o incentro I, medindo com uma régua de precisão milimétrica e

efetuando os cálculos através de uma calculadora (adaptada da Proposição 3.9).

Os materiais necessários para a realização desta atividade são: régua de precisão

milimétrica, transferidor, calculadora, lápis e papel.

Os procedimentos da realização da atividade são:

1. Desenhe um segmento BC de medida 10cm;

2. Com a régua e o transferidor trace uma reta por B com inclinação de 36o em

relação ao segmento BC;

3. Com a régua e o transferidor trace uma reta por C com inclinação de 36o em
relação ao segmento BC, de modo a formar um triângulo isósceles (cid:52)ABC, cujos
ângulos são 36o, 36o e 108o e A o ponto de intersecção das duas retas;

4. Encontre o incentro do triângulo (cid:52)ABC e nomeie por I;

5. Encontre o ortocentro do triângulo (cid:52)ABC e nomeie por H;

6. Encontre o circuncentro do triângulo (cid:52)ABC e nomeie por O (conforme ilustrado

na Figura 35);

7. Utilizando a régua de precisão milimétrica e uma calculadora, realize as seguin-

tes medições e calcule: Medida da base do triângulo:

BC = .........

Medida do lado isósceles do triângulo:

4.6 AT I V I D A D E 6 - T R I Â N G U L O S D E O U R O C U R T O E A LT O

55

AB = .........

Calcule:

= .........

BC
AB
Medida da distância do circuncentro ao ortocentro:

OH = .........

Medida da distância do incentro ao ortocentro:

I H = .........

Medida da distância do incentro ao circuncentro:

OI = .........

Calcule:

= .........

OH
I H
I H
OI
Medida da distância de B ao circuncentro:

= .........

OB = .........

Calcule:

= .........

OH
OB
Medidas dos ângulos do triângulo (cid:52)HBO:

H (cid:98)BO = .........

H (cid:98)OB = .........

B (cid:98)HO = .........

O professor pode pedir que os alunos observem e façam medições nos lados e ângu-

los do triângulo formado (cid:52)HBO, veriﬁcando que é isósceles de ouro alto de maneira
que a razão entre o lado isósceles e a base também é o número de ouro Φ. É possível
veriﬁcar também que o triângulo (cid:52)HBI é ísósceles curto sendo que BI = I H.

Além de levantar estas outras questões e discutir os resultados obtidos, o professor

tem a opção de generalizar com a turma o fato que ocorre com triângulos semelhantes,

de acordo com os descritos nesta atividade.

56

P R O P O S TA S D E AT I V I D A D E S N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Figura 35: Triângulo de ouro curto e suas cevianas

Este tipo de intervenção poderá ser feita se os alunos tiverem domínio de equações
de 2o grau, razões trigonométricas, semelhança de triângulos, Teorema de Tales e
Teorema da Bissetriz Interna.

Ficará a cargo do professor decidir a melhor condução e ou adaptações para a reali-

zação da atividade.

Com isso, ﬁnalizamos esta seção de atividades sabendo que é possível realizar mui-

tas outras envolvendo o número de ouro e suas relações existentes nos triângulos de

ouro curto e alto, no retângulo áureo, e no pentágono regular, porém estas foram ex-

planadas para que o aluno se familiarize e perceba a vasta aplicabilidade deste número

que é tão encantador e que chama a atenção dos estudiosos há séculos.

No apêndice, apontamos possíveis soluções para a realização das atividades propos-

tas neste capítulo, servindo apenas de sugestão para o professor.

A

A P Ê N D I C E A

Neste espaço, deixaremos as resoluções das seis atividades do capítulo 4, propostas

para os alunos.

A.1 D E T E R M I N A N D O O P O N T O D E D I V I S Ã O Á U R E A D E U M S E G M E N T O

A proposta da Atividade 1 era para determinar um ponto que dividia o segmento AB

em média e extrema razão através de construção geométrica.

Iniciamos a partir de um segmento AB de medida qualquer e determinando o seu

ponto médio M através de um compasso, traçando duas circunferências de raio mai-

ores que a metade de AB e iguais, com centros nos pontos A e B. Ao traçarmos um

segmento pelas intersecções das circunferências, pontos P e Q, encontraremos o ponto

M no segmento AB (ﬁgura 36).

Figura 36: Ponto médio M do segmento AB

57

58

A P Ê N D I C E A

Com régua e compasso, traçamos um segmento BC que é perpendicular à AB de

forma que BC =

AB. Em seguida, traçamos uma circunferência de raio BM e centro

em B, encontrando o prolongamento de AB em R. Traçamos duas circunferências de

1
2

centros em M e R de modo que os raios tenham medidas maiores que o segmento MB e

que sejam iguais. Uma das intersecções entre as circunferências foi denominada por K.

O prolongamento do segmento traçado por BK encontra o ponto C na circunferência
de raio MB. O triângulo (cid:52)ABC, retângulo em B, formado é tal que BC =
37).

AB (Figura

1
2

Figura 37: Triângulo retângulo (cid:52)ABC com BC =

1
2

AB

Com régua e compasso,traçaremos uma circunferência de centro C e raio BC, en-

contrando o ponto Y no segmento AC, e ﬁnalmente traçaremos uma circunferência de

centro A e raio AY, encontrando o ponto X no segmento AB, de modo que X divide

AB na razão áurea (Figura 38).

Figura 38: Triângulo retângulo (cid:52)ABC com X dividindo AB na razão áurea

A.2 C O N S T R U I N D O U M R E TÂ N G U L O C O M S E Ç Õ E S Á U R E A S

59

Para que a construção na atividade seja validada, seguiremos com uma demonstra-

ção.

Demonstração. Sejam as medidas dos segmentos AB = x e BC = YC =

teorema de Pitágoras temos que:

x
2

. Aplicando o

AC2 = AB2 + BC2

AC2 = x2 +
√

AC =

x
2

x2
4

5.

Como AY = AX e que BC = CY podemos calcular que:

AX = AC − CY

√

x
2
(cid:16)√

AX =

AX =

x
2

5 −

x
2
(cid:17)

5 − 1

.

Então, podemos obter que:

AB
AX

=

x
2

x
(cid:16)√

5 − 1

(cid:17) =

√

5 + 1
2

= Φ ≈ 1, 62.

Portanto,

AB
AX

= Φ ≈ 1, 62.

A.2 C O N S T R U I N D O U M R E TÂ N G U L O C O M S E Ç Õ E S Á U R E A S

A proposta da atividade era construir um retângulo cuja razão entre os lados fosse

a do número de ouro.

Com régua e compasso construiremos, conforme atividade 1 anterior, o ponto X de

modo que divida o segmento AB na razão áurea (Figura 39).

Com compasso, construiremos uma circunferência de centro A e raio AX. traçare-

mos uma perpendicular ao segmento AB por A, encontrando E na intersecção com a

circunferência.

60

A P Ê N D I C E A

Figura 39: Triângulo retângulo (cid:52)ABC com X dividindo AB na razão áurea

Figura 40: Retângulo áureo (cid:3)ABDE

Traçaremos um segmento DE paralelo ao segmento AB, encontrando D na intersec-

ção com o prolongamento do segmento BC (Figura 40).

Seguiremos com a demonstração, validando a proposta da Atividade 2.

Demonstração. Seja AB = x. Conforme demonstração da atividade anterior sabemos

que AX =

. Como AE = AX por compartilhar do mesmo raio de circunfe-

(cid:16)√

(cid:17)

5 − 1

x
2

rência, então

AB
AE

=

x
2

x
(cid:16)√

5 − 1

(cid:17) =

√

5 + 1
2

= Φ ≈ 1, 62.

A.3 C O N S T R U Ç Ã O D E U M A S E Ç Ã O Á U R E A

61

A.3 C O N S T R U Ç Ã O D E U M A S E Ç Ã O Á U R E A

O objetivo desta atividade foi de encontrar um segmento dividido na razão aúrea

através da manipulação de três segmentos de mesma medida.

Inicialmente vamos traçar uma reta que passa pelo ponto A1 e por ele A1B1, me-

dindo 10cm perpendicular à reta r, utilizando o transferidor (Figura 41).

Figura 41: Segmento A1B1 de 10cm perpendicular à reta r

Utilizando a régua de precisão milimétrica, tracemos o segmento A2B2 de 10cm tal

que B2 seja ponto médio de A1B1 e A2 intersecte a reta r (Figura 42).

Figura 42: Segmento A2B2 de 10cm com ponto médio B2 em A1B1 e intersectando a reta r

Com o mesmo procedimento, tracemos o segmento A3B3 de 10cm tal que B3 seja

ponto médio de A2B2 e A3 intersecte a reta r (Figura 43).

62

A P Ê N D I C E A

Figura 43: Segmento A3B3 de 10cm com ponto médio em A2B2 e intersectando a reta r

Com a régua de precisão milimétrica, realizaremos as medições dos segmentos soli-

citados na Atividade 3 (Figura 44).

Figura 44: Razão áurea no segmento A1 A3 a partir do ponto A2

Os números encontrados nas razões a partir do segmento A1 A3, dividido pelo ponto

A2 são muito próximos do número de ouro Φ.

Finalizando a resolução seguiremos com a demonstração dos valores encontrados

presente na atividade.

Demonstração. Seja A1B1 = A2B2 = A3B3 = x. Como B2 é ponto médio de A1B1 e B3
. Como A1B2 ⊥ r, então o triângulo
é ponto médio de A2B2, então A1B2 = A2B3 =
(cid:52)B2 A1 A2 é retângulo em A1. Assim, pelo teorema de Pitágoras temos:

x
2

(A2B2)2 = (A1B2)2 + (A1 A2)2

(A1 A2)2 = x2 −

x2
4

A.4 C O N S T R U I N D O U M P E N TÁ G O N O R E G U L A R

63

A1 A2 =

√

x

2

3

.

Seja P ∈ r (Figura 45), de modo que PB3 ⊥ r e como B3 é ponto médio de A2B2,
então o triângulo retângulo (cid:52)B3PA2 é semelhante ao triângulo (cid:52)B2 A1 A2 e A1P =

√

PA2 =

1
2

A1 A2, logo PA2 =

x

4

3

.

Seja (cid:52)B3PA3 o triângulo retângulo com B3P =

Pitágoras calculamos PA3.

x
4

e B3 A3 = x, pelo teorema de

(PA3)2 = x2 −

x

PA3 =

=

15x2
16

x2
16
√

15
4

.

Como A1 A3 = A1 A2 − PA2 + PA3, então:

A1 A3 =

√

x

2

3

−

x

√

4

x

3

+

√

15
4

=

√

x(

15 +
4

√

3)

.

Como A2 A3 = A1 A3 − A1 A2, então:
√

√

A2 A3 =

x(

15 +
4

3)

−

√

x(

√

3

x

2

=

15 −
4

√

3)

.

Assim, a partir dos resultados obtidos, podemos veriﬁcar a existência da razão áurea

entre os seguintes segmentos:

√

x(

A1 A3
A1 A2

=

15 +
4
√

x

3

2

√

3

x

2
15 −
4

A1 A2
A2 A3

=

√

x(

√

3)

√

1 +
2

=

5

= Φ.

√

1 +
2

5

= Φ.

√

3)

=

A.4 C O N S T R U I N D O U M P E N TÁ G O N O R E G U L A R

Esta atividade tem por objetivo desenvolver a habilidade de construções geométricas,

bem como veriﬁcar a existência da razão áurea presente neste polígono.

64

A P Ê N D I C E A

Figura 45: Demonstração da razão áurea nos segmento A1 A3 a partir do ponto A2

Para o seu desenvolvimento, deve-se inicialmente, marcar um ponto central O e

com o compasso, traçamos com raio de 6cm a circunferência que será circunscrita ao

pentágono regular. Em seguida, dividiremos, com o transferidor, a circunferência em

cinco partes para identiﬁcar os vértices A, B, C, D e E do pentágono regular. Faremos

isso marcando aleatoriamente um ponto A na circunferência. O ponto B deverá ser
= 72o. Este procedimento será comum em todos

360o
marcado tal que med(A (cid:98)OB) =
5
os pontos adjacentes (Figura 46).

Figura 46: Circunferêcia de centro O e raio 6cm dividida em 5 pontos (A, B, C, D e E), de
mesma distância

Com a régua, os segmentos AB, BC, CD, DE e AE formam um pentágono regular e

ao traçarmos as diagonais AC, AD e BE temos dois triângulos isósceles que comparti-

A.4 C O N S T R U I N D O U M P E N TÁ G O N O R E G U L A R

65

Figura 47: Pentágono regular ABCDE e três de suas diagonais inscrito em uma circunferência
de raio 6cm

lham dos vértices do pentágono regular. Nomearemos a intersecção dos das diagonais

AB com BE por F (Figura 47).

Com uma régua de precisão milimétrica, tomaremos as medidas: do lado AB; da

diagonal AC; de AF e FC que são segmentos divididos pela diagonal BE (Figura 47).

E logo após, com a calculadora, realizaremos o cálculo das razões
, obser-
vando que os resultados obtidos são muito próximos do número de ouro Φ, devido à

e

AC
AB

FC
AF

imprecisão dos instrumentos de medição.

Figura 48: Medições dos lados e diagonais do pentágono regular ABCDE

66

A P Ê N D I C E A

A.5 O N Ú M E R O D E O U R O N A R A Z Ã O E N T R E Á R E A S D E T R I Â N G U L O S D E O U R O

A atividade tem por objetivo mostrar a presença do número de ouro na razão entre

as áreas de triângulos curto e alto presentes em um pentágono regular.

Para o seu desenvolvimento, deve-se seguir os procedimentos da atividade anterior,

desenhando com um compasso um círculo de centro O e raio 8cm; inserir cinco pontos
A, B, C, D e E de forma que os adjacentes formam com o ponto O ângulos de 72o;
com uma régua, traçar os segmentos AB, BC, CD, DE e AE, formando um pentágono

regular (Figura 49).

Figura 49: Pentágono regular ABCDE inscrito em um círculo de raio 8cm

Com a régua, traçaremos três diagonais AC, AD e BE formando dois triângulos:

(cid:52)ABE e (cid:52)ACD (Figura 50).

Com a intenção de calcular a área de cada um dos triângulos, com uma régua de

precisão milimétrica, traçaremos os segmentos das alturas AM e AN, sendo M e N,
pontos médios dos triângulos (cid:52)ABE e (cid:52)ACD, respectivamente e A vétice comum

dos dois triângulos (Figura 51).

Com régua de precisão milimétrica, realizaremos as medições das bases BE, CD e

alturas AM e AN dos respectivos triângulos (cid:52)ABE e (cid:52)ACD.

Com uma calculadora, realizaremos o cálculo das áreas dos triângulos (cid:52)ABE e
(cid:52)ACD, bem como a razão entre as áreas dos triângulos (cid:52)ABE e (cid:52)ACD (Figura 52).

A.5 O N Ú M E R O D E O U R O N A R A Z Ã O E N T R E Á R E A S D E T R I Â N G U L O S D E O U R O

67

Figura 50: Triângulos (cid:52)ABE, (cid:52)ACD do pentágono regular ABCDE inscrito em um círculo
de raio 8cm

Figura 51: Alturas dos triângulos (cid:52)ABE, (cid:52)ACD do pentágono regular ABCDE

Figura 52: Cálculo da razão entre as áreas dos triângulos (cid:52)ABE, (cid:52)ACD

68

A P Ê N D I C E A

A generalização da atividade passa pelo fato que devemos inicialmente, mostrar que

a razão entre a diagonal e o lado do pentágono regular é o número de ouro, mas

também que estas medidas fazem parte dos triângulos estudados nesta atividade.

Demonstração. Sejam os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)ABE isósceles e congruentes, pois os

lados AB = BC = AE = a por formarem lados do pentágono regular e as diagonais

AC = BE = d por serem as diagonais do pentágono regular (conforme ilustrado na

Figura 53).

temos que o ângulo interno de cada vértice será de

Como a soma dos ângulos internos de um pentágono é 540o e sendo este regular,
= 108o. Logo, o ângulo
interno do vértice A do triângulo (cid:52)ABE e o ângulo interno do vértice B do triângulo
(cid:52)ABC têm medida de 108o, sendo os ângulos dos lados isósceles destes triângulos de
medida igual a

540
5

= 36o.

180 − 108
2

Como os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)ADE são congruentes, o triângulo (cid:52)ACD também é
isósceles, pois med(A (cid:98)CD) = med(B (cid:98)CD) − med(A (cid:98)CB) = 108o − 36o = 72o; med(A (cid:98)DC) =
med(E (cid:98)DC) − med(A (cid:98)DE) = 108o − 36o = 72o; e med(C (cid:98)AD) = med(B (cid:98)AE) − med(B (cid:98)AC) −
med(D (cid:98)AE) = 108o − 36o − 36o = 36o.

Seja ainda, F o ponto de intersecção das diagonais AC e BE. Como o ponto F ∈ AC
e F ∈ BE, então med(F (cid:98)AB) = med(F (cid:98)BA) = med(F (cid:98)EA) = 36o, sendo que o triângulo
(cid:52)ABF é semelhante aos triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)ABE (triângulos de ouro curtos). Já
o triângulo (cid:52)AFE é isósceles com ângulos de 36o, 72o e 72o (triângulo de ouro alto),
pois med(F (cid:98)EA) = 36o; med(A (cid:98)FE) = 180 − med(A (cid:98)FB) = 72o, devido ao ângulo A (cid:98)FE ser
o suplementar do ângulo A (cid:98)FB; e med(F (cid:98)AE) = med(B (cid:98)AE) − med(B (cid:98)AC) = 108o − 36o =
72o. Com isso, AE = FE = a e como BE = d, temos que BF = BE − FE = d − a. Sendo
o triângulo (cid:52)ABF isósceles, BF = AF = d − a.

Estabelecendo a relação de semelhança entre os triângulos (cid:52)ABE e (cid:52)ABF, temos

que

AE
AB

=

AB
BF

= K, isto é,

d
a

=

a
d − a

logo K2 − K − 1 = 0, cuja raiz positiva é K =

Calculando a área do triângulo (cid:52)ACD:

√

1 +
2

5

= Φ.

= K. Como d = aK, temos que

aK
a

=

a
aK − a

,

Sendo N o ponto médio da base CD do triângulo isósceles, temos que AN é medi-
AN
AC

ana, mediatriz e altura do triângulo referente a base CD, de modo que sen72o =

,

e como AC = d, AN = dsen72o. Logo sua área é A(cid:52)ACD =

Calculando a área do triângulo (cid:52)ABE:

adsen72o
2

.

A.6 T R I Â N G U L O S D E O U R O C U R T O E A LT O

69

Seja EA(cid:48) o segmento obtido através do prolongamento do segmento BA de modo
que med(E(cid:99)A(cid:48) A) = 90o. Com isso, med(E (cid:98)AA(cid:48)) = 72o pois é o suplementar do ângulo
EA(cid:48)
B (cid:98)AE, e EA(cid:48) é a altura do triângulo referente à base BA, de modo que sen72o =
,
AE

e como AE = a, EA(cid:48) = asen72o. Logo sua área é A(cid:52)ABE =

a2sen72o
2

.

Com isso, a razão entre as áreas dos triângulos (cid:52)ACD e (cid:52)ABE é, nesta ordem

A(cid:52)ACD
A(cid:52)ABE

=

=

d
a

. Como

d
a

= Φ, então

A(cid:52)ACD
A(cid:52)ABE

= Φ.

adsen72o
2
a2sen72o
2

Figura 53: Demonstração da razão entre as áreas dos triângulos (cid:52)ABE, (cid:52)ACD

A.6 T R I Â N G U L O S D E O U R O C U R T O E A LT O

A atividade tem por objetivo mostrar que o triângulo de ouro curto apresenta o

número de ouro na relação entre circuncentro O, incentro I e ortocentro H e seus

lados, sendo possível identiﬁcar um triângulo de ouro alto.

A atividade se inicia desenhando um triângulo isósceles de base BC = 10cm e ângu-

los isósceles de 36o utilizando régua e transferidor (Figura 54).

Em seguida, com o transferidor e régua, traçaremos a bissetriz em cada um dos três

ângulos internos do triângulo (cid:52)ABC encontrando o incentro I na intersecção das três

bissetrizes (Figura 55).

70

A P Ê N D I C E A

Figura 54: Triângulo de ouro curto (cid:52)ABC

Figura 55: Incentro I no triângulo de ouro curto (cid:52)ABC

Utilizando régua e transferidor, traçaremos a mediatriz em cada um dos três lados

do triângulo (cid:52)ABC encontrando o circuncentro O na intersecção (Figura 56).

Figura 56: Circuncentro O no triângulo de ouro curto (cid:52)ABC

Encontraremos o ortocentro H através da intersecção das alturas referentes aos três

lados do triângulo (cid:52)ABC, utilizando régua e transferidor (Figura 57).

Com uma régua de precisão milimétrica e uma calculadora, encontraremos as medi-

das dos lados BC e AB, dos segmentos OH, I H, OI e OB, e também realizaremos o

cálculo das razões

BC
AB

,

OH
I H

,

I H
OI

e

OH
OB

.

A.6 T R I Â N G U L O S D E O U R O C U R T O E A LT O

71

Figura 57: Ortocentro H no triângulo de ouro curto (cid:52)ABC

Com o auxílio de um transferidor mediremos os ângulos H (cid:98)BO, H (cid:98)OB e B (cid:98)HO veriﬁ-

cando que o triângulo formado (cid:52)HBO é um triângulo de ouro alto (Figura 58).

Figura 58: Razões áureas no triângulo de ouro curto (cid:52)ABC

Seguiremos com a demonstração da atividade iniciando pelo fato de que um triân-
gulo isósceles com ângulos de 36o, 36o e 108o possui a razão áurea na divisão de sua
base pelo lado isósceles, conforme ilustrado na Figura 59.

Demonstração. Seja o triângulo isósceles curto (cid:52)ABC, de base BC; O o seu circuncen-

tro; I o seu incentro; H o seu ortocentro.

72

A P Ê N D I C E A

Sejam M, N e P os pontos médios dos respectivos segmentos BC, AB e AC; S o
ponto pertencente ao segmento BH de modo que BH ⊥ CS e T o ponto pertencente ao
segmento CH de modo que CH ⊥ BT; e, R o raio da circunferência que circunscreve
o triângulo (cid:52)ABC com centro em O.

Como ON ⊥ AB e N é ponto médio de AB, temos que os triângulos (cid:52)ANO e
(cid:52)BNO são congruentes com o lado comum ON e OB = OC = OA = R. Com
isso, sabemos que med(A (cid:98)ON) = med(B (cid:98)ON) = 36o, pois med(B (cid:98)AO) = 54o (bisse-
triz do ângulo B (cid:98)AC) e, em consequência med(B (cid:98)OA) = med(B (cid:98)OH) = 72o. Sabe-
mos ainda que med(N (cid:98)BO) = 54o pois é o complementar do ângulo N (cid:98)OB e, como
med(S (cid:98)BA) = 18o por ser o complementar do suplementar do ângulo B (cid:98)AC, temos que
med(S (cid:98)BO) = med(H (cid:98)BO) = 54o + 18o = 72o. Logo o triângulo (cid:52)BHO é isósceles de
ângulos 72o, 72o e 36o.

Sabemos que o triângulo (cid:52)HBI é isósceles e semelhante ao triângulo (cid:52)ABC, pois
B (cid:98)H I é congruente a B (cid:98)HO e igual a 36o, med(I (cid:98)BH) = med(A (cid:98)BI) + med(S (cid:98)BA) = 18o +
18o = 36o, e por consequência, temos que med(H(cid:98)IB) = 180o − med(I (cid:98)BH) − med(B (cid:98)H I) =
180o − 36o − 36o = 108o. Com isso, temos que as medidas do triângulo são BI = I H =
BO = R pois BI é a reﬂexão de BO no lado BC e o lado BH calcularemos através da

relação de semelhança

que

d
a

= Φ, temos que

BH
BC
BH
d

=

=

R
a

BI
AB
, isto é, BH =

Rd
a

= RΦ.

, denominando AB = a, BC = d, BI = R e sabendo

A partir dos resultados obtidos temos a veriﬁcação das razões:

OH
I H

=

RΦ
R

= Φ.

OH
OB

=

RΦ
R

= Φ.

I H
OI

=

I H
OH − I H

=

R
RΦ − R

=

1
1 − Φ .

Como Φ2 − Φ = 1, temos que

I H
OI

=

Φ2 − Φ
Φ − 1

= Φ.

A.6 T R I Â N G U L O S D E O U R O C U R T O E A LT O

73

Figura 59: Demonstração das razões áureas no triângulo de ouro curto (cid:52)ABC

B I B L I O G R A F I A

[1] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental.; Parâmetros Curriculares Na-

cionais: Matemática. Brasília: MEC, 1998. Disponível em: <http://portal.

mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em 20 de maio de

2017.

[2] EMMANUEL, A. J and PAUL YIU.; Golden sections of triangle centers in

the golden triangles, Forum Geometricorum, 16 (2016) 119-124. Disponível

em: <http://forumgeom.fau.edu/FG2016volume16/FG201616index.html>.

Acesso em 31 de março de 2017.

[3] EUCLIDES; Os Elementos, Tradução de Irineu Bicudo. São Paulo, UNESP, 2009.

[4] IEZZI, G.; Fundamentos de Matemática Elementar: Trigonometria - vol 03. São

Paulo, Ed. ATUAL, 1978.

[5] LIVIO; Razão Áurea, Tradução de Marco Shinobu Matsumura. Rio de Janeiro,

Ed. RECORD, 2009.

[6] MARTINS, P. C.; O Número de Ouro e a Divina Proporção. Disponível em:

<http://pre.univesp.br/o-numero-de-ouro-e-a-divina-proporcao#

.WK3RGdIrLIU>. Acesso em 8 de março de 2017.

[7] MESQUITA, G. da S., O círculo de nove pontos e algumas de suas potencialidades

didáticas, Dissertação de Mestrado - Profmat / UFRPE, 2013.

[8] NIEMEYER, J.; A Simple Construction of the Golden Section, Forum Geo-

metricorum, 11 (2011) 53. Disponível em: <http://forumgeom.fau.edu/

FG2011volume11/FG201105index.html>. Acesso em 07 de abril de 2017.

[9] OBMEP;

<http://clubes.obmep.org.br/blog/

atividade-a-razao-aurea-proporcao-aurea-um-concurso-de-beleza/>.

Acesso em 4 de dezembro de 2017.

[10] QUEIROZ, S. da C., O número de Ouro: História, mitos e verdades e suas aplica-

ções na Educação Básica, Dissertação de Mestrado - Profmat / UECE, 2013.

75

76

BIBLIOGRAFIA

[11] SANTOS, G. V. dos; Explorando a Matemática do número Φ, Dissertação de

Mestrado - Profmat / UNESP, 2013.

