UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ – UFOPA  

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

Rosiany Marla Riker Maduro 

O USO DO CELULAR EM SALA DE AULA: ATIVIDADES DE MATEMÁTICA 

PARA O ENSINO MÉDIO 

 Santarém – PA  

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rosiany Marla Riker Maduro 

O USO DO CELULAR EM SALA DE AULA: ATIVIDADES DE MATEMÁTICA 

PARA O ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-graduação 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
da 
Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará  (UFOPA),  Instituto 
de  Ciências  da  Educação,  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

em  Rede  Nacional 

(PROFMAT), 

Orientador: Prof. Dr. Hugo Alex Carneiro Diniz 

Santarém – PA  

2016 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 
Sistema Integrado de Bibliotecas – SIBI/UFOPA 

M178u Maduro, Rosiany Marla Riker 

O uso do celular em sala de aula: atividades de matemática para o ensino médio / 

Rosiany Marla Riker Maduro. – Santarém, 2016. 
            78 fls.: il. 

 Inclui bibliografias.  

             Orientador Hugo Alex Carneiro Diniz 

       Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Oeste do Pará, Instituto de 

Ciências da Educação, Mestrado Profissional em Matemática em rede nacional.  

1.  Ensino de matemática. 2. Celular . 3. Funções. I. Diniz, Hugo Alex Carneiro, orient. II. 

Título.  

CDD: 23 ed. 371.33 

Bibliotecário - Documentalista: Eliete Sousa – CRB/2 1101 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Rosiany Marla Riker Maduro 

O USO DO CELULAR EM SALA DE AULA: ATIVIDADES DE MATEMÁTICA 

PARA O ENSINO MÉDIO 

Dissertação submetida ao Programa de Pós-graduação Matemática em Rede Nacional – 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  da  Universidade 

Federal do Oeste do Pará (UFOPA), Instituto de Ciências da Educação, como requisito parcial 

para a obtenção do título de Mestre em Matemática.  

Aprovada por: 

_______________________________________________________________ 
Prof. Dr. Hugo Alex Carneiro Diniz 

Orientador – UFOPA 

________________________________________________________________ 

Prof. Dr. José Ricardo e Souza Mafra 

Examinador – UFOPA 

_____________________________________________________________ 

Prof. Dr. José Miguel Veloso 

Examinador – UFPA 

Santarém – PA  

2016 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico esse trabalho a meu Pai, Raimundo Nonato Duarte Maduro, e a Minha Mãe, 

Margarida  Maria  Riker  Maduro,  maiores  exemplos  de  perseverança  na  busca  do 

conhecimento e que apesar das dificuldades souberam transmitir toda a sua sabedoria 

e apoio constante, pois sou parte de suas vidas. A meu querido esposo Mário Júnior 

Costa da Silva por estar sempre presente quando preciso  tanto afetivamente quanto 

profissionalmente, e ao meu querido e amado filho Mário Júnio Maduro da Silva que 

enche de alegria os meus dias. 

5 

 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A DEUS, que todos os dias da minha vida me deu força para nunca desistir. 

À minha família que deu sua contribuição de forma direta ou indireta na minha jornada. 

Ao Profmat pelo apoio à minha participação no mestrado. 

Ao  meu  orientador,  Prof.  Dr.  Hugo  Alex  Carneiro  Diniz,  por  seu  apoio  e  dedicação, 

competência  e  especial  atenção  nas  revisões  e  sugestões,  fatores  fundamentais  para  a 

conclusão desta dissertação. 

A todos os professores do mestrado que de alguma forma contribuíram para minha formação. 

Aos Colegas pelo  companheirismo que tivemos  desde o inicio  da jornada, e pelo  apoio  nos 

momentos mais difíceis do nosso curso. 

Aos meus alunos na Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Antônio Batista Belo de 

Carvalho. 

A Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Antônio Batista Belo de Carvalho. 

E a todos que contribuíram de maneira direta ou indireta para a realização desse trabalho. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
Epígrafe 

Aprender  generosamente  significa  não  aprender  com  egoísmo, 

buscando  a  aquisição  do  conhecimento  para  vaidade  pessoal  ou  para 

vangloriar-se  em  um  amanhã  de  triunfos  exteriores,  esquecendo  que 

muito  do  aprendido  foi  ensinado  para  evitar  sofrimento  e  permitir  a 

passagem pelos trechos difíceis no longo caminho da vida.  

(Carlos Bernardo González Pecotche (Raumsol)) 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Na prática de ensino da  Matemática para alunos do Ensino  Médio, percebe-se a dificuldade 

dos alunos de compreender as noções intuitivas de funções, alguns conceitos de Matemática 

Financeira  e  na  interpretação  de  alguns  gráficos.  Neste  sentido  este  trabalho  trás  como 

proposta o uso do Celular em sala de aula nas aulas de Matemática com o objetivo de discutir 

e refletir sobre a inserção do celular nas aulas de Matemática para o ensino médio, visando à 

aprendizagem dos alunos e tornar as aulas mais dinâmicas e atrativas. Diante desse objetivo 

foi oferecida uma alternativa para abordagem de tais conceitos. Uma oficina realizada com os 

alunos do segundo ano do ensino médio na Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio 

Antônio  Batista  Belo  De  Carvalho  dividida  em  cinco  blocos  cada  bloco  corresponde  a  um 

encontro  de  três  aulas  de  45  minutos  cada,  que  apresenta  a  possibilidade  de  tornar  os 

conceitos  trabalhados  em  sala,  mais  claros  por  meio  da  realização  de  uma  sequência  de 

atividades  utilizando  vários  recursos  do  celular  tais  como  Software  FreeGeo,  calculadora  e 

internet  como  fonte  de  pesquisa.  Neste  aplicativo,  FreeGeo,  desenvolvido  para  celulares,  o 

ambiente  de  Geometria  Dinâmica  possui  uma  janela  algébrica  e  gráfica  simultaneamente, 

além  do  dinamismo,  o  aplicativo  oferece  uma  série  de  ferramentas  específicas  que 

possibilitam  uma  melhor  visualização  por  parte  dos  alunos,  apresentando  um  ambiente  de 

fácil manipulação tanto para os alunos como para os professores. E a calculadora do celular 

para  desenvolver  as  atividades  de  Matemática  Financeira  que  é  uma  das  ferramentas  mais 

usadas. E a Internet como fonte de pesquisa para desenvolver algumas atividades referende a 

gráficos. Diante disso, pensou-se que este ambiente pode propiciar uma melhor compreensão 

do  que  está  sendo  tratado  na  disciplina  de  Matemática.  Neste  sentido,  serão  apresentadas 

algumas  atividades  utilizando  esses  recursos  que  o  celular  disponibiliza  para  dinamizar  as 

aulas de Matemática. 

Palavras-chave: Ensino de Matemática, Celular, Funções. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  mathematics  teaching  practice  for  high  school  students,  one  realizes  the  difficulty  of 

students  to  understand  the  intuitive  notions  of  functions,  some  concepts  of  financial 

mathematics and the interpretation of some graphics. In this sense this work back as proposed 

the  use  of  Mobile  classroom  in  Mathematics  classes  in  order  to  discuss  and  reflect  on  the 

mobile insertion in Mathematics classes for high school, aiming to student learning and make 

more classes dynamic and attractive. Given this objective was offered an alternative approach 

to such concepts. A workshop held with students of the second year of high school at the State 

Primary  Education  School  and  Middle  Antonio  Batista  Belo  Oak  divided  into  five  blocks 

each block corresponds to a three-classes of 45 minutes each, which presents the possibility of 

making concepts worked in class, clearer by performing a sequence of activities using various 

mobile  phone  features  such  as  Software  FreeGeo,  calculator  and  internet  as  a  source  of 

research.  In this application, FreeGeo developed for mobile phones, the Dynamic Geometry 

environment  has  an algebraic  and  graphical  window simultaneously, besides the dynamism, 

the  application  offers  a  number  of  specific  tools  that  enable  better  viewing  by  the  students, 

with  an  easy  handling  environment  both  for  students  and  for  teachers.  And  the  phone's 

calculator to develop the Financial Mathematics activities is one of the most used tools. And 

the Internet as a source of research to develop some activities referende graphics. Therefore, it 

was thought that this environment can provide a better understanding of what is being treated 

in Mathematics. In this sense, we will present some activities using these features the phone 

offers to boost math classes. 

Keywords: Mathematics Education, Cellular Functions. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Quadro 1 - Organização das atividades em blocos...................................................................23 

Quadro 2 – Organização do experimento.................................................................................24 

Figura 1 – Interface gráfica inicial do FreeGeo........................................................................25 

Figura 2 – Janela do Menu........................................................................................................25 

Figura 3 – Janela.......................................................................................................................26 

Figura 4 – Janela.......................................................................................................................26 

Figura 5 – Janela.......................................................................................................................27 

Figura 6 – Janela.......................................................................................................................27 

Figura 7 – Janela.......................................................................................................................28 

Figura 8 – Janela.......................................................................................................................28 

Figura 9 – Janela.......................................................................................................................29 

Figura 10 – Janela.....................................................................................................................29 

Figura 11 – Janela.....................................................................................................................30 

Figura 12 – Janela.....................................................................................................................30 

Figura 13 – Janela.....................................................................................................................31 

Figura 14 – Janela.....................................................................................................................38 

Quadro 3 – Resultado do questionário avaliativo.....................................................................48 

Figura 15 – Resultado do questionário avaliativo.....................................................................49 

Figura 16 – Caixa com a forma de um paralelepípedo.............................................................49 

Figura 17 – Gráfico de uma cúbica...........................................................................................50 

Figura 18 – Ponto máximo da cúbica.......................................................................................51 

Figura 19 – Resultado do questionário avaliativo.....................................................................52 

Figura 20 – Resultado do questionário avaliativo.....................................................................53 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 12 

2 REFERENCIAL TEÓRICO .................................................................................................. 14 

2.1 As Novas Tecnologias No Contexto Escolar ..................................................................... 14 

2.2 As Inovações E As Possibilidades Pedagógicas. ................................................................ 15 

2.3 Celular e Suas Utilidades Na Sala De Aula ........................................................................ 16 

2.4 O Uso Do Celular Nas Aulas De Matemática .................................................................... 17 

2.5 Oficina Com Freegeo.......................................................................................................... 18 

2.6 Internet ................................................................................................................................ 19 

2.7 Calculadora ......................................................................................................................... 20 

3 SOBRE A PESQUISA .......................................................................................................... 22 

3.1 Caracterização da Pesquisa ................................................................................................. 22 

3.2 Bloco I- Familiarização com o Software FreeGeo ............................................................. 26 

3.3 Bloco II – Atividade com FreeGeo Primeira parte ............................................................. 32 

3.4 Bloco III – Atividade com FreeGeo Segunda parte ........................................................... 35 

3.5 Bloco IV – Oficina Utilizando A Internet .......................................................................... 37 

3.6 Bloco V – Atividades com Calculadora para o ensino de Matemática .............................. 40 

4 DESCRIÇÃO DAS OFICINAS E RESILTADOS ............................................................... 46 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 56 

REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA .......................................................................................... 57 

ANEXO .................................................................................................................................... 59 

11 

 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

O presente trabalho traz como proposta de estudo a indagação a respeito do uso do 

celular em aulas de Matemática para o ensino médio. Hoje há muitas controvérsias a respeito 

do  uso  do  celular  nas  salas  de  aula.  Enquanto  uns  apoiam  a  decisão  de  proibir  o  uso  dos 

mesmos  outros  tentam  se  adequar  a  essas  tecnologias.  Diante  desse  quadro  fica  o  seguinte 

questionamento  o  uso  do  celular  como  recurso  pedagógico  pode  melhorar  o  ensino 

aprendizagem  dessa  disciplina,  tornando  as  aulas  mais  atrativas  e  motivadoras?  Então  isso 

significa adequar a escola ao uso dessas tecnologias e que o espaço sala de aula, a partir do 

uso do celular, que é uma cultura digital, se tornará um grande desafio para o aluno. Sob esse 

aspecto, Bento e Cavalcante (2013, p. 118) descrevem que, 

existem várias formas de se utilizar um celular em sala de aula, seja de um celular 
simples  até  mais  moderno.  Um  celular  simples,  por  exemplo,  que  tem  como 
aplicações,  a  calculadora,  os  conversores  de  moeda,  de  comprimento,  de  peso,  de 
volume,  de  área,  e  de  temperatura,  tem  também  a  contagem  regressiva  e  o 
cronômetro.  E  os  mais  modernos  possuem,  além  disso  tudo  como  aplicações, 
também  o  tradutor  de  línguas  que  bastante  conhecido  por ser  utilizado  no  Google, 
mais que em alguns não têm necessidade da internet para o uso, o gravador de voz, a 
filmadora a câmera, e a internet. 

Segundo Bento e Cavalcante, hoje apesar dos grandes avanços tecnológicos, a escola 

não  está  acompanhando  tais  como  calculadora,  conversor  de  unidades,  internet  e  os 

aplicativos, o desenvolvimento dos alunos com tal tecnologia, ele sugere vários recursos, dos 

quais  alguns  são  encontrados  no  celular,  que  podem  ser  explorados  na  sala  de  aula  por 

diversas disciplinas, porém, o nosso foco é na disciplina de Matemática, considerando que a 

mesma  possui  bastantes  recursos  dos  mais  antigos  aos  mais  modernos.  Como  professores 

precisamos  nos  adequar  a  tal  tecnologia,  pois  essas  reflexões  sobre  as  práticas  pedagógicas 

são muito importante para melhorar as metodologias em sala de aula, estabelecendo diferença 

entre  professores  e  “professauros”,  pois  professores  são  aqueles  que  buscam  melhorar  suas 

praticas  pedagógica  buscando  sempre  novas  formas  de  ensinar  enquanto  professauros  são 

profissionais  que  não  acompanham  as  novas  perspectivas  em  busca  de  conhecimento  ficam 

parados no tempo sem evoluírem. 

12 

 
 
 
 
 
 
Segundo Celso Antunes (2010, p. 14): 

Para  os  professores,  um  momento  especial  para  propor  novas  situações  de 

aprendizagens  pesquisadas  e  através  das  mesmas  provocar  reflexões,  despertar 

argumentações,  estimular  competências  e  habilidades;  para  os  professauros,  nada 

além  que  a  repetitividades  de  informações  que  estão  no  livro  e  apostilas  e  a 

solicitações de esforço agudo  das  memórias para acolher o que  se transmite, ainda 

que  sem  qualquer  significação  e  poder  de  contextualização  ao  mundo  em  que  se 

vive. 

Hoje apesar dos grandes avanços tecnológicos dentro e fora da escola, ainda se tem 

na rede de ensino muitos “professauros”, professores que ainda não decidiram acompanhar o 

desenvolvimento  tecnológico  e  acabam  permanecendo  em  algumas  mesmices.  Não  se 

adaptando  ao  mundo  atual.  Como  tal  individuo  trabalhará  os  saberes  sem  acompanhar  tais 

avanços, segundo Celso Antunes (2010, p.14): 

Para os professores, um volume de informações que necessitará ser transformado em 

conhecimentos, uma série de veículos para que com eles se aprenda a pensar, criar, 

imaginar  e  viver;  para  os  professauros,  trechos  cansativos  de  programas  estáticos 
que precisam ser ditos, ainda que não se saiba por que fazê-lo. 

Contudo,  temos como  propósito de sair da  rotina lápis  e papel,  utilizando o celular 

como  uma  ferramenta  pedagógica  nas  aulas  de  Matemática,  dinamizando  as  aulas  e 

facilitando a assimilação das atividades elaboradas, explorando vários recursos que o celular 

disponibiliza.  Mostrando,  que  com  o  uso  adequado  dessa  ferramenta  amplia-se  a  visão  dos 

educandos  em  relação  à  Matemática,  comprovando  que  o  sentido  de  número  está  além  de 

simplesmente  fazer  contas,  mas  em  construir  uma  rede  de  ideias,  esquemas  e  operações 

conceituais, investigar propriedades, verificar possibilidades de manipulação, tomar decisões 

em  contextos  variados,  desenvolver  uma  atitude  de  pesquisa  e  investigação  nas  aulas  e  nas 

atividades propostas ao aluno. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
2 REFERENCIAL TEÓRICO 

Neste capítulo apresentamos a base teórica desta pesquisa: O Uso do Celular em sala 

de aula nas aulas de Matemática, relacionando-a com o objeto de Discutir e refletir sobre a 

inserção do  celular  nas  aulas e apresentar  propostas de atividades  com  uso de  celular nas 

aulas  de  Matemática  para  o  ensino  médio,  visando  melhorar  a  aprendizagem  dos  alunos  e 

tornar as aulas mais dinâmicas e atrativas. 

Na  primeira  parte,  abordamos  As  Novas  Tecnologias  No  Contexto  Escolar  e  a 

inserção  do  celular  como  uma  ferramenta  pedagógica,  incluindo  os  recursos  que  essa 

tecnologia  nos  proporciona,  enfatizando  o  ensino  e  aprendizagem  especificamente  da 

Matemática. Em seguida, descrevemos os recursos utilizados na nossa pesquisa. 

2.1 As Novas Tecnologias No Contexto Escolar 

O  grande  número  de  itens  tecnológicos  disponíveis  na  sociedade  é  um  dos 

responsáveis  pela  enorme  quantidade  de  conhecimentos  que  é  produzido  diariamente.  No 

entanto,  isso  nem  sempre  se  verifica  na  hora  de  abordar  esses  conhecimentos  na  escola 

pública, quando o máximo que a maioria consegue fazer é se agarrar a alguns livros e tentar 

repassar  o  conteúdo  utilizando  quadro  e  pincel.  Segundo  Verhmuller  e  Silveira  (2012),  os 

aparatos tecnológicos fazem parte do dia a dia de nossos alunos, uma vez que em casa estão 

em  contato  com  todos  esses  instrumentos  indispensáveis  aos  afazeres  diários.  Como  diz 

Moran (2007): 

As tecnologias são pontes que abrem a sala de aula para o mundo, que representam, 

mediam o nosso conhecimento do mundo. São diferentes formas de representação da 

realidade, de forma mais abstrata ou concreta, mais estática ou dinâmica, mais linear 

ou  paralela,  mas  todas  elas,  combinadas,  integradas,  possibilitam  uma  melhor 

apreensão  da  realidade  e  o  desenvolvimento  de  todas  as  potencialidades  do 

educando,  dos  diferentes  tipos  de  inteligência,  habilidades  e  atitudes.  (MORAN, 

2007, p. 164) 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
A sociedade depende destes instrumentos para diversas atividades, e se acostumou a 

manuseá-los  com  muita  familiaridade.  É  importante  compreender  que  estes  inventos 

melhoraram  vários  aspectos  da nossa vida e hoje seria muito  difícil  abrir mão dos mesmos, 

uma vez que é a realidade dos jovens que já nasceram na era digital e nunca se deram conta de 

como era a vida antes desses equipamentos. 

Toda  essa  gama  de  equipamentos  faz  parte  do  cotidiano  dos  alunos,  incluindo  o 

aparelho  celular  que  desde  cedo  faz  parte  da  sua  vida.  Tais  aparelhos  são  como  pequenos 

computadores  que as crianças sabem  muito  bem como  utilizá-los,  seja para jogos, seja para 

redes sociais, para pesquisa, para mensagens de texto ou mesmo para conversas orais com os 

demais integrantes do seu grupo social. Os inventos tecnológicos estão presentes em todos os 

ambientes atuais, tornando o seu uso indispensável nos nossos dias. 

2.2 As Inovações e as Possibilidades Pedagógicas. 

As TICS (Tecnologias da Informação e Comunicação) têm causado uma verdadeira 

revolução na forma de conceber o mundo e, então, é de se pensar que se forem usadas como 

ferramentas  educacionais,  certamente  produzirão  resultados  muito  diferentes  dos  obtidos 

através  dos  modelos  tradicionais  de  fazer  a  escola.  Para  DUTRA  et  al.  (2014),  o  uso  das 

ferramentas  tecnológicas  em  ambientes  escolares  pode  ser  a  peça  necessária  para  o  melhor 

aproveitamento  por  parte  dos  alunos,  considerando  que  estas  possibilitam  a  visualização  de 

situações  que  não  seriam  possíveis  sem  tais  recursos.  A  interação  entre  os  alunos  e  as 

máquinas,  torna  o  aprendizado  mais  divertido,  mais  fácil  e  significativo.  Segundo  Bento  e 

Cavalcante  (2013),  o  educador  precisa  ter  consciência  que  a  escolha  de  tecnologias 

educacionais estão vinculadas à concepção de conhecimento que concebe. No caso do celular, 

quanto mais sofisticado é o aparelho, maior é o número de aplicativos que ele trás, permitindo 

os mais diversos tipos de interação com seus usuários. 

Para Vivian e Pauly (2012), o uso de tecnologias produz conhecimentos por meio do 

intercambio de experiências, de conhecimentos e do número de informações disponibilizadas. 

Isso dá ao docente a possibilidade de trabalhar com um acervo mais atualizado, melhorando 

significativamente a qualidade do aprendizado e abordando situações das quais o educando já 

pode ter alguma familiaridade. 

15 

 
 
 
 
 
2.3 Celular e Suas Utilidades Na Sala De Aula. 

A  necessidade  de  comunicação  é  uma  característica  própria  do  ser  humano,  assim 

como  a  busca  de  alternativas  que  tornem  mais  fácil  a  realização  desse  processo.  Nesse 

sentido,  Verza  (2008),  afirma  que  pode-se  pensar  a  introdução  do  aparelho  celular  no 

cotidiano  das  pessoas  como  um  fenômeno  social  que  instaurou  uma  nova  tecnologia  que 

renovou-se, a partir dos aplicativos, para dar conta da necessidade do homem de comunicar-

se. 

Segundo Moran (2000, p 36): 

a  educação  escolar  precisa  compreender  e  incorporar  mais  as  novas  linguagens, 

desvendar  os  seus  códigos,  dominar  as  possibilidades  de  expressão  e  as  possíveis 

manipulações.  É  importante  educar  para  usos  democráticos,  mais  progressistas  e 

participativos das tecnologias que facilitem a educação dos indivíduos. 

A  escola  atual  tem  a  missão  de  educar  alunos  futuristas,  ou  seja,  educar  numa 

concepção extremamente dinâmica da vida e voltada para o futuro,  e alguma coisa tem que 

ser feita imediatamente para mudar a própria escola, uma vez que a mesma ainda se encontra 

na  “pré-história”,  ou  seja,  completamente  fora  da  realidade  vivenciada  pelos  jovens.  De 

acordo com Souza (2013) na era da cultura digital, a telefonia móvel apresenta uma enorme 

vantagem  no  campo  do  conhecimento  no  quesito  estudo  e  aprendizagem,  servindo  para  as 

mais diversas atividades, as quais se pode nomear: 

 

 

Usar aplicativos para armazenar os conteúdos trabalhados no celular; 

Registrar  datas  de  testes  e  de  outras  atividades,  seja  de  forma  escrita  ou  em 

áudio; 

 

Reproduzir gravações de vídeos de atividades realizadas em sala ou de filmes 

com conteúdo didático; 

 

 

Responder às questões propostas utilizando mensagens de textos; 

Tirar  fotografias  de  desenhos  ou  de  atividades  diversas  executadas  no  espaço 

de estudo; 

16 

 
 
 
 
 
 

 

Realizar pesquisas; 

Utilização de aplicativos para a resolução de cálculos diversos; 

O celular é uma ferramenta que pode ser utilizada agregada a outros equipamentos, 

que podem  reproduzir sons  ou imagens, ou sons e imagens. Daí  a facilidade do seu uso em 

ambientes propícios ao aprendizado. 

2.4 O Uso Do Celular Nas Aulas De Matemática  

Muitos  são  os  motivos  que  levam  as  pessoas  a  adquirirem  um  aparelho  celular, 

afirma  Verza  (2008).  O  celular  com  seus  vários  recursos  é  um  instrumento  facilitador  de 

muitas atividades no cotidiano das pessoas e, portanto, pode ser explorado de diversas formas 

nas salas de  aula, principalmente nas aulas de  Matemática, pois,  mesmo que possua poucos 

aplicativos, é dotado de um aplicativo que simula uma calculadora, permitindo o seu uso com 

eficiência por parte dos alunos. Oferece também a vantagem de ser leve, pode ser levado no 

bolso e é o aparato tecnológico mais comum e mais presente no cotidiano (Dutra et al., 2014). 

O celular é um instrumento que não é usado apenas por pessoas adultas, e não tem 

apenas  a  função  de  telefone.  Alguns  aparelhos  são  como  minicomputadores  portáteis,  que 

podem ser carregados para qualquer lugar. Por ser uma verdadeira central multimídia, a sua 

utilização  pedagógica  pode  nos  oferecer  muitas  vantagens  no  espaço  do  ensino  de 

Matemática. Suas funções vão muito  além de resolver cálculos, podendo também  ser usado 

como  câmera  filmadora  registrando  momentos  da  aula  que  servirão  para  estudo  posterior, 

além  de  compartilhar  seus  arquivos  por  meio  dos  seus  muitos  recursos  de  mídia  entre  os 

vários agentes da classe. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5 Oficina Com Freegeo. 

A  tecnologia  tem  se  tornado  tão  presente  em  nosso  cotidiano  que  o  uso  do  celular 

tem adquirido importância cada vez maior no dia-a-dia das escolas e no desenvolvimento do 

processo  ensino-aprendizagem.  Alguns  se  perguntam,  então,  se  esta  presença  crescente  do 

celular  em  diversas  atividades  de  nossas  vidas  e,  principalmente  na  escola,  pode  gerar  uma 

revolução na educação. A temática do uso do celular na Educação pode indicar um caminho 

em  busca  de  uma  resposta:  Tecnologia  versos  Educação.  A  expressão  “Tecnologia  versos 

Educação” desta forma mostra a importância da difusão e acesso desta tecnologia. 

A  inserção  de  tecnologia  tais  como  o  celular  contribui  para  a  expansão  das  formas 

habituais  de  utilização  de  recursos  materiais  no  trabalho  dos  professores  em  sala  de  aula. 

Mesmo que o celular seja inicialmente um problema a mais na vida do professor, ele acaba 

criando  novas  possibilidades  para  o  seu  desenvolvimento  como  profissional.  Além  disso,  o 

bom uso deste recurso em sala de aula tem trazido uma motivação a mais para os alunos. 

Este  estudo  busca  prestar  uma  contribuição  para  a  temática  apresentada,  se 

preocupando  em  analisar  os  recursos,  potencialidades  e  limitações  dos  programas  de 

geometria  dinâmica  disponíveis  no  celular  tais  como  FreeGeo  e  o  Geogebra.  A  partir  da 

análise das oficinas trabalhadas é possível perceber como a utilização da tecnologia, através 

dos  softwares,  pode  colaborar  para  a  superação  de  inúmeras  dificuldades  encontradas  no 

processo de ensino-aprendizagem da Matemática. 

Em  alguns  casos  o  celular  também  pode  ser  visto  como  uma  materialização  do 

conteúdo, como se ele saísse do abstrato para o concreto. O seu uso apropriado pode tornar o 

ensino da Matemática muito mais eficiente, integrado e significativo, além de contextualizar a 

disciplina e mostrar a relação que esta ciência tem com outras disciplinas e com outras áreas. 

Através dos recursos que o programa disponibiliza, o aluno pode construir, mover e observar 

de vários ângulos os gráficos de inúmeras funções , além de desenhar as figuras geométrica na 

tela do celular. 

Nós sabemos que existem desenhos ou gráficos de funções com execuções bastante 

complicadas e até mesmo impossível com as tecnologias tradicionais tais como quadro branco 

18 

 
 
 
e pincel e que se tornam facilmente visualizável com uso dessa tecnologia. O celular na sala 

de aula tornando-a mais rica e mais rica e dinâmica. 

2.6 Internet. 

A internet é uma grande aliada para a realização de pesquisas em qualquer  área do 

conhecimento. A disposição de mecanismos de consulta ao seu vasto conteúdo é importante 

para o aluno verificar e comparar conceitos e definições estudados na sala de aula, o que irá 

enriquecer o seu conhecimento e mostrar as diversas formas de aplicação desse conhecimento. 

No entanto, essa busca deverá ser feita de forma orientada e direcionada para que o seu mau 

uso não traga consequências para o estudante e acabe por dispersar o foco da pesquisa.  

(...)  algumas  ações  parecem  se  tornar  necessárias  em  se  tratando  de  produção 
matemática  em  um  ambiente  virtual.  Nesse  sentido,  da  mesma  forma  como 
minimizar/maximizar  diferentes  “janelas”  na  tela  do  computador,  como  a  do 
Wingeom,  a  do  portfólio  e  a  do  chat,  tornaram-se  ações  constantes  durante  as 
discussões, dinâmica condicionada pelo ambiente, o ato de copiar/colar também era 
utilizado com o intuito de linearizar a apresentação da demonstração ou justificativa 
matemática, já que a característica hipertextual dessa produção matemática tornava a 
demonstração,  por  exemplo,  uma  “colcha  de  retalhos”  e,  assim,  copiar  a 
demonstração  disponibilizada  no  portfólio  para  em  seguida  colá-la  no  chat,  tinha 
como objetivo diminuir a quantidade  de  retalhos desta colcha, já que, desta forma, 
ela podia ser apresentada até mesmo de uma única vez (SANTOS, 2006, p. 102).  

A  internet,  na  sala  de  aula,  é  uma  grande  ajuda  para  professores  e  alunos  e  pode 

mostrar  o  vasto  campo  de  conhecimento  que  pode  ser  alcançado,  tornando  mais  largas  as 

possibilidades de assimilação de determinados conceitos. O aluno, como parte do processo de 

ensino  aprendizagem,  consegue  compreender  que  pode  direcionar  grande  parte  do  seu 

aprendizado, uma vez que os conteúdos disponibilizados são de fácil leitura e compreensão, 

mostrando, por vezes a enorme aplicabilidade dos vários conhecimentos adquiridos, inclusive 

a própria internet (Fiolhais e Trindade,2003). 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.7 Calculadora. 

Segundo Mattos (2012) apud Tall (2001 p. 212): 

O  uso  de  calculadoras  e  computadores  em  Matemática  nem  sempre  tem  sido  tão 
bem sucedido quanto poderia ser. Na Inglaterra, o uso de calculadoras com crianças 
tem sido desencorajado na esperança de que sua ausência permitiria que as crianças 
construíssem relações aritméticas mentais. Talvez esta atitude tenha mais a ver com 
o  mau  uso  da  calculadora  (para  efetuar  cálculos  sem  ter  que  pensar)  do  que  com 
qualquer falha inerente ao próprio aparato. Bem usada para encorajar reflexão sobre 
ideias matemáticas a calculadora pode ser muito benéfica.  

A  calculadora  está  presente  em  diversas  experiências  cotidianas  dos  alunos  e  estar 

presente  em  materiais  e  acessórios  de  uso  diário  dos  alunos,  tais  como:  relógios,  réguas, 

agendas  eletrônicas  e  principalmente  celulares.  Esse  recurso  é  muito  utilizado  pelos  nossos 

alunos,  desde  a  educação  fundamental  até  o  ensino  médio,  sendo  que  alguns  aparelhos 

oferecem  a  versão  científica  da  calculadora,  possibilitando  a  resolução  de  operações  mais 

complexas,  sem  a  necessidade  de  guardar  valores  na  memória  do  dispositivo  para  a  sua 

posterior utilização. Segundo D’Ambrósio (1986, p.56): 

“Hoje,  todo  mundo  deveria  estar  utilizando  a  calculadora,  uma  ferramenta 

importantíssima.  Ao  contrário  do  que  muitos  professores  dizem,  a  calculadora  não 

embota  o  raciocínio  do  aluno  –  todas  as  pesquisas  feitas  sobre  aprendizagem 

demonstram isso.” 

Para  D’Ambrósio  (1990),  as  calculadoras  e  computadores  devem  fazer  parte  do 

cotidiano das escolas, principalmente das mais carentes, permitindo que os menos favorecidos 

economicamente  tenham  acesso  a  essas  ferramentas,  uma  vez  que  estão  disponíveis  no 

mercado  de  trabalho  e  fazem  parte  de  todas  as  profissões.  Para  ele,  não  podemos  privar  os 

alunos do conhecimento e manipulação de instrumentos tecnológicos muito úteis na sua vida 

profissional.  

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
Se uma criança de classe pobre não vê na escola um computador, como jamais terá 
oportunidade de manejá-lo em sua casa, estará condenada a aceitar os piores que se 
lhe ofereçam. Nem mesmo estará capacitada para trabalhar como um caixa de uma 
grande magazine ou num banco” (D’Ambrósio, 1990 p. 52) 

De acordo com Guinther (2008), a utilização da calculadora em sala de aula coloca 

os  alunos  em  contato  com  recursos  tecnológicos  simples  e  permite-lhe  um  melhor 

aproveitamento  do  tempo,  tornando  mais  desafiador  e  menos  cansativo  o  processo  de 

resolução de problemas. 

Então se faz necessário o uso de tecnologias no processo de ensino e aprendizagem e 

assim encerramos esse capitulo com vários teóricos mostrando a importância da tecnologia na 

escola. No próximo capitulo será  apresentado  como  se organizou a oficina e  um tutorial do 

programa FreeGeo. 

21 

 
 
 
 
 
 
3 SOBRE A PESQUISA   

Neste  capítulo,  apresenta-se  os  aspectos  metodológicos  utilizados  neste  trabalho  e 

informações sobre o estudo realizado. A pesquisa apresenta uma abordagem qualitativa, pois 

entende-se  que  essa  abordagem  apresenta  características  mais  adequadas  para  atingir  o 

objetivo proposto e responder à pergunta norteadora desse estudo. 

Diante do contexto teórico-metodológico apresentado, define-se a questão norteadora 

desse  estudo:  A  inserção  do  celular  nas  aulas  de  Matemática  como  uma  ferramenta 

pedagógica contribuirá no processo ensino e aprendizagem de tal disciplina? 

Essa  questão  norteou  toda  a  pesquisa,  que  tem  como  objetivo  geral:  Discutir  e 

refletir sobre a inserção do celular nas aulas de Matemática. 

E  apresentar  propostas  de  atividades  com  uso  de  celular  nas  aulas  de  Matemática 

para  o  ensino  médio,  visando  melhorar  a  aprendizagem  dos  alunos  e  tornar  as  aulas  mais 

dinâmicas e atrativas. 

Essas  atividades  foram  desenvolvidas  com  alunos  do  2º  ano  do  Ensino  Médio  da 

Escola  Estadual  de  Ensino  Fundamental  e  Médio  Antônio  Batista  Belo  de  Carvalho  no 

município de Santarém, no Estado do Pará. 

3.1 Caracterização da Pesquisa 

Não  é  novidade  que  em  um  mundo  cada  vez  mais  atraente  fora  da  escola,  é 

necessário utilizar diferentes recursos no trabalho escolar, que incentivem os estudantes a se 

apropriarem  dos significados dos conceitos científicos e a buscarem  estratégias para melhor 

trabalhar com os conhecimentos matemáticos adquiridos. 

Neste trabalho, são descritos e apresentados os resultados obtidos por meio de oficina 

com o uso do celular como ferramenta pedagógica nas aulas de Matemática para os alunos do 

2º ano do ensino médio da Escola Estadual de Ensino Fundamental Antônio Batista Belo de 

Carvalho,  localizada  no  bairro  Urumari  na  rua  Marajó,  como  observado,  é  uma  escola  de 

periferia  e  com  o  espaço  físico  precário.  Constitui-se  de  uma  atividade  investigativa, 

22 

 
 
 
 
 
 
 
composta  por  situações-problemas  em  que  os  alunos  terão  que  mobilizar  conhecimentos  já 

adquiridos e estratégias para conjecturar conceitos envolvendo funções. 

A  proposta  inicial  para  a  realização  desta  pesquisa  foi  utilizar  o  celular  como  uma 

ferramenta  pedagógica  nas  aulas  de  Matemática  do  ensino  médio  das  escolas  públicas 

estaduais da cidade de Santarém, no estado do Pará. O celular é um recurso tecnológico que 

oferece  inúmeros  aplicativos  tais  como:  calculadora,  câmera,  filmadora,  gravador  de  voz, 

mensagens  instantâneas,  jogos  interativos  e  softwares  de  diversos  contextos,  possibilitando 

também o acesso  à internet e a redes sociais. Dentre os vários e importantes recursos que o 

celular  disponibiliza,  para  a  realização  deste  trabalho,  utilizaremos  o  software  FreeGeo, 

acesso à internet e a calculadora. 

No  desenvolvimento  das  atividades  propostas  utilizam-se  os  recursos  do  celular  tais 

como o software FreeGeo para auxiliar a visualização do plano cartesiano e compreensão de 

conceitos  geométricos.  Além  disso,  deve-se  dispor  de  um  projetor  multimídia  conectado  ao 

computador com as atividades do referido aplicativo. 

A  utilização  de  softwares  de  geometria  dinâmica  pode  favorecer  a  verificação  de 

hipóteses  e  conjecturas  levantadas  pelos  alunos  de  maneira  mais  dinâmica,  permitindo-lhes 

escolher seus próprios caminhos, interagir com outros espaços e seguir o seu próprio ritmo de 

aprendizagem, o que nem sempre é possibilitado na escola. 

Sobre softwares de geometria dinâmica, estes possuem qualidades de visualização e de 

interatividade  para  explorar  propriedades  e  podem  ser  utilizados  para  auxiliar  a  construção 

dos  conhecimentos,  assim  como  podem  auxiliar  na  modelagem  de  problemas  e  nas 

simulações.  Esses  programas  permitem  manipulação  fácil  e  especulação  de  conceitos  pelo 

próprio  aluno,  o  que  aumenta  seu  prazer  em  interagir  com  a  tecnologia  para  construir 

conhecimentos matemáticos. 

Esta oficina propõe uma alternativa para o ensino e a aprendizagem de Funções para o 

ensino médio na disciplina de Matemática, à luz do uso do ambiente de Geometria Dinâmica, 

mais  especificamente  o  software  FreeGeo,  pesquisas  de  gráficos  de  funções  utilizando  a 

internet e também atividades utilizando a calculadora do celular. 

De  fato,  em  um  mundo  tecnológico,  é  válido  ressaltar  que  existem  projetos 

disponibilizados na escola incentivando o uso de novas tecnologias como recurso pedagógico 

de um modo geral que estimulam o uso destes recursos. 

Almeja-se  que  professores  e  alunos  da  educação  básica  tenham  subsídios  para  uma 

formação  empreendedora  e  crítica,  daí  a  necessidade  de  se  construir  a  presente  oficina. 

23 

 
Sugere-se, ao final das atividades, uma proposta de atividade para que os alunos respondam 

no decorrer da execução das atividades propostas. 

Vale  ressaltar  que  as  atividades  da  oficina  são  apresentadas  em  cinco  blocos,  como 

discriminados nos quadros 1 e 2. 

Quadro 1 - Organização das atividades em blocos 

BLOCO 1 

Consistirá  numa  atividade  de  familiarização  com  o  software  via 

introdução do conceito de função. Nesse o momento os participantes 

que  nunca  tiveram  um  contato  com  este  ambiente  de  Geometria 

Dinâmica  costumam  apresentar  algumas  dificuldades  básicas,  por 

isso, o tempo previsto para esse momento é de três aulas de quarenta 

e cinco minutos cada. 

BLOCO 2 

Neste bloco o aluno terá uma atividade que aborde a noção intuitiva 

de  FUNÇÃO.  Como  normalmente  o  participante 

já  está 

familiarizado o tempo estimado é de três aulas de quarenta e cinco 

minutos cada. 

BLOCO 3 

O  bloco  traz  uma  sequência  de  atividades  que  envolvem  funções 

com o seu conceito e gráfico. É um momento muito rico, porque o 

aluno muitas vezes não compreende bem esta relação. Utilizar nesse 

momento da atividade três aulas de quarenta e cinco minutos cada. 

BLOCO 4 

Neste  bloco  iniciaremos  uma  aula  prática  para  calcular  o  volume 

máximo  de  uma  caixa,  depois  os  alunos  irão  pesquisar  na  internet 

vários  gráficos  para  analisarmos  alguns  conceitos  trabalhados  nos 

gráficos,  identificando  os  conceitos  trabalhados  em  alguns  gráficos 

pesquisados  por  eles.  Neste  bloco  o  tempo  estimado  são  três  aulas 

de quarenta e cinco minutos. 

BLOCO 5 

Nesse último bloco foi trabalhado alguns conceitos com a utilização 

da  calculadora  do  celular  tais  como  números  decimais,  Frações 

decimais,  Porcentagem,  Juros  e  Montante.  Foram  utilizadas  três 

aulas de quarenta e cinco minutos cada. 

Fonte: Autora 

24 

 
 
 
Quadro - 2 Organização do experimento 

Blocos 

Nome da atividade 

Conteúdos 

I 

Domínio  e  Imagem  de  uma  Função 

utilizando o software FreeGeo. 

  Familiarização 

com 

o 

software; 

  Conceitos básicos:  

  Ponto 

  Segmento 

  Semirreta 

  Reta 

  Par Ordenado 

  Plano Cartesiano 

Noção intuitiva do conceito de função 

II 

utilizando o software 

FreeGeo. 

  Domínio  e  imagem  de  uma 

função; 

  Conceito de função 

Construindo a ideia de função, a partir 

III 

do  gráfico,  utilizando  o  software 

  Funções e seus gráficos 

FreeGeo 

IV 

Pesquisa  utilizando  a  internet  pelo 

celular. 

  Analisando 

diversos 

gráficos  encontrados  pelos 

V 

Utilizando a calculadora do celular. 

Fonte: Autora 

alunos  

  Números decimais; 

  Frações decimais; 

  Números Racionais; 

  Porcentagem; 

  Juros; 

  Montante 

25 

 
 
 
 
3.2 Bloco I- Familiarização com o Software FreeGeo 

É um software de fácil entendimento a partir de um menu e uma lista de botões que 

oferecem várias possibilidades de construções.  

O software oferece a opção de inserir o plano cartesiano e a malha quadriculada na 

área de trabalho, o que ajuda a fazer a relação com os estudos feitos na sala de aula. Como 

mostra a Figura 1. 

Figura 1 – Interface gráfica inicial do FreeGeo 

Fonte: Cópia de tela do aplicativo produzida pela autora. 

Cada janela do FreeGeo possui uma subdivisão conforme mostrado abaixo: 

O  ícone 

  quando  selecionado  abre  uma  subdivisão  como  na  figura  2  que  cada 

ícone  representa:  mover,  freehand  Mode  (modo  à  mão  livre),  Picture  (fotografia)  e  Pen 

(caneta). 

Figura 2 – Janela do Menu 

Fonte: Cópia de tela do aplicativo produzida pela autora. 

26 

 
 
 
 
 
 
O  ícone 

  quando  selecionado  abre  a  janela  da  figura  3  como  mostra  abaixo 

Point  (ponto),  Point  at  coordinate  (ponto  inserindo  as  coordenadas),  Center  point  (ponto 

central  ou  ponto  médio),  Intersection  point  (ponto  de  intersecção),  attach/detach  a  point 

(desanexar um ponto) e point with fixed offset (com deslocamento fixo). 

Figura 3 – Janela  

Fonte: Cópia de tela do aplicativo produzida pela autora. 

O  ícone 

  quando  selecionado  abre  a  janela  como  na  figura  4  segment 

(segmento),  straight  (sobre  a  reta),  Ray  (raio),  segment  with  fixed  length  (segmento  com 

comprimento fixo), Perpendicular bisector (mediatriz), Angular bisector (bissetriz) e Parallel 

straight (reta paralela). 

Figura 4 – Janela  

Fonte: Cópia de tela do aplicativo produzida pela autora. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
O  ícone 

  quando  selecionado  abre  figura  5  Angle  (ângulo),  Angle  with  fixed 

size (ângulo com tamanho fixo), slope (declive), Vector (vetor), Locus curve (curva Lócus) e 

Cubic spline interpolation curve (curva de interpolação cúbica). 

Figura 5 – Janela  

Fonte: Cópia de tela do aplicativo produzida pela autora. 

O  ícone 

abre  a  janela  segundo  a  figura  6  Axis  reflection  (reflexão),  Point 

reflection (ponto de reflexão) e Circle reflection (Círculo de reflexão). 

Figura 6 – Janela  

Fonte: Cópia de tela do aplicativo produzida pela autora. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O ícone 

 abre a janela como mostra na figura 7 Circle (Círculo), Circle with 

fixed radius (Círculo com raio fixo), Circle through 3 points (Cículo através de três pontos), 

Circuncircular  arc  through  3  points  (Arco  Circular  Circum  através  de  três  pontos),  Circular 

arc  with  center  between  2  points  (Arco  Circular  com  o  centro  entre  dois  pontos),  Semicirle 

through 2 points ( Semicírculo através de dois pontos) e compasses (Compasso). 

Figura 7 – Janela  

Fonte: Cópia de tela do aplicativo produzida pela autora. 

O  ícone 

  abre  a  subdivisão  como  mostra  a  figura  8  Polygon  (Polígono), 

Regular Polygon (Polígono Regular) e Definite Integral (Integra Definida). 

Figura 8 – Janela  

Fonte: Cópia de tela do aplicativo produzida pela autora. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
Já  o  ícone 

  abre  a  subdivisão  como  mostra  a  figura  9  Text  (Texto),  Slider 

(Deslizante) e Check-box (verificar caixa). 

Figura 9 – Janela  

Fonte: Cópia de tela do aplicativo produzida pela autora. 

O ícone 

 abre como na figura 10 Function (Função), Derivative (of a function) 

(Derivada de uma função), Integral of a function ( Integral de uma Função), Arc length of a 

function (comprimento  do arco de uma função), Curvature of a function (Curvatura de uma 

função), Polynomial through points (Polinomiais através de pontos) e Natural cubic spline ( 

Ranhura natural cúbica). 

Figura 10 – Janela  

Fonte: Cópia de tela do aplicativo produzida pela autora. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  ícone 

  abre  a  janela  como  na  figura  11  Regressions  analysis  (Análise 

regressão), Mandelbrot set fractal e Function inspector/ Table of values (Tabela de valores). 

Figura 11 – Janela  

Fonte: Cópia de tela do aplicativo produzida pela autora. 

No ícone 

 abre a subdivisão como na figura 12 Conic section trough 5 points 

(Seção  Cônica  através  de  5  pontos),  Ellipse  (Elipse),  Hyperbola  (hipérbole)  e  Parabola 

(Parábola). 

Figura 12 – Janela  

Fonte: Cópia de tela do aplicativo produzida pela autora. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Já  o  ultimo  ícone  da  barra  de  ferramenta 

  abre  a  subdivisão  como  mostra  a 

figura 13 New tool (nova ferramenta) e Fractal. 

Figura 13 – Janela  

Nesse  primeiro  bloco  foi  mostrada  cada  ferramenta  do  programa,  e  a  função  dos 

ícones que ele disponibiliza. E quais seriam utilizados na oficina, pois o conteúdo trabalhado 

Fonte: Cópia de tela do aplicativo produzida pela autora. 

com o programa foi Função.  

3.3 Bloco II – Atividade com FreeGeo Primeira parte 

Objetivo  Geral:  Trabalhar  alguns  conceitos  Matemáticos  utilizando  o  software 

FreeGeo. 

Objetivos Específicos: 

  Mostrar os recursos que o celular disponibiliza para melhorar aprendizagem 

nas aulas de Matemática; 

 

 

Revisar o conteúdo de funções; 

Analisar e compreender os gráficos das funções; 

Duração das Atividades: 3 horas / aulas (45 minutos cada hora/aula) 

Conhecimentos Prévios trabalhados com o aluno: 

 

 

 

 

Coordenadas Cartesianas; 

Conceito de Função; 

Tipos de Função e suas Características; 

Gráficos. 

Conhecimentos prévios do professor: Noções básicas do software FreeGeo. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
Público Alvo:  

Alunos do segundo ano do ensino médio da Escola Estadual Antônio Batista Belo de 

Carvalho. 

Nessa etapa os  alunos já tinha conhecimento  do  FreeGeo,  agora era o momento da 

atividade direcionadas. A primeira foi: 

Atividade 01 

Na janela 2, selecione a opção

 e crie dois pontos livres e nomeie-os de P e Q. 

Para renomear um ponto, coloque o dedo em cima do ponto. Irá aparecer uma janela e você 

escolhe  o  ícone  que  tem  uma  ferramenta.  Clique  em  renomear  e  em  seguida  digite  a  letra 

desejada. Lembrando que um ponto é sempre representado por uma letra maiúscula. Mude a 

cor  dos  pontos  para  vermelho.  Para  mudar  a  cor  de  um  ponto,  clique  com  o  botão  sobre  o 

ponto, clique em cor e escolha a cor vermelha e depois clique em fechar. 

Na janela 3 clique na opção 

e construa um segmento de reta passando por estes 

dois pontos, ou seja, PQ.  

Construa  mais  dois  pontos  livres  em  qualquer  lugar  da  tela  e  nomeie-os  de  R  e  S. 

Construa o segmento de reta com extremidades nestes pontos.  

Comentários sobre a atividade 01:  

Nesses três passos os alunos relembram alguns conceitos básicos já trabalhados com 

eles  tais  como:  ponto,  plano  cartesiano,  pares  ordenados  e  segmentos.  O  professor  também 

pode aborda os conceitos de semirretas e retas. 

Atividade 02 - Função Afim 

Já  na  segunda  atividade  abordaremos  os  conceitos  de  função,  como  na  questão 

abaixo: 

a) Na caixa de entrada digite f(x)=4+2*x  

b) Ainda na caixa de entrada, digite g(x)= -3*x+3. Pinte a reta g de roxo.  

c) Observe que a reta f é crescente e a reta g é decrescente.  

d) No campo de entrada digite (1, f(1)) . O ponto A formado tem coordenadas (1,6). 

Nesta função isto significa que quando x for igual a 1, y será igual a 6.  

e) No campo de entrada digite (1,g(1)). O ponto B formado tem coordenadas (1,0). 

Isto significa que para o domínio 1 terá imagem 0. 

33 

 
Comentários sobre a atividade 02:  

Aqui  nessa  atividade  abordamos  muitos  conceitos  tais  como  o  conceito  de  função, 

imagem, domínio, função crescente e decrescente. 

Atividade 03 - Função Quadrática 

E na terceira  atividade do segundo encontro foi trabalhada a Função Quadrática ou 

Função do segundo grau. 

a) No campo de entrada digite f(x)=x^2-5*x+6.  

b) Na janela 9 selecione a opção e movimente a janela gráfica um pouco para baixo. 

Observe  que  o  eixo  das  abscissas  foi  cortado  nos  pontos  2  e  3.  Estas  são  as  raízes  desta 

função.  

c) Observe que o discriminante desta função é maior que zero, ou seja, pois o gráfico 

cortou  o  eixo  x  em  dois  pontos.  E  como  o  valor  do  coeficiente  a  é  positivo,  temos  uma 

parábola cuja concavidade está voltada para cima. Esta função tem valor mínimo.  

d)  No  campo  de  entrada  digite  a  função  f(x)=-x^2+2*x-4.  Na  janela  selecione  a 

opção  e  movimente  a  janela  gráfica  para  cima.  Na  janela  2  selecione  a  opção  e  marque  o 

ponto A(1,-3). Observe que este ponto representa as coordenadas do vértice desta função. O 

fato da parábola não tocar o eixo das abscissas (eixo x) significa que esta função não possui 

raiz.  E  como  o  valor  do  coeficiente  a  é  negativo,  a  parábola  tem  concavidade  voltada  para 

baixo.  

e)  No  campo  de  entrada  digite  a  função  f(x)=-x^2+2*x-1.  Na  janela  selecione  a 

opção e movimente a janela gráfica para cima. Observe que o gráfico toca o eixo x em apenas 

no  ponto  1.  Isto  significa  que  o  discriminante  desta  função  é  igual  a  zero.  E  como  o 

coeficiente a é negativo, a parábola tem concavidade voltada pra baixo. Observe que o gráfico 

cortou  o  eixo  das  ordenadas  (eixo  y)  justamente  no  coeficiente  c  desta  função.  Esta  função 

tem valor máximo. 

f)  No  campo  de  entrada  digite  a  função  h(x)=-x^2-3*x+4.  Na  janela  selecione  a 

opção e movimente a janela gráfica para a direita. No campo de entrada digite  (-3,h(-3)). O 

ponto A formado de coordenadas (-3,4) significa que quando x for -3, y será 4, ou seja, para o 

domínio de -3 o valor da imagem será 4. 

34 

 
 
 
 
 
 
Comentários sobre a atividade 03: 

Aqui  nessa  atividade  os  conceitos  a  serem  trabalhados:  coeficientes,  forma  do 

gráfico, Ponto de máximo e ponto de mínimo (Vértice da parábola), concavidade para baixo 

ou cima, raízes e discriminantes. 

3.4 Bloco III – Atividade com FreeGeo Segunda parte 

Nesse  terceiro  encontro  foi  realizada  algumas  atividades  direcionadas  com  funções 

exponencial,  Logarítmica  e  com  os  coeficientes  variando  utilizado  a  ferramenta  slider  ou 

deslizante.  Para  o  encerramento  da  oficina  com  o  aplicativo  FreeGeo  como  mostra  a 

sequência abaixo: 

Atividade 0 4 – Função exponencial e Função Logarítmica  

a) No campo de entrada digite a função g(x)=2^x . Clique sobre o gráfico formado, 

clique  em  propriedades,  cor,  azul,  estilo,  na  opção  estilo  da linha  selecione  o  pontilhado  da 

segunda opção. Clique em fechar.  

b)  Ainda  no  campo  de  entrada  digite  a  função  f(x)=log(x)  .  Clique  sobre  o  gráfico 

formado,  clique  em  propriedades,  cor,  vermelho,  na  opção  estilo  da  linha  selecione  o 

pontilhado da segunda opção.  

c)  Agora  vamos  escrever  a  função  log  (x)  na  base  2.  No  campo  de  entrada  digite 

f(x)=log(x)/log(2) . Observe que o gráfico da função foi alterado.  

d)  No  campo  de  entrada  digite  (4,f(4)).  O  ponto  A  (4,2)  formado  significa  que  o 

logaritmo de 4 na base 2 é 2. No campo de entrada digite (8,f(8)) e O ponto B(8,3) formado 

significa que o log de 8 na base 2 é 3. 

Comentários sobre a atividade 04: 

Nessa etapa relembramos os gráficos da função exponencial e função logarítmica e 

trabalhamos algumas propriedades, e discutimos alguns pontos e suas coordenadas. 

No item a observamos a forma do gráfico e mudamos a cor do gráfico e o estilo da 

linha seja continua ou pontilhada. 

No item b observa-se a curva do gráfico da função logarítmica e também mudar a cor 

do gráfico e o estilo da linha. 

35 

 
 
 
 
 
 
No item c observa-se se mudar a base da função o gráfico sofre alterações. 

No item d localizar os pontos no gráfico. 

Atividade 05 – Aplicação de Função no Cotidiano 

Usando exemplo do cotidiano. 

– Uma pessoa vai escolher um plano de saúde entre duas opções A e B. 

–  O  plano  A  cobra  R$  100,00  de  inscrição  e  R$  50,00  por  consulta  num  certo 

período. 

período. 

–  O  plano  B  cobra  R$  80,00  de  inscrição  e  R$  55,00  por  consulta  num  mesmo 

O gasto total de cada plano é dado em função do número x de consulta, desta forma 

qual dos planos é mais econômico? 

Comentários sobre a atividade 05: 

A  atividade  cinco  ela  é  bem  interessante,  pois  explora  o  conceito  de  função 

contextualizado. Os alunos tinham que analisar qual era o melhor plano a longo prazo e curto 

prazo. 

Atividade 06 – Os coeficientes da Função Variando / Uso do Deslizante (slider) 

Agora utilizando as ferramentas do programa e faça construções diversas. Faça isso 

por uns 15 minutos.  

Na  aula  de  hoje  iremos  trabalhar  com  as  ferramentas  para  as  funções  (álgebra). 

Digitar uma função de 1º grau no campo Entrada na parte de baixo da tela, do tipo y=ax+b. 

Pegar a ferramenta Slider e mexer na reta do gráfico. O que acontece com a função? Escreva.  

Agora faça a mesma coisa para a função do tipo y = ax – b. 

Digite na entrada, as coordenadas de um ponto, por exemplo, (2,3). Faça outro ponto. 

Pegue  a  ferramenta  “reta  definida  por  dois  pontos”  e  faça  uma  reta  que  passe  nestes  dois 

pontos.  O  que  aconteceu?  Como  foi  a  equação  (função)  que  o  FreeGeo  criou  que  está  na 

janela? O que se observa?  

O  que  acontece  com  a  equação  (função)  se  mexermos  num  dos  pontos  com  a 

ferramenta “Slider”?  

O  que  acontece  com  a  função  se  mexermos  na  reta  (com  a  Slider)  e  não  em  seus 

pontos?  

36 

 
 
 
 
 
Agora digite na entrada uma função quadrática do tipo y = ax² + bx + c, e mexa nela 

(o expoente é x^2. O que ocorre com os valores de a, b e c?  

Crie outras funções modificando o valor do coeficiente a.  

Desafio:  Utilizando  os  recursos  do  FreeGeo,  e  sem  fazer  cálculos  no  papel,  como 

você poderia encontrar as coordenadas do vértice desta parábola que você acabou de  fazer? 

Escreva sua construção. 

Comentários sobre a atividade 06: 

Nessa  ultima  atividade  eles  ficaram  livres  para  mostrar  suas  construções  e  também 

com  o  recurso  do  Slider  (deslizante)  eles  observaram  como  os  gráficos  tinham  inclinações 

diferentes de acordo com as variações dos coeficientes das funções. 

3.5 Bloco IV – Oficina Utilizando A Internet 

Esta  oficina  tem  como  objetivo  investigar  as  questões  da  utilização  da  Internet  nas 

aulas de Matemática que hoje representa um grande desafio para os professores à medida que 

ele vai assumindo um papel de facilitador e guia. Além de ter que estimular a interação entre 

os alunos e sua disciplina Matemática.  

Essa  oficina  aborda  o  conceito  de  Gráficos.  Para  iniciar  teremos  uma  aula  prática 

para  calcular  o  volume  máximo  de  uma  caixa  depois  os  alunos  irão  pesquisar  na  internet 

vários gráficos para analisarmos alguns conceitos, mostrando a importância do uso do celular 

em  sala  de  aula,  bem  como  a  significação  da  pesquisa  para  a  formação  e  construção  do 

conhecimento. 

Vale  ressaltar  que  as  atividades  da  oficina  serão  apresentadas  em  três  momentos, 

como discriminados a seguir: 

 

O primeiro momento se dará com uma aula prática para eles montarem a partir 

de uma folha de papel uma caixa de tal forma que essa caixa terá um volume máximo. 

 

No  segundo  momento  será  aberta  uma  discussão  a  respeito  das  caixas 

montadas das quais uma será o volume máximo. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 

No terceiro momentos  os alunos vão pesquisar gráficos quaisquer para juntos 

fazermos  uma  análise  e  trabalharmos  alguns  conceitos  tais  como:  crescente,  decrescente, 

ponto máximo, ponto mínimo, raízes de uma função e outros. 

A  fim  de  desenvolver  as  competências  para  modelar  e  resolver  problemas  que 

envolvam  variáveis,  usando  representações  algébricas  e  interpretações  dos  gráficos  de 

funções. 

Objetivo Geral: 

Trabalhar o celular como uma ferramenta de aprendizagem no ensino da Matemática 

em sala de aula. 

Objetivos Específicos: 

  Mostrar  alguns  dos  recursos  que  o  celular  disponibiliza  para  o  ensino  da 

Matemática; 

 

 

Trabalhar com o auxilio da internet, como um atrativo para o aluno; 

Ensinar como analisar um gráfico; 

  Mostrar  que  o  gráfico  pode  ter  ponto  de  máximo,  de  mínimo,  crescente,  e 

decrescentes; 

  Mostrar alguns conceitos trabalhados em sala de aula que está presente em seu 

cotidiano. 

Duração das atividades 

Um encontro cada um com 3 horas/aulas (45 minutos). 

Conhecimentos prévios trabalhados com o aluno: 

 

 

 

 

Coordenadas Cartesianas; 

Conceito de função; 

Tipos de função; 

Gráficos. 

Conhecimentos prévios do professor: 

Noções básicas de Pesquisa utilizando a internet no celular. 

Público Alvo: 

Alunos do segundo ano do ensino médio da escola estadual Antônio Batista Belo de 

Carvalho. 

38 

 
 
 
 
Estratégias e recursos da aula 

Não  é  novidade  que  em  um  mundo  cada  vez  mais  atraente  fora  da  escola,  é 

necessário utilizar diferentes recursos no trabalho escolar, que incentivem os estudantes a se 

apropriarem  dos significados dos conceitos científicos e a buscarem  estratégias para melhor 

trabalhar com os conhecimentos matemáticos adquiridos. 

Esta aula constitui-se uma atividade investigativa, composta por situações-problemas 

em  que  os  alunos  terão  que  mobilizar  conhecimentos  já  adquiridos  e  estratégias  para 

conjecturar conceitos envolvendo funções. 

Sugere-se,  ao  final,  uma  proposta  de  atividade  para  que  os  alunos  respondam  no 

decorrer da execução das atividades propostas. 

O  desenvolvimento  das  atividades  propostas  nessa  aula  utiliza-se  da  internet  como 

uma ferramenta de pesquisa para facilitar o entendimento de alguns conceitos matemático.  

Que se dará da seguinte forma: 

Montaremos  duplas  e cada  uma receberá uma folha de A4 de dimensões 29,7 x 21 

cm. E construirá uma caixa com objetivo de achar a caixa que possui maior volume; 

Após a montagem da caixa, mediremos os volumes com areia para observa a caixa 

que tem maior volume; 

Depois mostraremos que através do Freegeo podemos calcular o volume máximo. 

Figura 14 – Gráfico de uma Função Cúbica 

Fonte: http://www.dinamatica.com.br/2012/01/volume-maximo-do-paralelepipedo.html 

39 

 
 
 
 
Após a socialização cada dupla ira pesquisar um gráfico qualquer para analisarmos e 

trabalharmos alguns conceitos matemáticos. 

 

 

 

 

Pontos de máximo; 

Pontos de mínimos; 

Crescente e decrescentes; 

Raízes da função e outros. 

Observar  a  participação  do  aluno  de  forma  a  destacar  os  pontos  de  dificuldade 

encontrados  pelos  alunos,  e  também  salientar  se  eles  sabem  o  conceito  ou  se  não  sabem  os 

conceitos que serão trabalhados em cada atividade. 

3.6 Bloco V – Atividades com Calculadora para o ensino de Matemática 

Objetivo Geral:  

Inserir o uso da calculadora nas aulas de Matemática de forma que os alunos possam 

fazer uso dessa ferramenta tecnológica como uma ferramenta de aprendizagem. 

Objetivos Específicos: 

 

Realizar atividades com o auxilio da calculadora do celular para familiarizar-se 

como recurso pedagógico; 

 

 

Identificar as variáveis utilizadas nos cálculos de Juros; 

Apreender  a  utilizar  a  calculadora  de  forma  a  contribuir  para  o  seu 

desenvolvimento. 

Duração das Atividades: 

Um encontro com 3 horas/ aulas (45 minutos cada hora/aula). 

Conhecimentos prévios trabalhados com o aluno: 

 

 

 

 

Números decimais; 

Frações decimais; 

Porcentagem; 

Juros; 

  Montante 

40 

 
 
 
 
 
 
 
Conhecimentos prévios do professor: 

Noções básicas da calculadora. 

Público Alvo: 

Alunos do segundo ano do ensino médio da Escola Estadual Antônio Batista Belo de 

Carvalho. 

Estratégias e recursos da aula 

Os  alunos  realizaram  todas  as  atividades  com  auxílio  do  celular  para  explorar  a 

calculadora do celular, seguindo o roteiro: 

Atividade 1 - Números decimais e Frações decimais 

Inicialmente, vocês devem fazer os cálculos abaixo, utilizando apenas lápis e papel. 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

4: 100 

2,5:100 

0,025 x 10 

20/100 na forma decimal 

10% de 200 

Questionamentos: 

Como vocês fazem para conseguir os resultados? 

Existe alguma técnica para ver se os resultados estão corretos? 

Qual?  Descreva-o?  Agora  utilizando  a  calculadora  do  celular,  qual  resultado  vocês 

encontraram? Foi o mesmo? 

Atividade 2 - Porcentagem 

2.1.  Dona  Maria  sabe  que  10%  de  800  corresponde  80.  Tentando  obter  esse  valor 

utilizando a tecla de porcentagem executou as seguintes sequencias de teclas: 

41 

 
 
 
Qual delas é indicada a sequências correta para o cálculo da porcentagem? 

2.2.  Um  homem  ganha  R$  4106,00  e  gasta  R$  650,00  de  aluguel,  R$  560,00  com 

alimentação,  R$  320,00  com  transporte  e  R$  1900,  00  com  saúde  e  educação.  Quando  lhe 

sobra para outros gastos? 

a) 

b) 

c) 

d) 

12% de 420? 

2,3 % de 98,64? 

12% de 600? 

10% de 4106,00? 

e)  NDA 

2.3. Com o auxilio da calculadora do celular, use a tecla porcentagem para resolver 

os exercícios abaixo: 

a) 

b) 

c) 

d) 

10% de 486 

5% de 2798 

2% de 10 

20% de 300 

2.4.  Rodrigo comprou um  carro novo por 50000,00, deu  como  parte de  pagamento 

seu carro velho no valor de 46% do carro novo. 

a)  Quanto valia o carro de Rodrigo? 

b)  Quanto Rodrigo terá que pagar para completar o valor do carro? 

42 

 
 
 
 
 
 
 
Desafio: 

Faça a seguinte operação 413 x 13 sem usar a tecla 3 da calculadora. 

Atividade 3 - Juros e Montantes 

Disposições gerais: 

Quando  uma  pessoa  pede  uma  determinada  quantia  em  dinheiro  emprestada  a 

alguém  ou  a  um  banco,  ela  paga  uma  compensação  em  moeda  pelo  tempo  que  fica  com  o 

valor emprestado. 

Ao atrasar uma conta de luz, ela corre juros. 

Quando  uma  pessoa  compra  uma  mercadoria  a  prestações,  ela  paga  um  acréscimo 

pelo tempo correspondente ao número de prestações. 

Quando uma pessoa aplica dinheiro em um banco, ela recebe uma compensação pelo 

tempo em que está emprestando o valor ao banco. 

Questionamentos: 

O que vocês pensam que são juros? 

Vocês já ouviram falar desse assunto? 

Dei um exemplo de uma situação em que você ouviu falar sobre juros? 

Definição Teórica: Juros Simples 

Podemos  definir  juros  como  o  rendimento  de  uma  aplicação  financeira,  valor 

referente ao atraso no pagamento de uma prestação ou a quantia paga pelo empréstimo de um 

capital.  Atualmente,  o  sistema  financeiro  utiliza  o  regime  de  juros  compostos,  por  ser  mais 

lucrativo. Os juros simples eram utilizados nas situações de curto prazo, hoje não utilizamos a 

capitalização  baseada  no  regime  simples.  Mas  vamos  entender  como  funcionava  a 

capitalização no sistema de juros simples. 

No  sistema  de  capitalização  simples,  os  juros  são  calculados  baseados  no  valor  da 

dívida  ou  da  aplicação.  Dessa  forma,  o  valor  dos  juros  é  igual  no  período  de  aplicação  ou 

composição da dívida. 

Variáveis envolvidas: 

Juro (J): é remuneração, a qualquer título, atribuída ao capital. 

Capital (C): é qualquer valor expresso em moeda disponível em determinada época, 

ou seja, é o dinheiro que se empresta ou se pede emprestado. 

43 

 
 
 
 
Prazo(n):  é  o  tempo  da  aplicação.  (tempo  de  aplicação:  mês,  bimestre,  trimestre, 

semestre, ano...). 

A  taxa  de  juros  (i):  é  a  taxa  de  porcentagem  que  se  paga  ou  que  se  recebe  pelo 

aluguel do dinheiro.  

Montante  (M):  montante  ou  valor  acumulado,  relativo  à  aplicação  de  um  capital,  é 

definido como o capital acrescido do seu respectivo juro, ou seja: M=C + J. 

A  expressão  matemática  utilizada  para  o  cálculo  das  situações  envolvendo  juros 

simples é a seguinte: 

Montante: 

Atividade 3 – Juros Simples e Montante 

3.1  Qual o valor do montante produzido por um capital de R$ 1.200,00, aplicado 

no regime de juros simples a uma taxa mensal de 3%, durante 10 meses? 

3.2.  Vamos  construir  uma  planilha  especificando  passo  a  passo  a  aplicação  de  um 

capital durante o período estabelecido inicialmente. 

3.3 Um capital de R$ 5.000,00 foi aplicado a uma  taxa de juros mensais de 3% ao 

mês  durante  12  meses.  Determine  o  valor  dos  juros  produzidos  e  do  montante  final  da 

aplicação. 

3.4.  Determine o valor do capital que aplicado durante 14 meses, a uma taxa de 6%, 

rendeu juros de R$ 2.688,00. 

3.5. Qual o capital que, aplicado a juros simples de 1,5% ao mês, rende R$ 3.000,00 

de juros em 45 dias? 

3.6. Qual foi o capital que, aplicado à taxa de juros simples de 2% ao mês, rendeu R$ 

90,00 em um trimestre? 

3.7.  Qual  o  tempo  de  aplicação  para  que  um  capital  dobre,  considerando  uma  taxa 

mensal de juros de 2% ao mês, no regime de capitalização simples? 

Comentário da Atividade 3:  

Observou-se  a  participação  do  aluno  de  forma  a  destacar  os  pontos  de  dificuldade 

pelos  quais  eles  tiverem  e  também  salientar  se  eles  sabem  o  conceito  ou  se  não  sabem  os 

conceitos que serão trabalhados em cada atividade. 

44 

inCJesJurosSimpl..:)1(..niCMinCCMJCM 
 
 
 
 
E  essas  são  as  atividades  propostas  na  realização  da  Oficina  utilizando  o  Celular 
como  recurso  pedagógico,  mostrando  que  esse  recurso  é  um  forte  aliado  nas  aulas  de 
Matemática  facilitando  a  visualização  do  comportamento  do  gráfico  de  uma  determinada 
função,  e  investigando  através  da  pesquisa  as  diversas  situações.  No  próximo  capitulo 
abordaremos as descrições e resultados alcançados na oficina. 

45 

 
 
 
 
4 DESCRIÇÃO DAS OFICINAS E RESILTADOS 

Apresentamos,  neste  capítulo,  a  análise  o  que  foi  observado  nas  oficinas  que 

mostramos  no  decorrer  da  nossa  pesquisa.  A  oficina  se  deu  em  cinco  blocos  (cinco 

encontros), foram convidados os alunos do segundo ano médio da Escola Estadual de Ensino 

Fundamental  e  Médio  Antônio  Batista  Belo  de  Carvalho,  que,  apesar  de  ser  uma  escola 

localizada  na  periferia,  12  alunos  se  candidataram  a  participar  da  oficina,  pois  os  mesmo 

trariam o seu aparelho celular. Esses 12 aparelhos são smartphone, pois aqueles mais simples 

não são compatíveis com software. 

4.1 Descrição e Análise Da Atividade Com FreeGeo 

No  primeiro  encontro,  grande  maioria  já  havia  baixado  o  aplicativo  Freegeo  no 

celular,  para  aqueles  que  ainda  não  tinham  baixado,  os  próprios  alunos  passaram  por 

bluetooth, já observando a facilidade deles com tal recurso tecnológico. Após todos estarem 

com  o  programa  foi  realizada  uma  pequena  introdução  mostrando  a  janela  gráfica,  alguns 

recursos da barra de ferramentas, barra de menu e mostrando que cada ícone dá acesso a uma 

nova  janela  com  muitas  funções.  Quando  eles  viram  o  leque  de  informações  se  assustaram, 

pois  muitos  têm  aversão  à  disciplina  de  Matemática.  No  entanto  não  desistiram  da  oficina, 

nessa  Atividade  1  proposta  os  alunos  relembraram  que  o  ponto  é  um  par  ordenado  cujas 

coordenadas é um valor no eixo x e outro no y. Também ao renomear alguns lembraram que o 

ponto  tem  que  ser  com  letra  maiúscula.  E  aprenderam  outras  funções  como  movimentar  o 

ponto, trocar a cor do ponto e deixar visível tanto o ponto quanto suas coordenadas. 

Além disso, também ressaltou-se os conceitos de segmento, semirreta e reta. No item 

b eles construíram um segmento com os pontos que haviam criado no item a. Já no item c será 

mostrado o que fora aprendido nos itens a e b. Como o aluno já está tão envolvido com essa 

tecnologia  que  com  maior  facilidade  conseguiu  reconstruir  com  maior  facilidade  o 

seguimento partindo de dois pontos quaisquer. 

Na atividade 2, foi abordada a função afim, como são alunos do segundo ano, então 

já têm conceitos prévios de que gráfico iria formar, porém, o mais interessante é que os alunos 

não sabiam que o gráfico é infinito. Eles pensavam que o gráfico só possuíam aqueles pontos 

46 

 
 
 
 
 
 
 
desenhados no quadro. Quando realizamos a atividade a, essa foi a reação de espanto por ver 

que com esse recurso o gráfico era infinito. Além de alguns conceitos que foram trabalhados 

tais  como,  que  o  gráfico  da  função  afim  é  uma  reta,  que  quando  o  coeficiente  angular  é 

positivo  ela  é  crescente  caso  contrário  decrescente,  além  do  coeficiente  angular  também  foi 

relembrado o coeficiente linear, que são os pontos conhecidos como o zero da função aonde o 

gráfico corta no eixo x e y. Em relação ao programa eles aprenderam a mudar a cor da reta, 

espessura, renomear e torna-la visível quando necessário. 

E  assim  foi  encerrado  o  encontro  utilizando  o  celular  como  ferramenta  de 

aprendizagem no qual escolheu-se o software freegeo que é bem parecido com geogebra, um 

software matemático para computadores e tabletes e hoje oferecido para Celulares.. 

Já no  segundo encontro  foi revisado o que havia sido  aprendido  na aula  anterior, e 

sem  dificuldades,  os  alunos  conseguiram  refazer  as  atividades.  Depois  iniciou-se  com  a 

atividade  3,  que  trata  do  assunto  função  quadrática  ou  função  do  segundo  grau.  Nessas 

atividades,  os  alunos  construíram  o  gráfico  da  função  e  observaram  alguns  conceitos  tais 

como,  raízes  da  função  quando  tem  duas  raízes,  quando  possui  uma  ou  nenhuma  raiz. 

Também  observou-se  o  formato  do  gráfico  que  é  uma  parábola,  sua  concavidade  quando  é 

para  cima  o  coeficiente  a  é  maior  que  zero,  caso  contrário  a  concavidade  é  para  baixo.  No 

caso da concavidade para cima o vértice é um valor mínimo da função, e se a concavidade for 

voltada para baixo existe um valor máximo. 

Nessa  atividade  foi  relembrada  todas  as  características  e  pontos  importantes  do 

gráfico  dessa  função.  Esse  programa  possui  uma  dinâmica  bem  interativa,  após  desenhar  o 

gráfico  podemos  localizar  esse  ponto  e  pô-lo  em  movimento,  assim  ele  passa  por  todo  o 

gráfico e o aluno observa aonde são os pontos de máximo e mínimo. 

Na atividade 4 sobre função exponencial e função logarítmica, eles construíram uma 

função  exponencial,  uma  função  logarítmica,  mudaram  cor  e  estilo  da  linha  do  gráfico. 

Também localizaram alguns pontos e observaram que o formato  do gráfico era uma curva e 

que  as  funções  exponencial  e  logarítmica  são  inversas.  Assim  encerramos  o  nosso  segundo 

encontro. 

No  nosso  terceiro  e  último  encontro  sobre  o  FreeGeo  trabalhamos  uma  questão 

contextualizada a atividade 5 trata de dois planos de saúde para os alunos plotarem o gráfico e 

analisar  qual  plano  é  mais  econômico.  O  interessante  foi  que  eles  conseguiram  realizar  tal 

atividade, pois observaram que o gráfico era de uma função do 1º grau ou função afim, que 

era  uma  reta  e  que  se  fosse  para  poucas  consultas  o  plano  B  era  melhor  que  o  plano  A.  Se 

fosse para muitas consultas o ideal era o plano A. 

47 

 
Já na atividade 6 inserimos uma nova ferramenta o slider, que serve para trabalhar a 

função com os coeficientes variando num determinado intervalo previamente determinado. 

Primeiro  eles  foram  deixados  15  minutos  fazendo  qualquer  construção  de  sua 

preferência após esse tempo livre, solicitamos que criasse um slider com nome a no intervalo 

de  sua  preferência  e  depois  digitasse  a  função  f(x)=  ax+b.  Em  seguida,  deveria  utilizar  a 

ferramenta  slider  e  manuseá-la,  relatando  o  que  estava  acontecendo  no  gráfico.  Quando  o 

coeficiente a está variando o gráfico muda sua inclinação, pois o a é o coeficiente angular e o 

b que é o coeficiente linear o gráfico se desloca no eixo y, mas não muda a inclinação. 

Faça a mesma coisa para uma função f(x)=ax-b foi observado que o comportamento 

é o mesmo porém o coeficiente linear é negativo em relação a questão anterior. Depois eles 

realizaram  a  construção  da  reta  a  partir  de  dois  pontos  e  movimentaram  essa  reta  e 

observaram que os coeficientes variam de acordo com a movimentação. 

Agora mudamos a função do 1º grau para uma função do 2º grau e construíram três 

slider, pois são três coeficientes e para cada coeficiente foi observado: 

 

Para o coeficiente a: 

  Quando a<0 – Concavidade voltada para baixo; 

  Quando a>0 – Concavidade voltada para cima; 

  Quando a = 0 – sem concavidade, obtém-se uma reta; 

  Quando o coeficiente a se afasta de zero a concavidade se fecha; 

  Quando o coeficiente a se aproxima de zero a concavidade se abre; 

  Quando  o  coeficiente  a  está  variando  a  abertura  da  parábola  varia  e 

quando o coeficiente a é igual à zero, o gráfico fica uma reta. 

 

Para o coeficiente b: 

  Á medida que o coeficiente b varia, observa-se que o ponto de mínimo 

da  função  desloca-se  sobre  outra  parábola  de  concavidade  voltada  para 

baixo.  E  se  o  ponto  for  de  Máximo  da  função  desloca-se  sobre  outra 

parábola de concavidade voltada para cima. 

 

Para o coeficiente c: 

  O  coeficiente  c  corresponde  à  ordenada  do  ponto  de  interseção  da 

parábola com o eixo y. 

E assim foi terminada a oficina deixando um tempo para eles criarem outras funções 

de sua preferência, enquanto passava a ficha de avaliação da oficina. 

48 

 
 
 
Resultado da avaliação está no Quadro 3. 

Quadro 3 – Resultado do questionário avaliativo 

Perguntas 

Ótimo 

Bom 

Regular 

Aplicação prática do conteúdo, motivação. 

Repasse do conteúdo com clareza. 

Contribuição da Oficina do FreeGeo. 

Contribuição da Oficina Internet. 

Contribuição da Oficina Calculadora 

Indique seu grau de aprendizagem com as oficinas. 

A escolha dos conteúdos foi adequada. 

Fonte: Autora 

9 

8 

7 

7 

9 

7 

9 

3 

4 

4 

4 

3 

5 

3 

0 

0 

1 

1 

0 

0 

0 

Como observamos no gráfico da Figura 15: 

Os  alunos  que  participaram  da  oficina  segundo  o  formulário  avaliativo  da  oficina 

relataram que grande maioria se sentiram motivados, com a aplicação do conteúdo de forma 

diferenciada  com  o  uso  do  recurso  tecnológico.  Em  relação  à  forma  que  foi  repassada  os 

conteúdos também 8 alunos avaliaram como ótimo e 4 avaliaram bom. Já quanto ao software 

tivemos 7 ótimo, ou seja, 7 alunos acharam que softwares é um recurso que ajudará muito nos 

conteúdos  de  matemática,  5  marcaram  bom  e  1  regular.  Quanto  ao  aprendizado  deles  7 

marcaram  ótimo  e  5  bom,  isso  mostra  que  o  recurso  contribuiu  de  alguma  forma.  Já  em 

relação ao conteúdo 9 ótimo e 3 Bom. 

Bom,  lembrando  que  essa  turma  tem  uma  aversão  a  disciplina  matemática,  e  nos 

surpreendeu, pois o conceito da disciplina mudou. Se antes eles não queriam nem ouvir falar 

de Matemática agora estavam participando e apreciando tal disciplina. 

Como mostra a figura 15 abaixo a visão dos alunos em relação à oficina do freegeo 

na disciplina de matemática. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15– Resultado do questionário avaliativo 

OFICINA DO FREEGEO 

9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

Ótimo

Bom

Regular

Fonte: Questionário aplicado para alunos do 2º ano do Ensino Médio da Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio 

Antônio Batista Belo de Carvalho. 

1.1  Descrição e Análise Da Atividade Com Internet 

Essa etapa da oficina foi realizada no quarto encontro após termos trabalhado com o 

programa FreeGeo, os alunos estavam curiosos e empolgados para saber o que iriamos fazer 

até porque pedir para formarem duplas e para cada dupla entreguei uma folha de papel cartão 

do tamanho da folha A4 de dimensões 29,7 cm x 21 cm. Como mostra a figura16 abaixo:  

Figura 16 – Caixa Com a forma de um Paralelepípedo  

Fonte: http://www.dinamatica.com.br/2012/01/volume-maximo-do-paralelepipedo.html 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após  mostra  o  objetivo  de  nosso  encontro,  fomos  analisar  o  papel  com  iriamos 

iniciar a construção da nossa caixa, então desenhamos no quadro a folha como mostra figura 

16 acima. 

Após mostra que teríamos que corta os cantos da folha para montar a caixa, e como 

nos não conhecíamos as medidas chamariam de x e calculariam o volume da caixa. 

V= (21 -2x) . (29,7 – 2x) . x 

V=623,7 x -101,4 x² +4x³ 

Observa-se que é  função polinomial  de grau 3 ou seja é uma cúbica, que usando o 

Freegeo construímos o gráfico e criamos um ponto para deslizar no gráfico e observamos qual 

é o ponto máximo da função como na figura 17 abaixo: 

Figura 17 – Gráfico de uma Cúbica 

Fonte: http://www.dinamatica.com.br/2012/01/volume-maximo-do-paralelepipedo.html 

Também foi observado que os valores para x teria que ser maior que zero e  menor 

que  10,5,  pois  não  poderia  ser  maior  que  o  tamanho  da  folha,  então  o  ponto  máximo  do 

gráfico  seria  entre  esses  valores  que  x  poderia  admitir  e  chegamos  a  seguinte  conclusão  o 

ponto máximo era (4,11;46) então x = 4,11 para que o volume da caixa fosse o máximo. Na 

figura 18 abaixo mostra como tentamos estimar o valor do ponto máximo dessa cúbica. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18 – Ponto Máximo da Cúbica 

Fonte: Cópia de tela do aplicativo produzida pela autora. 

Após essa explanação sobre a oficina cada dupla ficou com um valor para construir 

uma  caixa  e  uma  equipe  com  o  valor  4,2  aproximadamente.  Depois  de  construir  as  caixas 

saímos  para  medir  o  volume  com  areia  cada  dupla  encheu  seu  caixa  com  areia  e  depois 

despejamos  sobre  uma  superfície  lisa  para  observar  o  maior  volume  de  areia.  E  feito  a 

comprovação fomos aos comentários a equipe que escolheu o x maior que 4,2 a caixa ficou 

muito  alta,  porém  com  o  comprimento  muito  pequeno  e  a  caixa  que  foi  construída  com  x 

menor que 4,2 ficou com a altura pequena e comprimento grande eles até compararam como 

se fosse uma bandeja. 

Com  essa  pequena  introdução  os  alunos  perceberam  a  importância  de  sabermos 

analisar um gráfico dai foi lançado o desafio de cada dupla pesquisar um gráfico e comentar a 

sua interpretação do gráfico pesquisado. Como eram 12 alunos foram formadas 6 duplas dos 

quais vimos a analise de três parábolas ou seja função do segundo grau e duas retas função do 

primeiro  grau  e  um  gráfico  de  segmentos.  Foi  muito  produtivo  a  socialização  nos  quais 

abordamos vários conceitos já conhecidos pelos mesmos, pois são alunos do segundo ano. 

Ao encerra a esse bloco da internet como um ferramenta pedagógica foi perguntado 

aos  alunos  através  do  questionário  como  eles  avaliariam  as  contribuições  de  tal  atividade  e 

abaixo esta o gráfico da avaliação dos alunos. Em relação ao que foi trabalhado no bloco IV 

em relação à oficina e o recurso internet. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Resultado do questionário avaliativo 

Gráfico da Atividade com uso da 
Internet 

ótimo

Bom

Regular

8% 

33% 

59% 

Fonte: Questionário aplicado para alunos do 2º ano do Ensino Médio da Escola Estadual de Ensino Fundamental e 

Médio Antônio Batista Belo de Carvalho. 

Como no gráfico acima mais da metade dos alunos responderam que a utilização da 

Internet  como  recurso  em  sala  de  aula  contribuirá  para  melhorar  seu  desempenho  em  tal 

disciplina, 33 % disseram que atividade é boa e 8% desceram regular. 

1.2  Descrição e Análise Da Atividade Com a Calculadora 

Essa última atividade realizada com os alunos foi utilizada a calculadora do celular, 

foram  passadas  6  questões  que  abordam  os  seguintes  conteúdos  números  decimais,  Frações 

decimais, Porcentagem, Juros Simples e Montante. 

Na  primeira  questão  da  atividade  os  alunos  deveriam  fazer  as  transformações  das 

frações  para  números  decimais  só  com  lápis  e  papel  e  depois  conferir  seus  resultados 

utilizando á calculadora. E diante dessa situação sugiram alguns questionamentos tais como: 

Como  vocês  fazem  para  conseguir  os  resultados?  Existe  alguma  técnica  para  ver  se  os 

resultados  estão  corretos?  Descreva-o?  Após  a  utilização  da  calculadora  do  celular,  qual 

resultado vocês encontraram? Foi o mesmo? 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grande  maioria  obtiveram  os  resultados  corretos  e  ressaltaram  suas  técnicas  sem  a 

calculadora, uns lembraram-se de uma regrinha que a vírgula anda para esquerda conforme a 

quantidade  de  zeros  no  denominador,  quando  o  denominador  é  potência  de  dez.  Outros 

falaram em efetuar as divisões entre numeradores e denominadores. 

A  segunda  questão  é  contextualizada  é  trabalha  a  parte  de  Porcentagem,  como  são 

alunos  do  segundo  ano  já  tem  uma  boa  noção  de  Matemática  Financeira,  pois  os  mesmos 

tiveram  no  ano  anterior  e  nesse  ano  essa  disciplina  que  no  quadro  das  escolas  estaduais  é 

opcional.  

Antes  de  começarmos  a  questão03,  fizemos  alguns  questionamentos  em  relações 

alguns conceitos de algumas situações tais como:  

Aplicações de juros; 

O que eles pensam que são juros?  

Vocês já ouviram falar desse assunto? Aonde, dei exemplos de uma situação em que 

você ouviu falar sobre juros? 

Após  esses  questionamentos  definimos  alguns  conceitos:  Juros  simples,  Capital, 

Prazo,  Taxa  de  juros  e  Montante.  E  fizemos  três  questões  contextualizadas  como  exemplos 

utilizando a calculadora, para facilitar  a multiplicação, pois  a ideia é fazer o aluno  entender 

esses  conceitos.  Depois  eles  fizeram  mais  três  problemas  sozinhos  e  socializaram  suas 

respostas,  indo  ao  quadro  mostra  suas  soluções.  O  que  me  impressionou  foi  um  aluno  que 

tinha  toda noção  do  conteúdo  conseguia  resolver  os problemas, mas não  conseguia fazer os 

algoritmos para sintetizar sua solução, mas grande maioria já tinha uma noção.  

Figura 20– Resultado do questionário avaliativo 

 Gráfico Da Atividade Utilizando a 
Calculadora do Celular  

ÓTIMO

BOM

REGULAR

0% 

25% 

75% 

Fonte: Questionário aplicado para alunos do 2º ano do Ensino Médio da Escola Estadual de Ensino Fundamental e 

Médio Antônio Batista Belo de Carvalho. 

54 

 
 
Observa-se  que  75%  dos  alunos  acaram  ótimo  as  atividades  trabalhadas,  pois  os 

mesmo na grande maioria sabe a definição, porém por alguns fatores erram na multiplicação 

nas operações eles alegam que os números são muito grandes ou divisões não exata tudo isso 

causam  transtorno  aos  mesmos.  E  25%  acharam  bom,  as  atividades  e  contribuições  das 

atividades,  e  nenhum  achou  regular  deve  ser  porque  dos  três  recursos  o  mais  usado  é  a 

calculadora. 

Por fim encerramos a parte de observações ressaltadas pelos alunos durante a oficina 

que se deu em cinco encontros. 

No próximo capitulo trataremos das considerações finais, das conclusões do trabalho. 

55 

 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  oficina  realizada  alcançou  seus  objetivos,  que  era  a  elaboração  de  um  cenário  a 

respeito do uso do celular na sala de aula e do aprendizado dos alunos em relação à disciplina 

Matemática, na qual, investigamos algumas dificuldades do alunado frente à aprendizagem da 

disciplina matemática. 

No entanto, outro fator que pode estar relacionado ao fato de grande parte dos alunos 

não  conseguirem  relacionar  conteúdos  de  matemática  com  o  cotidiano  é  a  falta  de  recursos 

utilizados nas aulas de Matemáticas devido a diversos fatores, entre eles está à falta de uma 

boa  estrutura  nas  escolas  públicas  estaduais  visando  à  contextualização  dos  temas  com  o 

cotidiano  do  aluno.  A  escola  não  tem  acompanhado  os  avanços  tecnológicos  e  assim  se 

tornando menos interessante para o aluno. Até mesmo na visualização de gráficos no quadro 

não  tem  como  mostra  o  comportamento  do  gráfico  em  um  intervalo  grande,  já  com  o 

software, ele nos dá outra visão. 

Apesar de ser uma escola pública grande maioria dos alunos possui celular dos mais 

modernos, então eles acompanham a tecnologia e precisam de uma orientação para mostrá-los 

que  esses  recursos  podem  ajudá-los  nas  aulas  de  matemática.  Além  de  tornar  as  aulas  mais 

interessantes e diversificadas. 

Então  como  foi  observado  na  oficina  o  interesse  dos  alunos  para  descobrir  como 

explorar o celular em sala de aula nas aulas de matemática, constatamos que a escola precisa 

se  adequar  para  a  realidade  do  aluno,  o  professor  precisa  inovar  para  atrair  atenção  do 

educando,  com  objetivo  de  combater  o  baixo  índice  de  interesse  pela  disciplina  de 

matemática.  Muita  das  vezes  essa  falta  de  interesse  se  dá  por  que  o  aluno  não  entende  o 

assunto, não ver aplicação do conteúdo no seu cotidiano. 

Cabe a nos professores licenciados em matemática buscar recursos, para ministrar a 

disciplina,  priorizando  a  utilização  de  recursos  tais  como  o  celular  como  uma  ferramenta 

pedagógica  relacionando  os  conteúdos  que  estão  sendo  trabalhados  em  sala  de  aula.  Além 

daquele velho livro didático que muitas das vezes é o único recurso que o professor utiliza. 

Assim faz se necessário a utilização de metodologias diferenciadas, independente de 

espaço físico que a escola disponibiliza. Lembrar que é fundamental para aprendizagem o elo 

entre a teoria e a prática, considerando a interação com a prática.  

56 

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA 

ALMEIDA,  P.  N.  Educação  lúdica:  Técnicas  e  jogos  pedagógicos.  11.  Ed.  São  Paulo: 
Loyola, 2003. 

ANTUNES,  Celso.  Professores  e  professauros:  reflexões  sobre  a  aula  e  práticas 
pedagógicas diversas. 4ª ed. Vozes. Petrópolis. 2010. 

BENTO, Maria C.; CAVALCANTE, Rafaela S. Tecnologias móveis em educação: o uso do 
celular na sala de aula.  Revista ECCOM, v. 4, n. 7, jan./jun. 2013 p. 113/120. 

D’AMBRÓSIO,  U.  Etnomatemática:  arte  ou  técnica  de  explicar  e  conhecer.  São  Paulo: 
Ática, 1990. 

FEDALTO,  Dirceu  Fedalto.  O  imprevisto  futuro  das  calculadoras  nas  aulas  de 
Matemática no Ensino Médio. Curitiba, 2006. Dissertação (Mestrado)-Universidade Federal 
do Paraná. 

MORAN, José Manuel. Ensino e aprendizagem inovadores com tecnologias audiovisuais 
e telemáticas. In: Moran, J.M., Masetto M. T., Behrens, M.A. Novas Tecnologias e Mediação 
Pedagógica. Campinas, SP: Papirus, 2000. 

MORAN, José Manuel. Desafios na Comunicação Pessoal. 3 Ed. São Paulo: Paulinas, 2007. 

PEREIRA.  S.; PEREIRA. L,;PINTO. M: Internet e redes sociais: tudo o que vem à rede é 
peixe?  1 Ed. Porto. Edumedia, 2011RODRIGUES, Adrielly Soraya Gonçalves. Exploração 
de máquinas de calcular e calculadora nas aulas de matemática: o olhar de professores 
em  formação  e  em  exercício.  Campina  Grande,  2011.  Monografia  (Graduação)  – 
Universidade Estadual da Paraíba (UEPB). 

SANTOS, S. C. A Produção Matemática em um Ambiente Virtual de Aprendizagem: o 
caso  da  geometria  euclidiana  espacial.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Matemática). 
Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2006. 

SANTOS,  Marcos  Antônio.  Explorando  o  Uso  da  Calculadora  nas  Séries  Iniciais:  Uma 
Experiência  na  Formação  Inicial.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Matemática). 
Universidade Bandeirante de São Paulo, 2010. 

SCHIFFL, Daniela. Um Estudo Sobre o Uso da Calculadora no Ensino Matemática. Santa 

Maria RS, 2006. Dissertação (Mestrado) – UNIFRA- Centro Universitário Franciscano. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SILVA,  Mário  Júnior  Costa;  MADURO,  Rosiany  Marla  Riker.  Oficina  com  FreeGeo  nas 

Aulas de Matemática. Artigo (Graduação em Matemática e Física). Universidade Federal do 

Oeste do Pará, Santarém, 2016. 

FreeGeo Sistema de geometria dinâmica para Geometria, Álgebra, Estatística e Análise (v 

1.8.2 ) <http:www.freegeo.de/>. 

<https://www.google.com.br/?gws_rd=cr&ei=pqOKVpTwOYOpwgTuZTgAw#q=google+pl

ay+download> 

. 

58 

 
 
 
 
 
ANEXO 

a)  Questionário aplicado para alunos 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Proponente: Rosiany Marla Riker Maduro 

PROJETO: O USO DO CELULAR EM SALA DE AULA: ATIVIDADES DE MATEMÁTICA PARA O 

ENSINO MÉDIO 
QUESTIONARIO – 2º ANO DO ENSINO MÉDIO 

Perguntas 

Ótimo 

Bom 

Regular 

Aplicação prática do conteúdo, motivação 

Repasse do conteúdo com clareza 

Contribuição da oficina do Freegeo 

Contribuição da oficina Internet 

Contribuição da oficina Calculadora 

Indique seu grau de aprendizagem com as oficinas 

A escolha dos conteúdos foi adequada 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

59 

 
 
 
 
 
 
b)  Fotos  da  Oficina  utilizando  o  Celular  nas  aulas  de  Matemática  na 

Escola  Estadual  de  Ensino  Fundamental  e  Médio  Antônio  Batista 

Belo de Carvalho, com os alunos do segundo ano do ensino médio. 

60 

 
 
 
61 

 
62 

 
63 

 
64 

 
65 

 
66 

 
67 

 
68 

 
69 

 
70 

 
71 

 
72 

 
73 

 
74 

 
75 

 
76 

 
77 

 
78 

 
79 

 
 
 
