Universidade de Brasília
Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática

Um critério de divisibilidade universal sob a ótica da
teoria de aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel

por

Fausto Fernandes da Silva Camelo

Brasília

2018

ii

iii

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)FcFERNANDES DA SILVA CAMELO, FAUSTO   Um critério de divisibilidade universal sob a ótica dateoria de aprendizagem significativa de Ausubel / FAUSTOFERNANDES DA SILVA CAMELO; orientador RICARDO RUVIARO. --Brasília, 2018.   72 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado em Matemática) --Universidade de Brasília, 2018.   1. Aritmética. 2. Critérios de divisibilidade. 3.Aprendizagem significativa. 4. Teorema de Sebá. 5. Númerosprimos. I. RUVIARO, RICARDO, orient. II. Título.Agradecimentos

Eu tenho muito a agradecer. E a muitos. A lista é exaustiva, mas é real.
Muito obrigado, Senhor. Tenho convicção de que este trabalho jamais seria executado sem a Sua
providência. Obrigado por ouvir e responder minhas muitas orações. Tive todas as condições favoráveis
para implementar esta pesquisa. Fui testemunha e alvo de Seu cuidado. Portanto, toda honra e glória
sejam dadas ao Senhor. Sempre!

À minha amada esposa, Marilia. Muito obrigado, querida. Você é o maior instrumento da ação de
Deus em minha vida. Espero compensar minha ausência, dedicando doravante mais tempo a você e a
nossas ﬁlhas.

Aos meus pais, amorosos educadores e apoiadores incondicionais, minha eterna gratidão e admiração.
Eu sou fruto do amor dos senhores. E aos meus sogros, por todo incentivo e apoio no cuidado com a
família, muito obrigado.

Aos irmãos em Cristo que intercederam por mim e me fortaleceram com sábios conselhos. Em especial,

aos amigos Paulo Volpe e Wagih Rassi. Vocês foram determinantes, e sabem disso. Obrigado.

Muito obrigado, colegas e professores do PROFMAT - UnB. Eu aprendi muito com vocês. Ressalto
nessa plêiade o caríssimo Márcio Gurgel, pois sem ele eu não teria conseguido os livros do Ausubel e
outros relevantes materiais; os professores Édson Alves da Costa Júnior, por encontrar o tema desta
dissertação; Antônio Luiz de Melo, pelas excelentes aulas e por ajudar-me a encontrar o mestre Sebá.

Muito obrigado, Ten. Cel. Fernanda Pomperek Camilo e Ten. Janaína Alexandre, professoras do
Colégio Militar de Brasília, que tanto me ajudaram incentivando-me e adaptando toda a grade horária
da escola para que eu não perdesse as aulas do PROFMAT.

Em relação ao iluminado professor Sebastião Vieira do Nascimento (Sebá), meu profundo respeito e
gratidão. Foi a partir de seus ensinamentos que este trabalho tomou forma. Obrigado por autorizar-me a
publicar esta pesquisa. Em sua homenagem, ﬁz questão de denominar o principal resultado deste estudo
como Teorema de Sebá.

Às instituições UnB e CAPES pela estrutura apropriada para estudar, pelo apoio ﬁnanceiro e pelas

portas abertas para realizar minha pesquisa.

Ao amigo professor Jhone Caldeira Silva, por indicar-me um orientador de verdade - um mentor - e

pelos riquíssimos conselhos e ensinamentos. Você é um exemplo para mim!

Finalmente, meus sinceros agradecimentos ao professor Ricardo Ruviaro. Sua orientação foi impecável,

muito além de minhas aspirações. Por sua causa, encerro este trabalho sonhando com o próximo.

iv

Resumo

A divisibilidade é um tópico fundamental da Aritmética, pois ela permite reduzir a análise de um
número inteiro, por maior que ele seja, a seus fatores primos. Para descobrir quais são os fatores primos
que compõem um número inteiro a um custo menor do que efetuar a divisão, surgem os critérios de
divisibilidade. Este trabalho apresenta um critério de divisibilidade válido para qualquer número primo
superior a cinco (teorema de Sebá), numa abordagem fundamentada na teoria de aprendizagem signiﬁ-
cativa de David Paul Ausubel, a partir da qual as atividades propostas a mais de 150 estudantes do 1o
ano do Ensino Médio de uma escola da rede privada possibilitaram comprovar a viabilidade do ensino do
teorema de Sebá, bem como o levantamento de relevantes informações relacionadas às deﬁciências desses
alunos em Aritmética.

Palavras-chave: Ensino; Aritmética; Números primos; Critérios de divisibilidade; Teorema de Sebá.

v

Abstract

The divisibility is a fundamental topic of Arithmetic, because it allows reducing the analysis of an
integer, however large it may be, to its prime factors. To ﬁnd out which prime factors make up an
integer at a lower cost than dividing, the divisibility criteria appear. This work presents a criterion of
divisibility valid for any prime number greater than ﬁve (Sebá’s theorem), in an approach based on David
Paul Ausubel’s meaningful learning theory, from which the activities proposed to more than 150 1st year
students Secondary education from a private school network made it possible to prove the viability of
teaching the Sebá theorem, as well as the collection of relevant information related to the deﬁciencies of
these students in Arithmetic.

Key-words: Teaching; Arithmetic; Prime numbers; Divisibility criteria; Sebá’s Theorem.

vi

Sumário

1 Introdução

2 Tópicos da teoria da aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel

2.1 Motivação para adotar a teoria da aprendizagem signiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Uma breve biograﬁa de Ausubel
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 A teoria da aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel
2.3.1 Tipos de aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Os pilares da aprendizagem signiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Elementos da Teoria dos Números

3.1 A adição, a multiplicação e a ordenação em Z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Tricotomia e ordenação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 O princípio da boa ordenação e indução matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Divisibilidade em Z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Teorema Fundamental da Aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 A abordagem dos critérios de divisibilidade e o Teorema de Sebá

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1 Critérios de divisibilidade nos livros didáticos nacionais
4.2 Critérios de divisibilidade na Revista do Professor de Matemática . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 Um critério de divisibilidade universal encontrado na RPM . . . . . . . . . . . . .
4.3 O Teorema de Sebá . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Método e atividades desenvolvidas

5.1 O local . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Os participantes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Trabalhos desenvolvidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Análise das atividades desenvolvidas

6.1 Questionário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Pré-teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3 Atividade I
6.4 Atividade II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

1

4
4
5
6
7
9

14
14
15
16
16
19

21
21
23
24
27

33
33
34
34

37
37
42
49
52

57

71

Capítulo

1

Introdução

Este trabalho versa sobre um interessante resultado para números primos encontrado pelo pesquisador

há cerca de uma década, a saber: um critério de divisibilidade válido para qualquer primo maior que

cinco.

Depois de vários anos na prática docente, incomodado por utilizar o mesmo material didático e

estratégias de ensino, o professor pesquisador decidiu revisitar seus livros de Aritmética, não encontrando

elementos novos que julgasse adequados ou viáveis para serem ensinados sem extrapolar o cronograma

ou o conteúdo programático. Então, recorrendo a alguns sites e blogs sobre o assunto, ele encontrou

um breve artigo intitulado “Critérios de divisibilidade por qualquer número primo maior que onze”, do

professor Sebastião Vieira do Nascimento (Sebá). Intrigado com o título, decidiu examinar o trabalho e

constatou a simplicidade do “teorema”, sua abrangência, viabilidade e eﬁcácia, passando imediatamente

a ensiná-lo a seus alunos.

Muitos anos se passaram até que em 2017, enquanto assistia a uma aula da disciplina Aritmética

(PROFMAT-UnB) sobre critérios de divisibilidade, o pesquisador compartilhou com a turma o resultado

que denominou Teorema de Sebá. Naquela ocasião, o professor da disciplina aﬁrmara desconhecer tal

resultado, estimulando-o a elaborar sua monograﬁa sobre o tema, com a ressalva de primeiramente con-

seguir o aval do professor Sebá para publicar o resultado que obtivera. A diﬁculdade para localizá-lo foi

grande, pois muitos anos já haviam passado desde que o pesquisador tivera contato com tal artigo na

Internet, não possuindo grandes pistas para encontrá-lo, a não ser a informação de que Sebá fora professor

titular do Departamento de Administração da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG-PB).

Ao cursar a disciplina Geometria Analítica no PROFMAT, o pesquisador perguntou ao professor em

questão se ele, porventura, conhecia o professor Sebá. Para sua grata surpresa (uma providência divina!),

ele não somente o conhecia como também conseguira o número do telefone de Sebá. Aquele personagem

ﬁctício passou, de fato, a ter existência para o pesquisador.

Finalmente, estabelecido o contato com o nobre professor Sebá, foi obtida a autorização e o incentivo

para publicar o trabalho e, também, a inesperada informação de que ele, na realidade, não havia demons-

trado o Teorema de Sebá. Isso reforçou a intenção de dar prosseguimento ao projeto. A partir daí, uma

respeitosa e fraterna relação foi construída entre o pesquisador e o professor Sebá.

Não há dúvidas sobre a relevância desse tema no passado, quando inexistiam máquinas calculadoras
tão disponíveis. Portanto, um critério de divisibilidade válido para qualquer número primo maior que

2

cinco traria relevante contribuição matemática se fosse obtido há algumas décadas. Mas, a despeito

disso, ainda hoje os critérios de divisibilidade constituem uma importante ferramenta para desenvolver

diversas habilidades consideradas fundamentais acerca da natureza e do signiﬁcado dos números inteiros.

Essencialmente, os principais resultados e teoremas utilizados para resolver os incontáveis problemas no

vasto universo da Aritmética estão intimamente relacionados ao conceito de número primo. Portanto,

decompor um número natural em seus fatores primos torna-se imprescindível. Mas como otimizar essa

prática? Uma boa resposta é utilizar critérios de divisibilidade.

É verdade que o ensino dos critérios de divisibilidade ocorre no 6o ano do Ensino Fundamental, para
cuja série existe uma vasta bibliograﬁa sobre o assunto, mas é igualmente verdadeiro que sua aplicação

acompanha o dia a dia do aluno nos anos subsequentes. Entretanto, ao analisar alguns livros didáticos de

Matemática para o Ensino Médio, observa-se um grande silêncio a respeito desse importante conteúdo,

levando a crer que um estudante nessa fase realmente o domina, não sendo necessária uma revisitação.

Será?

Um dos objetivos da presente pesquisa foi investigar essa problemática, e constatou-se no grupo anali-

sado que tal suposição não se conﬁrma. Outro objetivo foi apresentar um critério de divisibilidade válido

para qualquer número primo superior a cinco utilizando somente tópicos da Aritmética já estudados, bem

como veriﬁcar a viabilidade de seu ensino em sala à luz da teoria da aprendizagem signiﬁcativa.

Aproveitando o fato de a Aritmética fazer parte do conteúdo explorado na primeira etapa do PAS -
UnB 1, optou-se por empregar a pesquisa apenas a estudantes do 1o ano do Ensino Médio. Dessa forma,
o professor pesquisador conseguiu convencer a direção da escola na qual trabalha a autorizar a aplicação

de seu estudo durante o horário das aulas, obtendo assim uma forte adesão por parte dos alunos. Quatro

atividades essenciais para o entendimento do Teorema de Sebá foram elaboradas, à luz da teoria da

aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel, e propostas aos estudantes. A escolha desse referencial téorico

deve-se à sua objetividade e ao fato de o professor pesquisador realmente acreditar em sua validade e

aplicabilidade para o ensino de Matemática.

Ainda associada à teoria da aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel, tomou-se como parte da metodo-

logia uma investigação de como os critérios de divisibilidade costumam ser abordados nos livros didáticos

nacionais e em periódicos como a Revista do Professor de Matemática (RPM).

Durante essa investigação, constatou-se que oito das oitenta e três RPMs analisadas apresentam o

tópico critérios de divisibilidade. Em especial, na RPM 58 foi encontrado um critério de divisibilidade

para qualquer número primo superior a cinco, de modo parecido ao que propõe o Teorema de Sebá. Em

virtude dessa similaridade, o artigo foi transcrito quase na íntegra, a despeito de o principal objetivo deste

trabalho ser estudar a proposta de Sebá sob a ótica da teoria de aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel.

Este trabalho foi dividido em cinco capítulos e um apêndice. No Capítulo 1 foram apresentados

importantes tópicos sobre a teoria da aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel, bem como a justiﬁcativa

para essa adoção. O Capítulo 2 aborda somente os elementos essenciais para o estudo do Teorema de Sebá

à luz da Teoria dos Números, constituindo assim a fundamentação matemática do trabalho. O Capítulo

3 mostra como os critérios de divisibilidade costumam ser trabalhados nos livros didáticos e periódicos

especializados (RPM), culminando, ao ﬁnal, no mais importante tópico deste trabalho: a apresentação,

aplicação e demonstração do Teorema de Sebá, utilizando linguagem simples e acessível a alunos de Ensino

1O Programa de Avaliação Seriada da Universidade de Brasília (PAS/UnB) foi criado em 1995 como uma alternativa
ao vestibular tradicional, para selecionar, de maneira sistemática e gradativa, futuros estudantes da UnB. Seu alicerce é a
integração da educação básica com a superior, visando à melhoria da qualidade do ensino em todos os níveis. O processo
seletivo é realizado em três etapas, avaliando, ao ﬁnal de cada ano letivo, apenas alunos matriculados no Ensino Médio. A
média das três notas obtidas resulta na classiﬁcação dos candidatos.

3

Médio. Já o Capítulo 4 explica a metodologia adotada no estudo de campo realizado com a intenção de

aferir a viabilidade do ensino do Teorema de Sebá em sala. O Capítulo 5 ocupa-se inteiramente da análise

dos dados obtidos no estudo de campo. Vale ressaltar que a quantidade de informações signiﬁcativas é

imensa, apontando para futuras frentes de pesquisa a partir do farto material levantado. Após a conclusão

do trabalho, encontram-se o apêndice, com todas as atividades desenvolvidas no estudo de campo, e as

referências bibliográﬁcas.

Capítulo

2

Tópicos da teoria da aprendizagem

signiﬁcativa de Ausubel

A fundamentação teórica deste trabalho apoia-se na teoria da aprendizagem signiﬁcativa1 proposta
por David Paul Ausubel. Neste capítulo, serão expostos os motivos que justiﬁcam essa escolha, uma

breve biograﬁa de Ausubel e os pilares dessa teoria.

2.1 Motivação para adotar a teoria da aprendizagem signiﬁcativa

Em busca de uma metodologia para estruturar o presente trabalho, o pesquisador deparou-se com

uma inﬁnidade de teorias de aprendizagem, geralmente enquadradas em três ﬁlosoﬁas subjacentes: a com-

portamentalista (behaviorismo), a humanista e a cognitivista (construtivismo). Numa leitura superﬁcial

e panorâmica dessas correntes, uma frase de Ausubel em [1] chamou a atenção:

O fator isolado mais importante que inﬂuencia a aprendizagem é aquilo que o aprendiz já

conhece. Descubra o que ele sabe e baseie nisso os seus ensinamentos.

Atuando há mais de vinte anos no magistério como professor de Ensino Fundamental e Médio, prin-

cipalmente em escolas privadas, o pesquisador enquadra-se na realidade enfrentada por boa parte dos

docentes brasileiros que, para receber uma melhor remuneração, assume muitas turmas, por vezes em

diferentes instituições de ensino, cada uma com cerca de quarenta e cinco alunos, tendo que cumprir um

extenso currículo utilizando a metodologia do “cuspe e giz”, a ﬁm de preparar o estudante para algum

exame. Dessa forma, ao longo de vários anos, em resposta a apelos de pais que transferem a responsa-

bilidade de educar seus ﬁlhos à escola, muitas instituições de ensino costumam promover um importante

evento denominado semana pedagógica, no qual a proposta pedagógica da escola e todo o planejamento

previsto costumam ser abordados. Nesse encontro, reﬂexões são suscitadas ao longo de diversas palestras

motivacionais que a equipe diretiva organiza. Na opinião do professor pesquisador, essa é uma prática

importante e louvável. Todavia, frequentemente se observa uma contradição entre o discurso e a prática,

1A teoria da aprendizagem signiﬁcativa é amplamente estudada no meio acadêmico, e, para tanto,

nizado um evento próprio intilulado “Encontros de Aprendizagem Sginiﬁcativa”.
http://www.apsigniﬁcativa.com.br/7enas.

foi orga-
Para mais informações, acesse

2.2 Uma breve biograﬁa de Ausubel

5

causando uma inquietante sensação de incapacidade ou incompetência do professor no exercício de sua

função, pois inﬂamados discursos proferidos por famosos palestrantes “educadores” − muitos deles jamais

lecionaram! − lançam sobre o professor teorias mirabolantes e palavras de efeito que embelezam a fala,
mas constituem um insustentável fardo. Por exemplo: “Professor, você é um educador2 e, portanto, deve
conhecer seu aluno!” Paradoxalmente, a mesma escola que contrata tal palestrante, e endossa seu dis-

curso ao longo do ano, oferece ao professor inúmeras turmas, cada qual com pelo menos 45 alunos. Como

conhecer tais alunos? Impossível! Não é à toa que alguns colegas denominam tais encontros de “semana

demagógica”. Dessa forma, para o pesquisador, a aplicabilidade de várias teorias de aprendizagem em

sala de aula lhe parecia algo cada vez mais distante.

Por isso a frase de Ausubel é libertadora e estimulante, trazendo alívio e esperança ao pesquisador,

pois sua aplicabilidade no ensino da Matemática é plausível e coerente, uma vez que, para evoluir no

estudo dessa disciplina, faz-se necessário deter os pré-requisitos estudados em fases anteriores. Assim,

se o estudante não dominar os conhecimentos prévios, diﬁcilmente terá progressos. Conhecer tais pré-

requisitos, identiﬁcar o que o aluno sabe deles e, a partir daí, elaborar estratégias para ensinar o novo

conteúdo constitui algo perfeitamente aplicável à realidade na qual o pesquisador está inserido. Pela
praticidade dessa teoria, ela responde aos anseios do presente trabalho. Por exemplo, um aluno do 2o ano
do Ensino Médio que está estudando logaritmos apresentará severas diﬁculdades nesse conteúdo se não
dominar potenciação, tópico do 6o ano do Ensino Fundamental. Portanto, antes de apresentar logaritmos,
urge submeter o estudante a uma revisão de potenciação.

O trabalho central da teoria de Ausubel está na identiﬁcação dos fatores que efetivam e facilitam a

aprendizagem. Pela objetividade dessa teoria, faz-se coro com Aragão em [23]:

Como facilitar o encontro da estrutura lógica de um determinado conteúdo com a estrutura

psicológica de conhecimento do aluno? Surge daí a preocupação com a aprendizagem signi-

ﬁcativa de matérias escolares, ou seja, com a natureza do processo de aquisição, retenção e

transferência de signiﬁcados e com a natureza do material de aprendizagem, que caracteriza

a concepção cognitivista de aprendizagem, manifestada na teoria de David P. Ausubel.

É bem verdade que a teoria da aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel tem sua essência voltada ao

conceito dos aspectos cognitivos da aprendizagem e dos conteúdos acadêmicos, e, por não valorizar ou-

tras dimensões da aprendizagem, ela sofreu críticas, sendo posteriormente aperfeiçoada e amplamente

divulgada pelo pesquisador Joseph Donald Novak, amigo de Ausubel.

2.2 Uma breve biograﬁa de Ausubel

O psiquiatra David Paul Ausubel (1918 - 2008), um dos ícones do Cognitivismo 3, dedicou parte de sua
vida acadêmica à Psicologia Educacional, principalmente no tocante à forma como a aprendizagem ocorre.

2Em sua experiência pessoal, o pesquisador constata que escolas e famílias estão confundindo escolarização com edu-
cação. Muitas escolas no Brasil prometem, em sua proposta pedagógica, fazer aquilo que, de fato, não lhes compete,
a saber, educar o aluno em todas as áreas da vida.
Isso coloca sobre o professor um fardo muito pesado. Con-
forme alerta o ﬁlósofo Mario Sergio Cortella:
“As famílias estão confundindo escolarização com educação. É preciso
lembrar que a escolarização é apenas uma parte da educação. Educar é tarefa da família. Muitas vezes, o casal
não consegue, com o tempo que dispõe, formar seus ﬁlhos e passa a tarefa ao professor, responsável por 35, 40 alu-
nos”. Disponível em:< http://educacao.estadao.com.br/noticias/geral,cortella-a-escola-passou-a-ser-vista-como-um-espaco-
de-salvacao,1168058>. Acesso em: 20 mar.2018.

3O Cognitivismo foi uma corrente da psicologia que se contrapôs ao Behaviorismo. Este contempla o comportamento
como uma forma funcional e reacional de organismos vivos, não aceitando qualquer relação com o transcendental, com a
introspecção e aspectos ﬁlosóﬁcos, restringindo, portanto, seu estudo a comportamentos objetivos que podem ser observados.
Já o Cognitivismo é uma abordagem teórica para o entendimento da mente. Embora reconheça a importância da experiência

2.3 A teoria da aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel

6

Sua teoria da aprendizagem signiﬁcativa foi amplamente divulgada e aperfeiçoada pelo pesquisador Joseph

Donald Novak.

Em 1963, Ausubel apresentou sua teoria em contraposição às teorias behavioristas, que predominavam

nessa época. Estas enfatizavam a inﬂuência do meio sobre o sujeito. Aquilo que os estudantes sabiam

não era considerado e entendia-se que eles só aprenderiam se fossem ensinados por alguém.

Filho de pobres imigrantes judeus provenientes da Europa Central, Ausubel nasceu nos Estados Unidos

no ﬁnal da Primeira Guerra Mundial, tendo sofrido durante anos na escola por não ter sua história pessoal

considerada pelos educadores.

2.3 A teoria da aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel

De acordo com Moreira, em [11], podem-se distinguir três tipos de aprendizagem: cognitiva (resulta

do armazenamento organizado de informações na mente do aprendiz), afetiva (resulta de sinais internos

ao indivíduo e pode ser identiﬁcada com experiências tais como dor e prazer, descontentamento ou

satisfação, alegria ou ansiedade) e psicomotora (envolve respostas musculares adquiridas por meio de
treino e prática).

Ausubel, um dos ícones do Cognitivismo, propõe uma explicação teórica do processo de aprendizagem

à luz dessa corrente. Por cognição, entenda-se “o processo através do qual o mundo de signiﬁcados tem

origem”, e por aprendizagem, “um processo de armazenamento de informação, condensação em classes

mais genéricas de conhecimentos, que são incorporados a uma estrutura no cérebro do indivíduo, de modo

que esta possa ser manipulada e utilizada no futuro. É a habilidade de organização das informações que

deve ser desenvolvida.” Ver [11].

Ausubel entendia que o armazenamento de informações no cérebro humano ocorre de modo altamente

“organizado, formando uma hierarquia conceitual na qual elementos mais especíﬁcos de conhecimento são

ligados (e assimilados) a conceitos mais gerais, mais inclusivos,” conforme [11]. Essa ligação não aleatória

na qual conceitos mais relevantes e inclusivos, disponíveis na estrutura cognitiva do aprendiz, interagem

com um novo material, isto é, ideias e informações logicamente concatenadas entre si (e, agora, aos

conceitos já existentes na estrutura cognitiva), sendo abrangidos e também modiﬁcados por essa nova

informação, é denominada ancoragem.

Subsunçor, de acordo com [11], foi o nome dado por Ausubel aos conceitos já existentes na estrutura

cognitiva do aprendiz responsáveis pela ancoragem citada. Vale ressaltar que a palavra “subsunçor ” não

existe em Português; é uma tentativa de aportuguesar a palavra inglesa “subsumer ” (“facilitador ” ou

“subordinador ”).

Conforme Moreira, em [11], especialista na teoria ausubeliana:

Para Ausubel, aprendizagem signiﬁcativa é um processo por meio do qual uma nova informa-

ção relaciona-se com um aspecto especiﬁcamente relevante da estrutura de conhecimento do

indivíduo, ou seja, este processo envolve a interação da nova informação com uma estrutura

de conhecimento especíﬁca, a qual Ausubel deﬁne como subsunçor, existente na estrutura cog-

nitiva do indivíduo. A aprendizagem signiﬁcativa ocorre quando a nova informação ancora-se

em conceitos ou proposições relevantes, preexistentes na estrutura cognitiva do aprendiz.

afetiva, Ausubel considera que aprendizagem signiﬁca organização e integração do conteúdo total de ideias de um certo
indivíduo em sua estrutura cognitiva.

2.3 A teoria da aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel

7

Nesse sentido, antes de ensinar um novo conteúdo, é fundamental que o professor saiba quais são os

pré-requisitos que seus alunos devem possuir, para, então, possibilitar a ancoragem do novo conteúdo.

Por isso, o postulado mais emblemático da teoria ausubeliana assevera que o conhecimento prévio do

aluno é a chave para a aprendizagem signiﬁcativa. Nas palavras de Ausubel, em [1]:

Se eu tivesse que reduzir toda psicologia educacional a um único princípio, diria isto: O fator

isolado mais importante que inﬂuencia a aprendizagem é aquilo que o aprendiz já conhece.

Descubra o que ele sabe e baseie nisso os seus ensinamentos.

2.3.1 Tipos de aprendizagem

Para Ausubel, há diferentes tipos de aprendizagem escolar e, para sistematizá-las, ele propõe duas

distinções estruturais: a primeira entre aprendizagem por recepção e aprendizagem por descoberta; a

segunda, entre aprendizagem automática (por decoração) e aprendizagem signiﬁcativa.

Todas as citações desta seção pertencem a Ausubel, em [1]. Convicto da prevalência dos tipos signiﬁ-

cativos de aprendizagem no ambiente escolar, Ausubel propositalmente delimita seu estudo, declarando:

Estão fora de consideração, além da aprendizagem automática, alguns tipos de aprendizagem

não cognitiva (não intelectual), como por exemplo aprendizagem por condicionamento clássico

ou operante, aprendizagem de habilidades motoras e tipos menos complexos de aprendizagem

cognitiva, como a aprendizagem perceptual e discriminatória simples.

Aprendizagem por recepção versus aprendizagem por descoberta

Na página 20, Ausubel assevera que a aprendizagem receptiva pode ser automática (mecânica) ou

signiﬁcativa, mas em ambos os casos “todo o conteúdo daquilo que vai ser aprendido é apresentado ao

aluno sob a forma ﬁnal. A tarefa de aprendizagem não envolve qualquer descoberta independente por

parte do estudante. Do aluno exige-se somente internalizar ou incorporar o material que é apresentado de

forma a tornar-se acessível ou reproduzível em alguma ocasião futura. No caso da aprendizagem recep-

tiva signiﬁcativa, a tarefa ou matéria potencialmente signiﬁcativa é compreendida ou tornada signiﬁcativa

durante o processo de internalização. No caso da aprendizagem receptiva automática, a tarefa de apren-

dizagem não é potencialmente signiﬁcativa nem se torna signiﬁcativa no processo de internalização.”, isto

é, há pouca ou nenhuma associação com conceitos relevantes existentes na estrutura cognitiva, de modo
que a nova informação é armazenada de maneira arbitrária, não se ligando aos conceitos subsunçores

especíﬁcos. Entretanto, nada impede que elas, automática e signiﬁcativa, ocorram concomitantemente

na mesma tarefa de aprendizagem.

Por outro lado, na aprendizagem por descoberta, o conteúdo principal daquilo que será aprendido

não é dado, mas deve ser descoberto pelo aluno antes que possa ser signiﬁcativamente incorporado à sua

estrutura cognitiva. Entretanto, após a descoberta em si, a aprendizagem só é signiﬁcativa se o conteúdo

descoberto ligar-se a conceitos subsunçores relevantes já existentes na estrutura cognitiva.

Ausubel lembra outras distinções entre as aprendizagens receptiva e por descoberta: i) com respeito

aos seus respectivos papéis principais no funcionamento e desenvolvimento intelectual, grande parte da

aprendizagem acadêmica é adquirida por recepção, enquanto os problemas cotidianos costumam ser

solucionados por meio da aprendizagem por descoberta; ii) quanto ao estado do desenvolvimento em que

cada uma delas emerge, o ensino por descoberta é um meio primário eﬁciente de transmitir o conteúdo

de uma disciplina acadêmica, enquanto o ensino por recepção implica um nível mais alto de maturidade

2.3 A teoria da aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel

8

cognitiva e abstração. Todavia, algumas superposições de função obviamente existem. Nesse sentido, é

importante ponderar que:

a aprendizagem mecânica é sempre necessária quando um individuo adquire informação numa

área do conhecimento completamente nova para ele. Isto é, a aprendizagem mecânica ocorre

até que alguns elementos de conhecimento, relevantes a novas informações na mesma área,

existam na estrutura cognitiva e possam servir de subsunçores, ainda que pouco elaborados.

À medida que a aprendizagem começa a ser signiﬁcativa, esses subsunçores vão ﬁcando cada

vez mais elaborados e mais capazes de ancorar novas informações.

Além disso, Ausubel defende que grande parte da instrução em sala de aula está organizada por meio

de linhas de aprendizagem receptiva, pois aprender por descoberta costuma levar muito mais tempo e

redescobrir aquilo que já foi, há muito, descoberto pode representar uma grande perda de tempo, e de

objetividade.

Finalmente, outra proposição defendida por Ausubel na página 23 é a de que “tanto a aprendizagem

receptiva como a por descoberta podem ser automáticas ou signiﬁcativas dependendo das condições sob

as quais a aprendizagem ocorre”.

Aprendizagem signiﬁcativa versus aprendizagem automática

Conforme Ausubel, página 23:

A aprendizagem signiﬁcativa ocorre quando a tarefa de aprendizagem implica relacionar,

de forma não arbitrária e substantiva (não literal), uma nova informação a outras com as

quais o aluno já esteja familiarizado, e quando o aluno adota uma estratégia correspondente

para assim proceder. Aprendizagem automática, por sua vez, ocorre se a tarefa consistir de

associações puramente arbitrárias, como na associação de pares, quebra-cabeça, labirinto ou

aprendizagem de séries e quando falta ao aluno o conhecimento prévio relevante necessário

para tornar a tarefa potencialmente signiﬁcativa e também se o aluno adota uma estratégia

apenas para internalizá-la de uma forma arbitrária, literal.

Condições que favorecem a aprendizagem signiﬁcativa

Na página 34, Ausubel aﬁrma que há duas condições fundamentais para que a aprendizagem signiﬁ-

cativa ocorra:

1o) o estudante precisa estar disposto a relacionar tal material de maneira consistente e não arbitrária;
2o) o conteúdo a ser ensinado deve ser potencialmente revelador.
Em suas palavras:

A aprendizagem signiﬁcativa pressupõe que o aluno manifeste uma disposição para a apren-

dizagem signiﬁcativa − ou seja, uma disposição para relacionar, de forma não arbitrária e

substantiva, o novo material à sua estrutura cognitiva − e que o material aprendido seja poten-

cialmente signiﬁcativo − principalmente incorporável à sua estrutura de conhecimento através

de uma relação não arbitrária e não literal. Portanto, independentemente do quanto uma de-

terminada proposição é potencialmente signiﬁcativa, se a intenção do aluno é memorizá-la

arbitrária e literalmente (como uma série de palavras arbitrariamente relacionadas), tanto o

processo de aprendizagem como o produto da aprendizagem serão automáticos. E inversa-

mente, não importa se a disposição do aluno está dirigida para a aprendizagem signiﬁcativa,

2.4 Os pilares da aprendizagem signiﬁcativa

9

pois nem o processo nem o produto da aprendizagem serão signiﬁcativos se a tarefa da aprendi-

zagem não for potencialmente signiﬁcativa − ou seja, se não puder ser incorporada à estrutura

cognitiva através de uma relação não arbitrária e substantiva.

Ausubel aﬁrma que, para um conteúdo ser “potencialmente signiﬁcativo”, dois fatores primordiais

devem ser considerados:

1o) a natureza do assunto a ser aprendido, ou seja, aquilo que será ensinado deve ter coerência lógica

(fazer sentido);

2o) a natureza da estrutura cognitiva de cada aluno, isto é, “é necessário que o conteúdo ideacional

relevante esteja disponível na estrutura cognitiva de um determinado aluno”.

Infere-se, portanto, que, em sala de aula, um conteúdo pode ser ou não “potencialmente signiﬁcativo”

dependendo das diferentes estruturas cognitivas dos alunos presentes, e isso pode variar de acordo com
as particularidades de cada estudante (idade, QI4, ocupação, condições socioculturais,...).

Quando Ausubel aﬁrma que para ocorrer a aprendizagem signiﬁcativa o aluno deve querer aprender

apresentando “uma disposição para relacionar, de forma não arbitrária e substantiva, o novo material à

sua estrutura cognitiva”, entende-se por:

• “não arbitrária” que o conteúdo não pode ser ensinado de modo aleatório (sem concatenação e consis-

tência lógica). Um aluno pode facilmente memorizar o critério de divisibilidade por 2. Entretanto,

essa proposição não poderá ser aprendida signiﬁcativamente a menos que ele saiba previamente o

conceito (e signiﬁcado) de número par. Dessa forma, memorizar o critério de divisibilidade por 2

não será potencialmente revelador a esse estudante.

• “substantiva” que o conceito ou proposição que se está aprendendo pode ser expresso através de uma

linguagem sinônima, pois irá remeter exatamente ao mesmo signiﬁcado (o aluno não precisa memo-

rizar ipsis litteris o que lhe foi transmitido, pois ele “entendeu” o conteúdo a ponto de formalizá-lo

com suas próprias palavras). Para um estudante com conhecimento elementar em Matemática, os

símbolos 0, 5 e 1/2 são equivalentes.

2.4 Os pilares da aprendizagem signiﬁcativa

Aqui serão analisados os papéis dos principais protagonistas responsáveis pela promoção da apren-

dizagem signiﬁcativa segundo a perspectiva ausubeliana, a saber: o professor e o aluno; bem como ins-

trumentos indispensáveis para sua boa implementação: a avaliação e o material de ensino. Novamente,

todas as citações desta seção são de Ausubel, em [1].

O professor

Hoje existem inúmeros recursos que viabilizam o aprendizado fora da sala de aula, reduzindo, por

vezes, a inﬂuência do professor para o êxito do processo de ensino. Entretanto, a abordagem deste

trabalho, bem como a análise de Ausubel, limita-se à realidade da sala de aula, na qual o professor exerce

um papel de muita relevância no processo de aprendizagem signiﬁcativa.

Ausubel dedica o Capítulo 14 à análise do papel do professor para que ocorra a aprendizagem signi-

ﬁcativa.

Na página 417, Ausubel faz uma importante ponderação:

4QI signiﬁca Quociente de Inteligência, um fator que mede a inteligência das pessoas com base nos resultados de testes

especíﬁcos. O QI mede o desempenho cognitivo de um indivíduo comparando-o a pessoas do mesmo grupo etário.

2.4 Os pilares da aprendizagem signiﬁcativa

10

Nos anos mais recentes, o escopo do papel do professor expandiu muito além do seu núcleo

instrucional original para incluir funções como substituto do pai ou da mãe, amigo, conﬁdente,

orientador, tutor, representante da cultura dos adultos, transmissor de valores culturais apro-

vados e facilitador do desenvolvimento da personalidade. Sem desejar de modo algum dimi-

nuir a realidade ou signiﬁcância destes outros papéis subsidiários, contudo, é inegavelmente

verdadeiro que o papel mais importante e distintivo do professor na sala de aula

moderna ainda é o de diretor de atividades de aprendizagem.

A partir disso, ele pondera sobre características do professor que podem exercer ou não real inﬂuência

na aprendizagem signiﬁcativa, tais como: suas aptidões intelectuais; sua personalidade; sua capacidade

de manter a disciplina em sala; sua capacidade de apresentar e organizar o assunto com clareza; seu estilo

de ensino; etc. A despeito dessa extensa enumeração, ele sintetiza:

Parece autoevidente que o professor deveria constituir uma variável importante no processo

de aprendizagem. De um ponto de vista cognitivo, certamente deveria fazer diferença, em

primeiro lugar, quão abrangente e coerente é a compreensão que o professor tem do assunto

que leciona. Em segundo lugar, independente de sua adequação a este respeito, o professor

poderá ser mais ou menos capaz de apresentar e organizar o assunto com clareza, explicar

ideias de modo incisivo e lúcido, e manipular com eﬁcácia as variáveis importantes que afetam

a aprendizagem. Em terceiro lugar, ao se comunicar com os alunos, o professor pode ser mais

ou menos capaz de traduzir seu conhecimento numa forma apropriada para o seu grau de

maturidade cognitiva e soﬁsticação na matéria.

Ausubel defende, por exemplo, que as variáveis cognitivas tais como o grau de preparo na matéria e o

rendimento ou nível de inteligência do professor não são imprescindíveis para promover bons resultados

da aprendizagem dos alunos. É óbvio que o professor deve dominar o conteúdo que ensina, mas, acima

de um certo nível mínimo crítico, as aptidões intelectuais do docente parecem não ter inﬂuência sobre

sua eﬁciência ao lecionar. Em suas palavras:

Um certo nível de inteligência é obviamente necessário para ensinar com eﬁcácia. Mas além

deste ponto crítico, a inteligência dos professores pode não estar signiﬁcativamente relacionada

com os resultados da aprendizagem nos alunos.

Para ele, mais relevante do que atestar a elevada capacidade cognitiva do docente é “avaliar a coerência

e coesão atual do conhecimento do assunto por parte do professor, e medir sua capacidade de apresentar,

explicar e organizar o assunto de forma lúcida, de manipular eﬁcazmente as variáveis que afetam a

aprendizagem e de comunicar o seu conhecimento aos alunos de forma adequada ao seu nível na matéria

e sua prontidão evolutiva”, conforme páginas 415 e 416.

Na página 419, Ausubel cita vários estudos reforçando sua tese de que mais importante do que as

aptidões cognitivas do professor são sua clareza e expressividade. Professores organizados e sistemáticos,

que conseguem transmitir conceitos com limpidez, ﬂuência e precisão, potencializam o aprendizado de

seus alunos.

É inegável que os alunos reajam afetivamente às características de personalidade de um professor

e que essa resposta afetiva inﬂuencie o julgamento de sua eﬁcácia instrucional. Obviamente, os alu-

nos costumam reagir positivamente a professores hábeis em ensinar, com bom controle disciplinar da

turma, respeitosos, justos, coerentes, imparciais, pacientes, bem-humorados, afetuosos e compreensivos;

2.4 Os pilares da aprendizagem signiﬁcativa

11

e, de igual modo, tendem a repelir professores desorganizados, orgulhosos, vingativos, sarcásticos, mau-

humorados e irritáveis. Todavia, Ausubel é contundente em aﬁrmar que é mais importante que o professor

seja instrucionalmente eﬁciente do que muito querido e popular.

Entende-se por “instrucionalmente eﬁciente” o professor que consegue:

• manter a disciplina em sala, de modo a tornar o ambiente o mais adequado possível para a aula,

eliminando os distratores, coibindo conversas e atividades paralelas (como será visto, se o aluno não

se dedicar de verdade, nada feito; menos ainda se ele estiver atrapalhando a aula. Assim, cabe ao
professor coibir o mau comportamento);

• identiﬁcar quais os pré-requisitos que os alunos devem ter para assimilarem o novo conteúdo;

• diagnosticar seu aluno, isto é, descobrir, antes de iniciar um novo conteúdo, se o estudante detém

os subsunçores necessários para ancorar as novas informações, tornando-as potencialmente signiﬁ-

cativas (em Matemática, recomenda-se a elaboração de listas de exercícios contendo os principais

pré-requisitos do novo assunto. Por exemplo: antes de iniciar logaritmos, revisar potenciação; an-

tes de iniciar geometria espacial, revisar os principais tópicos de geometria plana; antes de iniciar
divisão de polinômios, revisar divisão euclidiana...). “Ensinar” sem levar em consideração o que o

aluno já sabe (ou não), segundo Ausubel, é um esforço vão;

• motivar seus alunos para que eles realmente mobilizem todo esforço necessário à assimilação do novo

conteúdo, pois, para que a aprendizagem signiﬁcativa ocorra, o estudante precisa estar disposto a

relacionar tal material de maneira consistente e não arbitrária;

• promover em seus alunos a aquisição dos subsunçores especíﬁcos, quando inexistentes, por meio de

aulas extras e listas de exercícios direcionadas;

• organizar o material de ensino de modo a torná-lo potencialmente signiﬁcativo (o professor deve

adotar/elaborar um material didático logicamente coerente a ﬁm de apresentar o conteúdo de ma-

neira gradual e evolutiva, sempre observando a premissa de que os subsunçores especíﬁcos devem

estar presentes na estrutura cognitiva do aprendiz);

• explicar o novo conteúdo de maneira didática “logicamente signiﬁcativa”, isto é, suﬁcientemente não

arbitrária e de forma substantiva;

• avaliar seus alunos de modo a inferir se eles, de fato, aprenderam signiﬁcativamente.

Por ﬁm, o trabalho do professor consiste, então, em auxiliar o aluno a assimilar a estrutura das

disciplinas e a reorganizar sua própria estrutura cognitiva, mediante a aquisição de novos signiﬁcados que

podem gerar conceitos e princípios, conforme [12], página 41.

O aluno

O papel dos alunos para que a aprendizagem signiﬁcativa seja evidenciada é fundamental, pois eles

precisam mobilizar todo esforço necessário à assimilação do novo conteúdo. A postura do aluno durante

a aula deve ser a de máxima atenção à explicação do professor, evitando conversas e quaisquer distra-

ções. Além disso, espera-se do aluno que ele realmente estude o conteúdo ensinado, a ﬁm de torná-lo

signiﬁcativo. Se o aluno não quiser, nada feito; se ele quiser, mas não se dedicar o suﬁciente, nada feito.

Reproduzindo Ausubel na página 31:

2.4 Os pilares da aprendizagem signiﬁcativa

12

A escola, naturalmente, não pode assumir a responsabilidade completa pelo aprendizado do

aluno. O aluno deve também buscar uma participação completa através de um aprendizado

ativo e crítico, tentando compreender e reter o que é ensinado, integrando novas informações

a informações obtidas em experiências anteriores e experiência idiossincrática, traduzindo

novas proposições para uma linguagem própria, dedicando um esforço necessário para dominar

diﬁculdades inerentes a novos aprendizados, formulando questões pertinentes e envolvendo-se

conscientemente na solução de problemas que lhe são dados para resolver.

A avaliação

Para Ausubel, avaliar signiﬁca emitir um julgamento de valor ou mérito, examinar os resultados

educacionais para saber se preenchem um conjunto particular de objetivos educacionais. Dessa forma, a

avaliação exerce um papel central para que a aprendizagem signiﬁcativa ocorra. Ausubel apresenta três
motivos:

• a aplicação de uma avaliação diagnóstica é fundamental para que se descubra o que o aprendiz já

conhece (e desconhece) antes de tentar ensinar-lhe algo;

• a aplicação de avaliações durante o processo de aprendizagem possibilita corrigir, esclarecer e con-

solidar esta aprendizagem (Ausubel é categórico:

“o principal objetivo da avaliação é vigiar a

aprendizagem dos alunos”, conforme [1], página 504);

• a aplicação de avaliações permite veriﬁcar a eﬁcácia de diferentes métodos de ensino, de diferentes

maneiras de organizar e sequenciar os assuntos (currículo) e medir até que ponto os objetivos do

professor estão sendo alcançados.

Em suas palavras (ver [1], página 500):

Se estivermos realmente preocupados com a educação, precisamos ter modos exatos de tanto

medir os resultados da aprendizagem dos estudantes individualmente como veriﬁcar se eles

são consoantes com os nossos objetivos educacionais. Estas medidas devem fazer mais do que

simplesmente nos informar se os estudantes estão sendo realmente educados; devem oferecer

dados que nos possibilitem a vigilância e, desta forma, nos assegurem um controle de qualidade

sobre o empreendimento educacional. Assim, em qualquer ocasião, eles devem nos permitir

conhecer quão eﬁciente é o nosso programa educacional.

Ausubel propõe uma série de instrumentos de avaliação, tais como: testes para medir a compreensão

dos conceitos-chave em cada disciplina; pré-testes, pós-testes imediatos e a longo prazo; testes dissertativos

(para medir a organização, coesão e integração do conhecimento do estudante) e de múltipla escolha (para

medir a amplitude do conteúdo); simulados contextualizados e amostras de trabalhos.

Para serem úteis na prática educacional, todos os testes devem satisfazer os critérios de validade (a

extensão na qual o teste mede aquilo que se propõe medir), ﬁdedignidade (autoconsistência do teste ou

a sua generalidade sobre itens componentes, sua estabilidade no tempo), representatividade (a extensão

em que os itens componentes do teste são uma amostra imparcial e aleatória do traço ou habilidade

que se pretende medir), discriminabilidade (capacidade de distinguir adequadamente entre aprendizes

inferiores, médios e superiores com respeito a um dado assunto ou habilidade) e exequibilidade (signiﬁ-

cância da informação que fornece e a facilidade de aplicação, correção, interpretação e receptividade à

retroalimentação), conforme [1], páginas 500 e 501.

2.4 Os pilares da aprendizagem signiﬁcativa

13

O material de ensino

Para Ausubel, é importantíssimo o papel do material de ensino na aprendizagem signiﬁcativa. Em

[1], página 293, ele aﬁrma:

Acreditamos que um dos caminhos mais promissores para se melhorar o aprendizado escolar

seja através da melhoria dos materiais de ensino. Os fatores mais signiﬁcativos que inﬂuenciam

o valor, para o aprendizado, dos materiais de ensino referem-se ao grau em que estes facilitam

uma aprendizagem signiﬁcativa.

Ele estabelece uma distinção entre planejamento de currículo (atenção voltada às estruturas concei-

tuais e metodológicas das disciplinas) e planejamento de ensino (atenção voltada na seleção de atividades

de aprendizagem que melhor se liguem à estrutura cognitiva existente do aluno e incorporem os conceitos

e habilidades identiﬁcados no plano curricular).

Ausubel alerta em [1], página 294:

Ao planejar um novo currículo ou segmento de um programa de ensino, é importante ter

sempre em mente que “a coisa mais importante que inﬂuencia a aprendizagem é o que o

aluno já sabe”. Isto signiﬁca que o planejamento de ensino requer uma estimativa cuidadosa

dos conceitos e habilidades possuídos pelo aluno que são relevantes para as tarefas de novo

aprendizado. O ritmo do aprendizado será bastante inﬂuenciado pela adequação da base

relevante. As melhores estratégias de ensino permitem, portanto, que se altere o ritmo de

aprendizado. Uma vez que a subsunção de novas informações é geralmente muito mais fácil que

a aquisição de novos conceitos mais gerais, os currículos devem ser planejados para introduzir
os conceitos ou proposições principais no início do curso para servir como uma base cognitiva

para uma aprendizagem subsequente.

Ele completa em [1], página 299:

Devemos estruturar nosso currículo de tal modo que conceitos e proposições mais importantes

sejam introduzidos primeiro, servindo assim para facilitar a aprendizagem signiﬁcativa de uma

vasta gama de informações e também para facilitar o aprendizado de conceitos subordinados.

O planejamento de ensino suscita uma reﬂexão sobre qual atividade de aprendizagem melhor se adéqua

à estrutura cognitiva existente do aluno a ﬁm de ele incorporar os conceitos e habilidades identiﬁcados

no plano curricular. Nesse sentido, Ausubel ressalta a importância da tarefa (estrategicamente escolhida

e dosada na medida certa para não desestimular aprendiz), a organização do material didático (organi-

zado de modo que os pré-requisitos para cada novo assunto sejam previamente abordados, tornando-o

potencialmente signiﬁcativo) e a utilização de recursos diversos (slides, TV, computador, tablet, quadro

interativo, calculadora, laboratório, saída de campo...).

À luz da teoria da aprendizagem signiﬁcativa, pretende-se veriﬁcar se os estudantes analisados possuem

os conceitos subçunsores necessários à devida ancoragem da nova informação (um critério de divisibilidade

“universal”). Nesse sentido, cabe ao professor pesquisador identiﬁcar tais subçunsores, elaborar pré-testes,

revisitar conteúdos para sanar as possíveis lacunas e apresentar o teorema de Sebá, testando a viabilidade

de seu ensino.

Elementos da Teoria dos Números

Capítulo

3

O presente trabalho pressupõe a familiaridade por parte do leitor do conjunto dos números inteiros
Z = {..., −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, ...}. Elocubrar sobre sua existência, descrever sua evolução ou explicar sua
natureza não fazem parte do objetivo deste estudo. O que se pretende é, a partir das operações de adição

(a, b) → a + b e de multiplicação (a, b) → a · b, construir o arcabouço téorico necessário para fundamentar

o estudo do Teorema de Sebá, acerca de divisibilidade no conjunto dos números inteiros.

Vale ressaltar a importância do conjunto dos números naturais N = {1, 2, 3, ...} (aqui concebido sem
o elemento neutro, isto é, o zero), um importante subconjunto de Z. Tal observação é fundamental, pois
a deﬁnição utilizada para número primo será feita em N, conforme [3].

3.1 A adição, a multiplicação e a ordenação em Z

As operações de adição e multiplicação em Z possuem as seguintes propriedades axiomáticas.

Propriedades

i) A adição e a multiplicação são bem deﬁnidas:

para todo a, b, a(cid:48), b(cid:48) ∈ Z, se a = a(cid:48) e b = b(cid:48), então a + b = a(cid:48) + b(cid:48) e a · b = a(cid:48) · b(cid:48).

ii) A adição e a multiplicação são comutativas:

para todo a, b ∈ Z, a + b = b + a e a · b = b · a.

iii) A adição e a multiplicação são associativas:

para todo a, b, c ∈ Z, (a + b) + c = a + (b + c) e (a · b) · c = a · (b · c).

iv) A adição e a multiplicação possuem elemento neutro:

para todo a ∈ Z, a + 0 = a e a · 1 = a. Assim, 0 e 1 são, respectivamente,
o elemento neutro da adição e da multiplicação.

3.1 A adição, a multiplicação e a ordenação em Z

15

v) A adição possui elemento simétrico:

para todo a ∈ Z, existe b = −a, tal que a + b = 0.

vi) A multiplicação é distributiva em relação à adição:

para todo a, b, c ∈ Z, tem-se a · (b + c) = a · b + a · c.

As seis primeiras propriedades são denominadas leis básicas da Aritmética ou, numa terminologia

moderna, determinam uma estrutura de anel sobre Z.

Desses axiomas decorrem os seguintes resultados para todo a, b, c ∈ Z:

• a · 0 = 0;

• a = b se, e somente se, a + c = b + c (a adição é compatível e cancelativa em relação à igualdade);

• b − a = b + (−a) (diz-se que b − a é o resultado da subtração de b por a).

3.1.1 Tricotomia e ordenação

Dados a, b ∈ Z, ou a = b ou (b − a) ∈ N (isto é, b > a) ou −(b − a) = (a − b) ∈ N (isto é, b < a).
A notação b > a indica que b é “maior que” a, e é equivalente à notação a < b.

A notação b ≥ a indica que b é “maior que ou igual a” a, e é equivalente à notação a ≤ b.
Ou ainda, b ≥ a implica b = a ou b > a (a relação b ≥ a é uma relação de ordem em N ∪ {0}, pois é

reﬂexiva, antissimétrica e transitiva, conforme dado em [9]).

O conjunto dos números inteiros pode ser ordenado. Daí, decorrem as seguintes propriedades:

• a relação “menor que” é transitiva (para todos a, b, c ∈ Z, a < b e b < c implica a < c);

• a adição é compatível e cancelativa com respeito à relação “menor que” (para todo a, b, c ∈ Z, a < b

se, e somente se, a + c < b + c);

• a multiplicação por elementos de N é compatível e cancelativa com respeito à relação “menor que”

(para todo a, b ∈ Z e para todo c ∈ N, a < b se, e somente se, a · c < b · c);

• a multiplicação é compatível e cancelativa com respeito à igualdade (para todo a, b ∈ Z e para todo

c ∈ Z∗ = Z \ {0}, a = b se, e somente se, a · c = b · c).

Seja a um número inteiro. Então, por deﬁnição, o valor absoluto (ou módulo) de a, designado por |a|,

é dado por

(cid:40)

|a| =

a,

−a,

se a ≥ 0

se a < 0

.

A partir da deﬁnição acima, para a, b ∈ Z e r ∈ N, tem-se:

• |a · b| = |a| · |b|;

• |a| ≤ r se, e somente se, −r ≤ a ≤ r;

• −|a| ≤ a ≤ |a|;

• ||a| − |b|| ≤ |a ± b| ≤ |a| + |b| (desigualdade triangular).

3.2 O princípio da boa ordenação e indução matemática

16

3.2 O princípio da boa ordenação e indução matemática

Todas as propriedades e operações anteriores não bastam para caracterizar o conjunto dos números

inteiros, pois elas podem ser veriﬁcadas no conjunto dos números racionais, por exemplo. Entretanto,

somente o conjunto dos números inteiros obedece ao princípio da boa ordenação.

Diz-se que um subconjunto não vazio S de Z (S ⊂ Z) é limitado inferiormente, se existir c ∈ Z tal

que c ≤ x para todo x ∈ S. Diz-se que a ∈ S é um menor elemento de S se a ≤ x para todo x ∈ S.

Unicidade do menor elemento de S. Se existir o menor elemento de S, então ele é único, pois se

a e a(cid:48) são menores elementos de S, tem-se a ≤ a(cid:48) e a(cid:48) ≤ a, o que acarreta a = a(cid:48).

Princípio da boa ordenação

Se S é um subconjunto não vazio de Z e limitado inferiormente, então S possui um menor elemento.
Desse importante princípio, decorrem alguns notáveis resultados. Por exemplo:

• não existe n ∈ Z tal que 0 < n < 1;

• qualquer que seja n ∈ Z, não existe m ∈ Z tal que n < m < n + 1;

• se a, b ∈ Z e a · b = 1, então a = b = ±1;

• se a, b ∈ Z, com b (cid:54)= 0, então |a · b| ≥ |a|;

• se a, b ∈ Z, com b (cid:54)= 0, então existe n ∈ Z tal que n · b > a (propriedade arquimediana).

Princípio de indução matemática

O princípio de indução matemática reza que, para S ⊂ Z e a ∈ Z tais que a ∈ S e para todo n ∈ S
implica que (n + 1) ∈ S, então {x ∈ Z; x ≥ a} ⊂ S. Em outras palavras, sejam a ∈ Z e p(n) uma sentença
aberta1 em n. Suponha que:

• p(a) é verdadeira;

• para todo n ≥ a, p(n) implica que p(n + 1) é verdadeira.

Então, p(n) é verdadeira para todo n ≥ a.

3.3 Divisibilidade em Z

Dados dois números inteiros a e b, diz-se que a divide b (representado por a|b), quando existir c ∈ Z
tal que b = c · a. Nesse caso, diz-se também que a é um divisor ou fator de b, ou ainda que b é um múltiplo
de a ou que b é divisível por a. Por outro lado, a não divide b (representado por a (cid:45) b) quando não existir
c ∈ Z tal que b = c · a.

Propriedades da divisibilidade

Sendo a, b, c ∈ Z, tem-se:

1Sentença aberta em n é uma aﬁrmação de conteúdo matemático na qual ﬁgura n e que se torna uma sentença verdadeira

ou falsa quando n é substituído por um número inteiro bem determinado.

3.3 Divisibilidade em Z

17

• 1|a, a|a e a|0;

• 0|a se, e somente se, a = 0 (zero é o único múltiplo de zero);

• a|b se, e somente se, a|(−b), (−a)|b e (−a)|(−b);

• a|b e b|c se, e somente se, a|c.

Conclui-se das propriedades anteriores que todo número inteiro a é divisível por ±1 e por ±a e que

zero é divisível (ou múltiplo) de qualquer número inteiro.

Dado que a|b, com a (cid:54)= 0, existe c ∈ Z tal que b = c · a. Portanto, dividindo-se ambos os membros da
igualdade anterior por a, obtém-se o número inteiro c tal que c = b/a, denominado quociente de b por a.

Além disso, sendo a, b, c, d ∈ Z, tem-se:

• a|b e c|d implica que (a · c)|(b · d);

• Se a|b e a|c, então, para todo x, y ∈ Z, a|(b · x + c · y);

• Se a|(b ± c), então a|b se, e somente se, a|c;

• Se a|b, então |a| ≤ |b|.

O conjunto dos múltiplos de um inteiro ﬁxado a

O conjunto de todos os múltiplos inteiros do inteiro (ﬁxado) a é dado por:

M (a) = {b ∈ Z |b = a · c, c ∈ Z} = {0, ±a, ±2a, ±3a, ...}.

A partir disso, conclui-se que M (a) = M (−a).

Número par

Um número inteiro a é par quando ele é múltiplo de 2, isto é:

a ∈ Z é par se, e somente se, a = 2 · k, com k ∈ Z.

Número ímpar

Um número inteiro a é ímpar quando ele não é múltiplo de 2, isto é:

a ∈ Z é ímpar se, e somente se, a (cid:54)= 2 · k, com k ∈ Z.

Segundo a divisão euclidiana, é visto que a pode ser escrito na forma a = 2 · k ± 1, com k ∈ Z.

O conjunto dos divisores de um inteiro ﬁxado a

O conjunto de todos os divisores inteiros do inteiro (ﬁxado) a é dado por:

D(a) = {b ∈ Z| a = b · c, c ∈ Z}.

A partir disso, conclui-se que D(a) = D(−a).

3.3 Divisibilidade em Z

18

Número primo

Os números primos desempenham um fundamental papel no estudo da Aritmética, pois os principais

teoremas, problemas e resultados desse segmento da Matemática estão associados a esses números.

Seja p um número natural. Se p possuir exatamente dois divisores naturais distintos, isto é, 1 e p,

então p é um número primo. Vale ressaltar que o 1 não é primo.

Em Z, um número p não nulo é primo se ele possuir exatamente quatro divisores distintos, a saber:

±1 e ±p.

Sejam a, b, p ∈ Z, com p primo. Se p|(a · b), então p|a ou p|b.

Demonstração. Se p|a, então p|a ou p|b. Se p (cid:45) a, então mdc (a, p) = 1. Logo existem inteiros x e y tais
que x · p + y · a = 1 (identidade de Bézout). Multiplicando por b ambos os lados dessa igualdade, vem:

b · x · p + a · b · y = b.

Logo, como p divide b · x · p e p divide a · b · y (pois, por hipótese, p divide a · b), então p divide a soma

desses dois números, isto é, p|(b · x · p + a · b · y) = b. Portanto p|b.

Número composto

Seja p um número natural maior que 1. Se p não é primo, então ele é composto. Em Z, um número

p não nulo é composto se ele possuir mais de quatro divisores distintos.

Divisão euclidiana

Em um dos livros que compõem Os Elementos, Euclides enunciou a emblemática divisão euclidiana

em um contexto que considerava apenas números naturais. Assim, sejam a e b dois números naturais,

com a (cid:54)= 0. Existem dois números naturais q e r tais que b = a · q + r, com r < a.

Para estender a divisão euclidiana a todos os números inteiros, urgem alguns ajustes. Assim, sejam

a e b dois números inteiros, com a (cid:54)= 0. Existem dois números inteiros q e r tais que b = a · q + r, com

0 ≤ r < |a|.

Na igualdade acima, a, b, q e r são denominados, respectivamente, divisor, dividendo, quociente e

resto da divisão de b por a.

Em particular, quando o divisor for igual a dois (a = 2), o resto da divisão de b por a será zero ou

um, pois 0 ≤ r < |2|. Assim, b = 2 · q + 0 (neste caso, b é um número par) ou b = 2 · q + 1 (neste caso, b

é um número ímpar).

O sistema decimal de numeração

Apesar de existirem diversos sistemas de numeração, neste trabalho será considerado apenas o sistema

decimal posicional de numeração. Além disso, a presente abordagem estará restrita à representação dos

números naturais, uma vez que o zero tem sua simbologia própria e os números inteiros negativos diferem

sua representação dos naturais de mesmo valor absoluto apenas em virtude do sinal “−” que os precedem.

Todo número natural no sistema decimal é representado por uma sequência de símbolos denominados

algarismos. São eles: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9. É decimal por apresentar dez algarismos e posicional

porque cada algarismo, apesar de possuir seu valor intrínseco, possui um peso que lhe é atribuído em

função da posição que ele ocupa no número. Tal peso sempre será uma potência inteira não negativa de

3.4 Teorema Fundamental da Aritmética

19

dez. Assim, o número natural n, em que a0, a1, ..., ak ∈ {0, 1, 2, ..., 9}, a0 (cid:54)= 0, com k ∈ N, pode ser
representado na forma:

n = a0a1...ak = a0 · 10k + a1 · 10k−1 · ... · ak−1 · 101 + ak · 100.

Com a representação acima, ak é o algarismo das unidades, ak−1 é o algarismo das dezenas, ak−2 é o

algarismo das centenas e assim por diante.

3.4 Teorema Fundamental da Aritmética

Considere um número natural. Ou ele é igual a 1, ou ele é primo ou ele é composto.

No universo dos números naturais, o Teorema Fundamental da Aritmética aﬁrma que:

“Todo número natural maior que 1 ou é primo ou se escreve de modo único (a menos da ordem de

seus fatores) como um produto de números primos”.

Em notação matemática, sejam n um número natural maior que 1 e p1, p2, p3, ..., pk seus divisores
primos distintos (isto é, pi (cid:54)= pj se, e somente se, i (cid:54)= j, para i, j ∈ {1, 2, 3, ..., k}) e m1, m2, ..., mk os
respectivos expoentes desses divisores primos, com m1, m2, ..., mk ∈ (N ∪ {0}). Então a decomposição de
n em fatores primos é única e assume a forma n = pm1

· pm2
2

· pm3
3

· ... · pmk
k .

1

Demonstração do Teorema Fundamental da Aritmética

A demonstração do Teorema Fundamental da Aritmética será feita por indução ﬁnita e dividida em

duas partes: a existência e a unicidade.

Hipótese de indução. Sejam n um número natural maior que 1 e p1, p2, p3, ..., pk seus divisores primos
distintos (isto é, pi (cid:54)= pj se, e somente se, i (cid:54)= j, para i, j ∈ {1, 2, 3, ..., k}) e m1, m2, ..., mk os respectivos
expoentes desses divisores primos, com m1, m2, ..., mk ∈ (N∪{0}). Então a decomposição de n em fatores
primos é única e assume a forma n = pm1

· pm2
2

· pm3
3

· ... · pmk
k .

1

Existência

i) Se n = 2, faça p1 = 2, m1 = 1 e m2 = 0, m3 = 0, ..., mk = 0. Logo, n = 21 · p0
ii) Suponha o resultado válido para todo número natural menor que n a ﬁm de provar-se que vale

3 · ... · p0

k = 2.

2 · p0

para n.

iii) Se n é primo, não há o que demonstrar. Então, suponha n composto. Logo, existem números
naturais n1 e n2 tais que n = n1 · n2, com 1 < n1 < n e 1 < n2 < n. Pela hipótese de indução, existem
números primos p1, p2, ..., pr e q1, q2, ..., qs tais que n1 = p1 · p2 · ... · pr e n2 = q1 · q2 · ... · qs. Portanto,
n = p1 · p2 · ... · pr · q1 · q2 · ... · qs.

Unicidade

Suponha duas maneiras distintas de representar n como um produto de números primos (a menos da
ordem de seus fatores), ou seja, n = p1 · p2 · ... · pr = q1 · q2 · ... · qs , em que pi e qj sejam primos para
todo i ∈ {1, 2, ..., r} e para todo j ∈ {1, 2, ..., s}.

Como p1|(q1 · q2 · ... · qk), conclui-se, que p1 divide algum qj. Sem perda de generalidade, suponha que

p1|q1. Portanto, p2 · ... · pr = q2 · ... · qs.

Como p2·...·pr < n, a hipótese de indução implica que r = s e cada pi será igual a um qj correspondente.
Assim, está demonstrada a unicidade da escrita de n como um produto de números primos (a menos da

3.4 Teorema Fundamental da Aritmética

20

ordem de seus fatores).

A forma n = pm1
1

· pm2
2

· pm3
3

· ... · pmk
k

Agrupando todos os fatores primos repetidos em n = p1 · p2 · ... · pr, e ordenando-os crescentemente,
, em que, dos r fatores primos acima, m1 são iguais a p1, m2 são iguais

· ... · pmk

vem: n = pm1
k
a p2 e assim por diante, de modo que r = m1 + m2 + ... + mk.

· pm2
2

· pm3
3

1

Sejam a, b ∈ Z. Para veriﬁcar se a divide b, pode-se efetuar a divisão euclidiana de b por a a ﬁm de
descobrir se o resto é igual a zero (divisão exata), mas isso costuma ser muito trabalhoso e demorado.

Como saber se um número divide outro sem efetuar a divisão euclidiana? Uma resposta satisfatória

são os critérios de divisibilidade, regras elementares para constatar se a divide b a partir de algumas

propriedades de a e de b. Vale ressaltar que um critério de divisibilidade só é útil (viável) se for mais

simples que a própria divisão.

Capítulo

4

A abordagem dos critérios de

divisibilidade e o Teorema de Sebá

Neste capítulo será apresentada uma análise da forma como alguns livros didáticos1 e o periódico
nacional Revista do Professor de Matemática − RPM2 abordam o tema critérios de divisibilidade. Ao
ﬁnal, será estudado um critério de divisibilidade universal para qualquer número primo maior que cinco.

4.1 Critérios de divisibilidade nos livros didáticos nacionais

Paloma Brockveld, em seu trabalho de conclusão de curso Critérios de Divisibilidade nos Livros

Didáticos: 1918 a 2015, em [4], examinou apenas nove livros didáticos diferentes. Mesmo diante dessa

ínﬁma quantidade de obras analisadas, de pouca representatividade frente ao extenso período escolhido,

Brockveld constata que os critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 e 11 são os mais abordados.

Nenhuma fonte analisada por ela apresentou critérios para os números 7, 13 ou primos superiores. Adiante,

é apresentado um breve resumo da abordagem dos critérios de divisibilidade em cada obra estudada por

Brockveld.

• Elementos de Arithmetica

Autor - João José Luiz Vianna, 1918.

Resumo: Nas páginas 59-63 o autor apresenta cinco princípios de divisibilidade para fundamentar

sua explicação sobre os critérios de divisibilidade. São eles:

i) um número dividindo as parcelas de uma soma, divide também a soma;

ii) sendo uma soma composta de duas parcelas, se um número dividir a soma e a uma das parcelas,

dividirá tambem a outra parcela;

iii) sendo uma soma composta de duas parcelas: se um número dividir uma das parcelas e não

1Existe uma imensa quantidade de livros didáticos de Matemática voltados para o Ensino Médio, de modo que os poucos

exemplares analisados constituem uma inexpressiva parcela desse universo, não permitindo maiores inferências.

2Na opinião do professor pesquisador, a RPM é o periódico de Matemática mais tradicional e representativo no Brasil.
Sua linguagem é acessível e há uma vasta quantidade de temas abordados. Por isso sua escolha. Vale ressaltar que existem
outros importantes periódicos (Sociedade Brasileira de Educação Matemática − SBEM; Revista Eureka; Brasil Escola; Só
Matemática; etc.).

4.1 Critérios de divisibilidade nos livros didáticos nacionais

22

dividir a outra, não dividirá também a soma. Os restos das divisões da soma e da parcela não

divisíveis por esse mesmo número são iguais;

iv) se um número dividir um dos fatores de um produto, divide também o produto;

v) se um número for divisível por outro, é também divisível pelos fatores desse outro.

Apenas os critérios de divisibilidade por 2, 3 e 5 são analisados pelo autor, que os demonstra à

luz dos cinco princípios acima, mas não apresenta nem sequer um exemplo numérico. Quanto aos

exercícios, aparecem em pequena quantidade, e todos são muito semelhantes.

• Segunda Arithmetica

Autor - José Theodoro de Souza, 1931.

Resumo: Os critérios são apresentados da seguinte maneira: divisor 10 ou uma potência de 10;

divisores 2 e 5; divisores 4 e 25, 8 e 125, em geral qualquer potência de 2 ou de 5; divisores 9 e 3;

divisor 11. Ele não demonstra os critérios, mas os explica por meio de exemplos numéricos. Além

disso, não há exercícios.

• Elementos de Aritmética

Autor - Irmão Isidoro Dumont, 1937.

Resumo: Por meio de exemplos, o autor utiliza a regra do último algarismo para explicar os critérios

de divisibilidade por 2, 3, 5, 9 e 10, mas não fornece justiﬁcativas. Em compensação, o livro apresenta

uma espantosa quantidade de exercícios, mais de quatro mil, sendo esses repetitivos e limitados à

aplicação direta das regras expostas.

• Elementos de Matemática

Autor - Jacomo Stávale, 1943.

Resumo: O autor separa os critérios de divisibilidade em duas partes: múltiplos de 2, 5 ou 10; e

múltiplos de qualquer número que não seja potência de 2, de 5 ou de 10. Além disso, ele aborda

o critério por 11. O autor utiliza exemplos particulares para explicar os critérios e, equivocada-

mente, generaliza os resultados aﬁrmando ser isso uma demonstração. Finalmente, a quantidade

de exercícios propostos é pequena, mas suﬁciente.

• Matemática

Autor - Ary Quintella, 1963.

Resumo: Os critérios de divisibilidade são divididos em blocos: por 2, 5 e 10; por 4, 25 e 100; por 3

e 9; e por 11. Não há demonstrações, mas todos os critérios são apresentados como conclusão de

um exemplo numérico. Há uma maior variação nos enunciados dos exercícios propostos.

• Praticando a Matemática

Autor - Álvaro Andrini, 1989.

Resumo: Os critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 9 e 10 são apresentados como regra a ser

memorizada, e, em seguida, há vários exemplos de sua aplicação. Há uma quantidade signiﬁcativa

de exercícios.

4.2 Critérios de divisibilidade na Revista do Professor de Matemática

23

• Matemática, uma aventura do pensamento

Autor - Oscar Guelli, 2002.

Resumo: O autor introduz o tema com uma pergunta:

“Como os matemáticos sabem que um

número é divisível por outro sem efetuar a divisão?” Seguindo a apresentação de cada critério,

há um quadro intitulado “Para ler e reﬂetir”, dentro do qual consta uma explicação que induz à

“regra prática”, e após isso é dada a regra. Apenas os critérios de divisibilidade por 2, 3, 5 e 9 são

abordados, e as demonstrações são feitas para números de três algarismos. Nos exercícios propostos

há várias questões contextualizadas.

• Praticando a Matemática

Autor - Álvaro Andrini, 2012.

Resumo: O autor lista inúmeros exemplos que se adéquam ao critério em questão a ﬁm de extrair

a regra ou o critério de divisibilidade observado. São apresentados os casos por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 e 10.

Há poucos exercícios propostos e limitados à aplicação das regras enunciadas.

• Matemática: Compreensão e Prática

Autor - Ênio Silveira, 2015.

Resumo: O autor trata os critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 9 e 10 por meio de exemplos e

algumas aﬁrmações tais como: “se um número divide as parcelas, então ele divide o total” e “se um

número divide outro, então divide também os múltiplos deste número”. Não há demonstrações e os

exercícios propostos são repetitivos e não contextualizados.

Ao examinar alguns livros de Matemática voltados para o Ensino Médio elaborados por consagrados

autores nacionais (ver [15, 2, 19, 10]), percebe-se que o tema critérios de divisibilidade não é nem sequer
abordado, sugerindo que o estudo desse assunto está restrito ao Ensino Fundamental. Todavia, [5] é um

excelente material paradidático elaborado para preparar alunos que participam de olimpíadas matemá-

ticas. Ele contém um amplo capítulo sobre critérios de divisibilidade no qual são abordados à luz de

congruência (módulo m) todos os critérios de 2 a 11 com demonstrações, exercícios e aplicações.

4.2 Critérios de divisibilidade na Revista do Professor de Mate-

mática

Examinando as primeiras oitenta e três Revistas do Professor de Matemática (RPM) da Sociedade

Brasileira de Matemática (SBM), foram encontradas referências a outros critérios de divisibilidade em

oito delas, conforme a descrição a seguir.

• [20], páginas 21-24. São apresentados os critérios de divisibilidade mais difundidos para os números

naturais 2, 3, 4, 5, 8, 9 e 11. No caso dos números 7 e 13, também abordados, tais critérios de

divisibilidade são de difícil memorização, inviabilizando sua aplicação em sala. Os autores do artigo
alertam: “um critério de divisibilidade só é útil quando for mais simples que a própria divisão.”

Concluindo, dizem:

Como observamos no início, esta é a explicação do porquë de nós nunca lembrarmos os critérios de

divisibilidade por 7 e por 13: tais critérios são tão trabalhosos de recordar e de aplicar que é melhor

4.2 Critérios de divisibilidade na Revista do Professor de Matemática

24

efetuar a divisão por 7 e por 13. Esta também é a razão da inutilidade prática da construção de

tabelas de divisibilidade mais completas.

• [6], páginas 33-40. São apresentados critérios de divisibilidade dos números naturais de 2 a 7

por meio de congruência para justiﬁcá-los e generalizá-los. Sem dúvida, tal abordagem facilita

bastante o estudo, mas, por não fazer parte do conteúdo programático dos ensinos Fundamental e

Médio, percebe-se uma grande rejeição dos docentes em adotar essa metodologia. O pesquisador,

em sua experiência pessoal, tem constatado que a grande maioria de seus colegas − professores de

Matemática − desconhece congruência (a relação de congruência módulo m é componente curricular
dos temas de Aritmética em cursos de graduação em Matemática).

• [8], páginas 88-92. São apresentados critérios de divisibilidade de números primos de 7 a 100. São

propostos para cada caso dois interessantes métodos denominados pelo autor do artigo: aditivo e

subtrativo. A lista é exaustiva e de difícil memorização, inviabilizando sua aplicação em sala. O

autor do artigo aﬁrma:

O objetivo principal de escrever e enviar este trabalho foi o de oferecer alguns “critérios”

de divisibilidade fáceis, porém não mnemônicos. Acompanha o trabalho uma tabela

que permitirá a qualquer aluno veriﬁcar, com facilidade, se um dado número é, ou não,

divisível por um dado número primo (entre 7 e 100). Concordo com a Prof. Carmen e com

o Prof. Hermano (RPM 6, página 21) quando aﬁrmam que “um critério de divisibilidade

só é útil quando for mais simples que a própria divisão”; portanto, ﬁca a critério de cada

um dos colegas aplicar esta sugestão em suas escolas.

• [7]. Apenas o critério de divisibilidade por 9 é apresentado, pois o objetivo do autor do artigo foi

aplicar congruência em diversos contextos. O tema congruência não é objeto deste estudo.

• [22], páginas 38-39. Apenas o critério de divisibilidade por 7 é apresentado. O autor do artigo

mostra um interessante método e o justiﬁca utilizando congruência. Como já foi dito, o tema

congruência não é objeto deste estudo.

• [21], páginas 13-17. O autor do artigo aborda um método para descobrir um critério de divisibilidade

por todos os números primos a partir de 7. Ele apresentou um resultado semelhante ao Teorema

de Sebá, entretanto com uma sistematização diferente. Na demonstração, o autor utiliza apenas o
conceito de divisibilidade.

4.2.1 Um critério de divisibilidade universal encontrado na RPM

Abaixo, segue a transcrição de parte do artigo publicado em [21], por Guilhermo Zamalloa Torres, em

virtude de sua forte semelhança com o presente trabalho.

Após analisar os critérios de divisibilidade por 7, 13 e 17, Torres enuncia uma lista para os primos de

19 a 31. Em seguida, ele cita:

“Observamos que para estabelecer um critério de divisibilidade de N = 10k + u por um número, d,

subtraímos de k o algarismo das unidades, u, multiplicado por um determinado fator a. Vamos mostrar

agora como encontrar um valor de a adequado para cada primo d superior a 5.

4.2 Critérios de divisibilidade na Revista do Professor de Matemática

25

Determinação do fator a

Supondo que N = 10k + u seja divisível por d, vamos determinar a para que k − au também seja

divisível por d.

e, portanto,

Se d|(10k + u), então 10k + u = dq. Logo u = dq − 10k

k − au = k − a(dq − 10k) = k − adq + 10ak = (10a + 1)k − aqd.

Para que k − au seja divisível por d, basta escolher um inteiro a tal que 10a + 1 seja divisível por d, isto

é,

10a + 1 = dx, ou a = (dx − 1)/10.

Mas a deve ser um número inteiro positivo, portanto o produto

dx tem que ser da forma 10k + 1,

pois só dessa maneira dx − 1 será divisível por 10. Assim, por exemplo, para escolher o menor a para um

critério de divisibilidade por 43, o número

43 deve ser multiplicado por x = 7 para dar um produto

terminado em 1:

a = (43 · 7 − 1)/10 = (301 − 1)/10 = 30,

isto é, obtemos o número 30, que é o fator a procurado.

Sabemos que os divisores primos em estudo só podem terminar em 1, 3, 7 ou 9 e, portanto, os menores

fatores x que produzem produtos terminados em 1 são, respectivamente, 1,7, 3 e 9. Isso facilita a obtenção
de a, como veremos nos exemplos abaixo.

Falta mostrar que, tendo escolhido a tal que 10a + 1 é divisível por d, então, se d dividir k − au,

d dividirá N = 10k + u. De fato,

e

se d|(10a + 1), então 10a + 1 = xd

(1)

se d|(k − au), então k − au = yd.

(2)

Multiplicando a igualdade (1) por u, a igualdade (2) por 10 e somando os resultados, obtemos:

10au + u + 10k − 10au = xdu + 10yd,

o que implica

10k + u = d(xu + 10y), isto é, d|(10k + u).”

• [17]. Apenas o critério de divisibilidade por 7 é apresentado. O autor do artigo mostra um inte-

ressante, viável e original critério. Pela originalidade da exposição, segue a transcrição do artigo

publicado em [17] por Ramos.

“As regras de divisibilidade por 7 são, em geral, complicadas a ponto de muitos dizerem que é

mais fácil fazer a divisão do que decorar qualquer uma delas. Foi pensando nisso que elaborei um

algoritmo para que os alunos pudessem veriﬁcar a divisibilidade por 7 com maior facilidade.

Espero que o processo aqui apresentado também facilite uma maior compreensão da lógica mate-

mática que é cada vez mais utilizada em sala de aula e na vida prática. Vamos expor o método por

meio de alguns exemplos.

4.2 Critérios de divisibilidade na Revista do Professor de Matemática

26

Exemplo 1

O número n = 3672 é divisível por 7?

Passo 1. Subtraímos do número n o primeiro múltiplo de 7 que termina com o mesmo algarismo

que n, no caso, 2: 3672 − 42 = 3630.

Passo 2. Esquecemos o zero, pois um número terminado em zero é divisível por 7 se, e somente se,

sem o zero ele também for (eliminando zeros estamos dividindo por potências de 10, logo eliminando

apenas os fatores primos 2 e 5). Olhamos para o 363. Agora repetimos os dois passos descritos até

chegar a um número com um ou dois algarismos: 363 − 63 = 300, olhamos para o 3. Como 3 não é

divisível por 7, então o número 3672 também não é.

Exemplo 2

O número 56924 é divisível por 7?

56924 − 14 = 56910

5691 − 21 = 5670

567 − 7 = 560.

Como 56 é divisível por 7, logo 56924 também é.

Por que funciona?

O importante aqui é que há múltiplos de 7 terminando em todos os algarismos, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,

e 9, logo, sempre podemos efetuar a diferença do passo 1 e, ao subtrairmos múltiplos de 7, não

interferimos na sua divisibilidade por 7.”

• [18]. A autora do artigo em questão, inspirada em [17], extende o resultado ali obtido para o 7 a

todos os números naturais que não têm os fatores 2 e 5 na sua decomposição em primos.

Por sua generalidade, segue a transcrição de parte do artigo publicado em [18] por Cydara Cavedon

Ripoll.

“Se n > 2 é um natural relativamente primo com 10, então todos os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e

9 aparecerão como algarismo das unidades de algum dos números n, 2n, 3n, 4n, 5n, 6n, 7n, 8n ou 9n.

Demonstração do resultado

Consideremos, no conjunto {n, 2n, 3n, 4n, 5n, 6n, 7n, 8n, 9n}, dois números distintos, digamos i · n e

j · n, com i (cid:54)= j, i, j ∈ {1, 2, ..., 9}.

Se i · n e j · n têm o mesmo algarismo das unidades, então o algarismo das unidades de i · n − j · n é

zero, ou seja,

com k inteiro.

i · n − j · n = n(i − j) = 10k,

Como, por hipótese, n e 10 são primos entre si, então i − j tem que ser divisível por 10. Mas isso

ocorre se, e somente se, i − j = 0, já que i, j ∈ {1, 2, ..., 9}.

Logo, i = j, o que mostra que os algarismos das unidades dos números do conjunto {n, 2n, 3n, 4n, 5n, 6n,

7n, 8n, 9n} são todos diferentes entre si e todos não nulos (n e 10 são primos entre si). Como só existem

9 possibilidades para esses algarismos, concluímos que todos eles aparecem como algarismo das unidades

em n, 2n, 3n, 4n, 5n, 6n, 7n, 8n e 9n, o que completa a prova.”

4.3 O Teorema de Sebá

27

4.3 O Teorema de Sebá

Após a análise da abordagem do tema critérios de divisibilidade nos livros didáticos e na RPM, chega-

se ao critério de divisibilidade mais importante desta pesquisa. Antes de apresentar o teorema de Sebá,

seguem alguns esclarecimentos sobre números primos superiores a cinco.

Seja p o divisor primo em estudo, p > 5. Então o último algarismo de p só poderá ser 1 ou 3 ou 7 ou

9. Portanto, 1, 7, 3 e 9 são, respectivamente, os menores números naturais (fatores) que multiplicados

por p fornecem produtos terminados em 1. Subtraindo 1 de tais produtos, tem-se necessariamente um

múltiplo de 10. Dividindo-se por 10 esse último resultado, obtém-se o valor y, conforme a tabela abaixo.

Primo terminado em Fator Expressão para y

1

3

7

9

1

7

3

9

y = (p − 1)/10

y = (7p − 1)/10

y = (3p − 1)/10

y = (9p − 1)/10

Para uma melhor compreensão do Teorema de Sebá, observe um conhecido critério de divisibilidade

por 7.

“Um número é divisível por 7 se, eliminado seu último algarismo, o número resultante subtraído

do dobro do algarismo eliminado for divisível por 7.”

Exemplo) Veriﬁque se 8827 é divisível por 7 a partir do critério acima.

• Eliminar seu último algarismo: 882(cid:54) 7;

• Número resultante: 882;

• Subtrair de 882 o dobro do algarismo eliminado: 882 − 2.7 = 868.

Não é imediato inferir que o resultado obtido, 868, é divisível por 7. Portanto, repita o procedimento.

• Eliminar seu último algarismo: 86(cid:54) 8;

• Número resultante: 86;

• Subtrair de 86 o dobro do algarismo eliminado: 86 − 2.8 = 70.

Como o resultado, 70, é divisível por 7, conclui-se que 8827 é divisível por 7.

Ao explicar esse critério de divisibilidade por 7 aos alunos, naturalmente surge a seguinte pergunta:

“Por que devemos subtrair o dobro do algarismo eliminado?”

A tabela acima responde! Observe que 7 é um número primo maior que 5 terminado em 7. Logo,

consultando a tabela, tem-se: y = (3p − 1)/10 = (3.7 − 1)/10 = 2, respondendo à pergunta.

Teorema 4.1. (Teorema de Sebá) − Seja n um número natural dado. Os passos a seguir constituem

um critério para se veriﬁcar se n é divisível por um número primo p, p > 5.

Passo 1. Se p terminar em 1, 3, 7 ou 9, multiplique p, respectivamente, por 1, 7, 3 e 9, subtraia de

1 e divida a diferença por 10. Tais quocientes serão designados por y.

Passo 2. Multiplique y pelo último algarismo de N e subtraia de N sem o último algarismo. Se a

diferença for grande, de tal maneira que não seja possível reconhecer facilmente se ela é divisível por p,

repete-se o processo até que seja possível reconhecer facilmente a divisão por p.

4.3 O Teorema de Sebá

28

A demonstração do Teorema de Sebá será dividida em quatro etapas.

• p termina em 1

Passo 1. Subtraia p de 1 e divida a diferença por 10. Tal quociente será chamado de y.

Passo 2. Multiplique y pelo último algarismo de N e subtraia de N sem o último algarismo. Se a

diferença for grande, de tal maneira que não seja possível reconhecer facilmente se ela é divisível por p,

repete-se o processo até que seja possível reconhecer facilmente a divisão por p.

Proposição 4.2. Considere o número natural N = a0a1...ak, em que a0, a1, ..., ak ∈ {0, 1, 2, ..., 9}, a0 (cid:54)= 0
e seja p um número natural primo que termina em 1. Se p|(a0a1...ak−1 − y), então p|N , em que
y = [(p − 1)/10] · ak.

Demonstração. Como p|(a0a1...ak−1 − y), isto é,

então:

isto é,

Portanto

logo

(cid:20)
a0a1...ak−1 −

(cid:12)
(cid:12)
p
(cid:12)

(cid:19)

(cid:18) p − 1
10

(cid:21)

· ak

,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

p

(cid:2)a0a1...ak−10 − p · ak + ak

(cid:3) ,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12) [a0a1...ak−1ak − p · ak] .
p

p|(N − p · ak),

p|N.

• p termina em 3

Passo 1. Se p terminar em 3, multiplique p por 7, subtraia de 1 e divida a diferença por 10. Tal

quociente será chamado de y.

Passo 2. Multiplique y pelo último algarismo de N e subtraia de N sem o último algarismo. Se a

diferença for grande, de tal maneira que não seja possível reconhecer facilmente se ela é divisível por p,

repete-se o processo até que seja possível reconhecer facilmente a divisão por p.

Proposição 4.3. Considere o número natural N = a0a1...ak, em que a0, a1, ..., ak ∈ {0, 1, 2, ..., 9}, a0 (cid:54)= 0
e seja p um número primo que termina em 3. Se p|(a0a1...ak−1 − y), então p|N , em que
y = [(7p − 1)/10] · ak.

Demonstração. Como p|(a0a1...ak−1 − y), isto é,

(cid:20)
a0a1...ak−1 −

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

p

(cid:19)

(cid:18) 7p − 1
10

(cid:21)

· ak

,

4.3 O Teorema de Sebá

29

então:

isto é,

Portanto

logo

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

p

(cid:2)a0a1...ak−10 − 7p · ak + ak

(cid:3) ,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12) [a0a1...ak−1ak − 7p · ak] .

p

p|(N − 7p · ak),

p|N.

• p termina em 7

Passo 1. Se p terminar em 7, multiplique p por 3, subtraia de 1 e divida a diferença por 10. Tal

quociente será chamado de y.

Passo 2. Multiplique y pelo último algarismo de N e subtraia de N sem o último algarismo. Se a

diferença for grande, de tal maneira que não seja possível reconhecer facilmente se ela é divisível por p,

repete-se o processo até que seja possível reconhecer facilmente a divisão por p.

Proposição 4.4. Considere o número natural N = a0a1...ak, em que a0, a1, ..., ak ∈ {0, 1, 2, ..., 9}, a0 (cid:54)= 0
e seja p um número primo que termina em 7. Se p|(a0a1...ak−1 − y), então p|N , em que
y = [(3p − 1)/10] · ak.

Demonstração. Como p|(a0a1...ak−1 − y), isto é,

então:

isto é,

Portanto

logo

(cid:20)
a0a1...ak−1 −

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

p

(cid:19)

(cid:18) 3p − 1
10

(cid:21)

· ak

,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

p

(cid:2)a0a1...ak−10 − 3p · ak + ak

(cid:3) ,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12) [a0a1...ak−1ak − 3p · ak] .

p

p|(N − 3p · ak),

p|N.

• p termina em 9

Passo 1. Se p terminar em 9, multiplique p por 9, subtraia de 1 e divida a diferença por 10. Tal

quociente será chamado de y.

Passo 2. Multiplique y pelo último algarismo de N e subtraia de N sem o último algarismo. Se a

diferença for grande, de tal maneira que não seja possível reconhecer facilmente se ela é divisível por p,

repete-se o processo até que seja possível reconhecer facilmente a divisão por p.

4.3 O Teorema de Sebá

30

Proposição 4.5. Considere o número natural N = a0a1...ak, em que a0, a1, ..., ak ∈ {0, 1, 2, ..., 9}, a0 (cid:54)= 0
e seja p um número primo que termina em 9. Se p|(a0a1...ak−1 − y), então p|N , em que
y = [(9p − 1)/10] · ak.

Demonstração. Como p|(a0a1...ak−1 − y), isto é,

então:

isto é,

Portanto

logo

(cid:20)
a0a1...ak−1 −

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

p

(cid:19)

(cid:18) 9p − 1
10

(cid:21)

· ak

,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

p

(cid:2)a0a1...ak−10 − 9p · ak + ak

(cid:3) ,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12) [a0a1...ak−1ak − 9p · ak] .

p

p|(N − 9p · ak),

p|N.

A seguir, serão apresentados quatro exemplos utilizando o Teorema de Sebá.

Exemplo 1) Veriﬁque se N = 923521 é divisível por p = 31.

Passo 1.

Passo 2.

y =

p − 1
10

=

31 − 1
10

= 3

92352/1

−3

9234/9

−27

920/7

−21

89/9

−27

6/2

−6

0

Como a diferença (0) é divisível por 31, conclui-se que 923521 é divisível por 31.

Exemplo 2) Veriﬁque se N = 83521 é divisível por p = 17.

Passo 1.

y =

3p − 1
10

=

3 · 17 − 1
10

= 5

4.3 O Teorema de Sebá

31

Passo 2.

8352/1

−5

834/7

−35

79/9

−45

3/4

−20

−17

Como a diferença (−17) é divisível por 17, conclui-se que 83521 é divisível por 17.

Exemplo 3) Veriﬁque se N = 130321 é divisível por p = 19.

Passo 1.

Passo 2.

y =

9p − 1
10

=

9 · 19 − 1
10

= 17

13032/1

−17

1301/5

−85

121/6

−102

19

Como a diferença (19) é divisível por 19, conclui-se que 130321 é divisível por 19.

Exemplo 4) Veriﬁque se N = 12167 é divisível por p = 23.

Passo 1.

Passo 2.

y =

7p − 1
10

=

7 · 23 − 1
10

= 16

1216/7

−112

110/4

−64

46

Como a diferença (46) é divisível por 23, conclui-se que 12167 é divisível por 23.

4.3 O Teorema de Sebá

32

Apesar de divisibilidade ser um importante tópico da Aritmética, constatou-se que grande parte dos

livros didáticos nacionais voltados para o Ensino Médio omite esse assunto, e aqueles que trabalham se

calam quanto aos critérios de divisibilidade por sete e por primos superiores a onze. Quanto às RPMs,

a maioria dos artigos tratou a divisibilidade utilizando congruência modular, o que é perfeitamente

compreensível uma vez que seu público-alvo é o professor e seu objetivo é promover o aperfeiçoamento
docente3. Mesmo assim, foram encontradas ricas e interessantes abordagens perfeitamente aplicáveis à
sala de aula, inclusive um resultado proposto por Torres [21] análogo ao Teorema de Sebá. Confrontando

a abordagem de Torres à de Sebá, veriﬁca-se que:

• os dois critérios conﬁrmam exatamente o mesmo resultado e sob as mesmas hipóteses (os números

d e p devem ser primos superiores a 5);

• as expressões obtidas para os fatores a e y são equivalentes, sendo a = (d · x − 1)/10, em que x deve

ser o menor natural que multiplicado por d termina em 1, e y = (p − 1)/10, se p terminar em 1,

y = (7 · p − 1)/10, se p terminar em 3, y = (3 · p − 1)/10, se p terminar em 7 e y = (9 · p − 1)/10, se

p terminar em 9;

• ambas as demonstrações só utilizam tópicos elementares de Aritmética, sendo a de TORRES um

pouco mais “complexa” que a de Sebá.

Ao ﬁnal deste capítulo, o Teorema de Sebá foi demonstrado e exempliﬁcado e sua aplicação em sala

de aula será vista e analisada nos próximos capítulos.

3A RPM, como seu próprio nome diz, é uma publicação destinada àqueles que ensinam Matemática, sobretudo nas séries
ﬁnais do Ensino Fundamental e no Ensino Médio. A revista publica artigos de matéria de nível elementar ou avançado,
que seja acessível ao professor do Ensino Médio e a alunos de cursos de Licenciatura em Matemática. Uma experiência
interessante em sala de aula, um problema que suscita uma questão pouco conhecida, uma história que mereça ser contada
ou até uma nova abordagem de um assunto conhecido. Ver [24].

Método e atividades desenvolvidas

Capítulo

5

Neste capítulo serão apresentadas as informações detalhadas das atividades propostas aos alunos que

participaram da pesquisa, cujo principal objetivo foi testar a viabilidade do ensino do Teorema de Sebá

em salas de aula do ensino regular.

Embasado na teoria da aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel, a pesquisa teve como ponto de partida

a coleta de informações a respeito do perﬁl do respondente, bem como de seu conhecimento prévio em

Aritmética. Para descobrir o que o aluno já conhece, foram propostos um questionário sociocultural e

um teste de sondagem (pré-teste). Em seguida, duas atividades sobre critérios de divisibilidade a ﬁm de,

posteriormente, apresentar o Teorema de Sebá.

5.1 O local

A instituição escolhida para a aplicação da pesquisa foi um colégio da rede privada de ensino, situado

no centro da cidade de Brasília, Distrito Federal, reconhecido pelo senso comum como uma escola parti-

cular de elite, tradicional e de alta performance no tocante à aprovação de seus alunos em vestibulares,

no Programa de Avaliação Seriada da Universidade de Brasília (PAS/UnB) e no Exame Nacional do

Ensino Médio (ENEM). O motivo dessa escolha deve-se à credibilidade do pesquisador junto aos gestores

escolares pela sua longa e bem-sucedida relação de trabalho nessa instituição, o que também viabilizou a

elevada adesão dos alunos ao estudo em questão.

No período vespertino, o professor pesquisador leciona no 6o ano do Ensino Fundamental de uma
escola pública, série na qual os critérios de divisibilidade constituem parte integrante do conteúdo de
Matemática. Por isso, tentou aplicar atividades análogas nessa instituição1, encontrando muita diﬁcul-
dade para viabilizar seu estudo de campo, que deveria, após o cumprimento de inúmeras exigências da

escola, ser realizado no contraturno das aulas, algo no momento impossível, pois o professor pesquisador

trabalha em outro colégio.

1O professor pesquisador trabalhou nesse colégio durante os anos de 1996 a 2013, atuando nos cargos de coordenador e
professor de Matemática da escola. De janeiro de 2014 a julho de 2017, esteve fora dessa instituição, retornando em agosto
de 2017 apenas como professor. Isso justiﬁca o fato de a pesquisa de campo ter sido aplicada apenas no segundo semestre.

5.2 Os participantes

34

5.2 Os participantes

Apenas os alunos do 1o ano do Ensino Médio do colégio foram escolhidos como público-alvo da
pesquisa porque o tema Aritmética faz parte do conteúdo dessa série no PAS/UnB. Assim, foi possível

vincular a pesquisa a algo de real interesse dos estudantes, isto é, o fato de o conteúdo ser importante

para o PAS/UnB. Além disso, foram cedidas ao professor pesquisador três aulas de 50 minutos em cada
uma das quatro turmas do 1o ano exatamente no horário das aulas que o professor pesquisador teria
com esses estudantes. Esta informação é relevante, pois justiﬁca a elevada adesão dos alunos ao estudo
em questão, pois, dos 164 alunos do 1o ano, apenas 8 não assinaram o termo de consentimento para
participarem da pesquisa. Como ocorreram três encontros em cada sala, alguns alunos que faltaram a

pelo menos uma dessas aulas, e não se propuseram a realizar a atividade perdida em outro momento,

foram desconsiderados para a análise de dados. Somando-se a alguns estudantes que não seguiram as
recomendações do pesquisador, os trabalhos de 21 alunos foram descartados. Assim, cerca de 87%2 dos
alunos do 1o ano do Ensino Médio do colégio participaram efetivamente de toda a pesquisa de campo.

Uma importante ressalva: apesar de ser professor dos alunos que participaram do estudo, o pesquisador

não estava lecionando Aritmética para esses estudantes. A pesquisa foi uma atividade extra para o corpo
discente realizada com a autorização da direção da escola e do professor que ministrava o conteúdo em

questão (a pesquisa teve início assim que esse professor iniciou o estudo de Números Inteiros).

5.3 Trabalhos desenvolvidos

Foram propostos os seguintes trabalhos aos alunos que participaram da pesquisa: 1a aula - questionário
e pré-teste; 2a aula - atividade I; 3a aula - atividade II, que serão devidamente analisados a seguir e
encontram-se no apêndice.

O pesquisador elaborou os trabalhos supracitados com base em sua experiência como professor há

mais de 20 anos para alunos de Ensino Médio. Tendo feito uma coletânea de diversos itens que geram

dúvidas e apontam erros conceituais em Aritmética, ele distribuiu nessas atividades questões que, ao

serem respondidas, possibilitaram a elaboração de inúmeras inferências.

A intenção foi, conforme Onuchic e Allevato em [14], seguir a recomendação Van de Walle, que defende

que o professor deve considerar o antes, o durante e o depois, a ﬁm de favorecer o bom desenvolvimento

de uma aula. Para a primeira etapa, o professor deve veriﬁcar se os alunos estão preparados para as

atividades propostas (na nomenclatura ausubeliana, se os alunos detêm os subçunsores necessários à

ancoragem do novo conteúdo); na segunda, o professor orienta, observa, acompanha, intervém, auxilia,

oportuniza (aqui, para Ausubel, o professor exerce seu papel mais importante e distintivo na sala de aula

moderna, a saber: ser “o diretor de atividades de aprendizagem”); na terceira, acolhe os resultados, realiza

as discussões e conduz análises de erros e acertos (este é o papel da avaliação na teoria da aprendizagem

signiﬁcativa da Ausubel, ou seja, “vigiar a aprendizagem dos alunos”).

Questionário

O primeiro trabalho proposto foi um questionário cuja ﬁnalidade era coletar informações sociocul-

turais do respondente e, ainda, gerar estatísticas relacionadas a seus conhecimentos e desempenho em

Aritmética (Números Inteiros), com ênfase nos critérios de divisibilidade. Vale ressaltar que, em função

2(164-21)/164=87,19 %

5.3 Trabalhos desenvolvidos

35

do exíguo tempo disponível para aplicar a pesquisa, tal questionário conteve poucas questões.

Pré-teste

O segundo trabalho proposto foi um pré-teste cuja ﬁnalidade era veriﬁcar se o respondente detinha

conhecimentos sobre os seguintes pré-requisitos:
i) conjunto dos números inteiros (Z);
ii) múltiplos e divisores;

iii) números pares, ímpares, primos e compostos.

De acordo com a teoria ausubeliana, antes de ensinar um novo conteúdo é fundamental que o professor

descubra quais são os pré-requisitos que seus alunos devem possuir para, então, ancorar o novo conteúdo.

Por isso, como já foi visto, o postulado mais emblemático dessa teoria assevera que o conhecimento prévio

do aluno é a chave para a aprendizagem signiﬁcativa. Recordando suas palavras:

Se eu tivesse que reduzir toda psicologia educacional a um único princípio, diria isto: O fator

isolado mais importante que inﬂuencia a aprendizagem é aquilo que o aprendiz já conhece.

Descubra o que ele sabe e baseie nisso os seus ensinamentos. Ver [1].

Em Aritmética, por exemplo, para estudar critérios de divisibilidade, os conceitos de números intei-

ros, pares, ímpares, primos e compostos, múltiplos e divisores já devem existir na estrutura cognitiva do

aluno, pois eles servirão de subsunçores. Assim, o pré-teste foi elaborado com a ﬁnalidade de detectar se

o aluno já possuía o embasamento teórico compatível à aprendizagem signiﬁcativa.

Atividade I

O terceiro trabalho proposto teve como objetivo apresentar a importância dos critérios de divisibi-

lidade no estudo da Aritmética, mesmo diante de um contexto em que as calculadoras estão facilmente

disponíveis.

Nessa atividade, iniciada com a leitura de um texto que estabelecia uma analogia entre número primo

positivo e o antigo conceito de átomo, ressaltou-se que “Número primo é o átomo da Aritmética”,

pois assim como um átomo é inquebrável, um número primo também é indivisível, pois seus únicos

divisores naturais são a unidade e ele mesmo. Além disso, assim como uma molécula é constituída de

átomos, um número composto é constituído de números primos. Conclusão: conhecendo-se os átomos,
domina-se a matéria3; conhecendo-se os números primos, domina-se a Aritmética.

Para reforçar a importância dos números primos foi, apresentado o Teorema Fundamental da Arit-

mética, a saber:

“Qualquer número composto pode ser fatorado (ou decomposto) em fatores primos, e

tal decomposição é única quando não são considerados os sinais dos fatores e nem a ordem

desses fatores.”

A última parte dessa atividade consistiu numa lista de exercícios sobre decomposição de números

compostos em seus fatores primos positivos e a necessidade de se conhecer os principais critérios de
divisibilidade a ﬁm de agilizar os cálculos.

Após relembrar os critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 e 10, os respondentes foram

submetidos a uma bateria com 8 exercícios simples e diretos no formato de julgar itens, pois a assimilação

3Entenda-se aqui o sentido físico da palavra matéria, isto é, um “agregado de partículas que possuem massa”, e não no

sentido de um conteúdo a ser estudado.

5.3 Trabalhos desenvolvidos

36

do conteúdo estudado passa pela exercitação repetitiva, muitas vezes automática (ou mecânica, conforme

Ausubel). E na Matemática, por excelência, o treinamento é imprescindível.

A grande maioria dos alunos encerrou essa atividade antes do tempo, conforme era esperado. Para evi-

tar a dispersão e conversa enquanto os alunos remanescentes estavam concluindo o trabalho, foi incluída

no ﬁnal do material fornecido uma seção denominada “Desaﬁos” com três exercícios mais complexos,

todos relacionados ao tema “critérios de divisibilidade”, tratados no viés da resolução de problemas em

diferentes situações. Desse modo, “o aprendiz pôde relacionar de forma não arbitrária e substantiva (não

literal), uma nova informação a outras com as quais ele já estava familiarizado” (ver [1]), conﬁgurando

um dos aspectos da aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel. A primeira questão foi extraída do vestibular

da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) de 1998, a segunda do vestibular da UnB (Universi-

dade de Brasília) de 1999 e a terceira da olimpíada da Rússia de 1980. De acordo com o que foi visto

no primeiro capítulo, o material didático conﬁgura um importante pilar no qual a aprendizagem signi-

ﬁcativa se apoia, devendo apresentar uma tarefa “estrategicamente escolhida e dosada na medida certa”

e ser “organizado de modo que os pré-requisitos para cada novo assunto sejam previamente abordados,

tornando-o potencialmente signiﬁcativo”.

Atividade II

O quarto trabalho proposto teve como objetivo apresentar os critérios de divisibilidade por 7 e por

11 e, ﬁnalmente, o Teorema de Sebá, ou seja, uma regra de divisibilidade válida para qualquer número

primo superior a 5.

Esse foi, indubitavelmente, o movimento mais difícil de todos. Com 45 alunos em cada uma das quatro

turmas e apenas 50 minutos para relembrar o critério de divisibilidade por 11, explicar o critério por 7

(em seguida, propor aos alunos que julgassem quatro itens sobre tais critérios) e apresentar o critério

universal (Teorema de Sebá) para, ﬁnalmente, propor oito itens (do tipo certo/errado) relacionados à

aplicação do Teorema de Sebá, o professor pesquisador precisou imprimir um ritmo muito intenso a ﬁm
de possibilitar que os estudantes tivessem tempo hábil para executar a tarefa.

Análise das atividades desenvolvidas

Capítulo

6

Neste capítulo serão analisados os dados extraídos das respostas dos alunos às tarefas que lhes foram

propostas. Após a coleta e a devida organização desses dados em uma planilha, foram excluídos aqueles

alunos que deixaram de responder a pelo menos uma das atividades ou que não seguiram as recomendações

e advertências do professor pesquisador. Desta forma, o espaço amostral original da pesquisa tinha

164 alunos, sendo reduzido para 143. Toda a pesquisa foi baseada neste último número. Entretanto,

ocasionalmente houve alunos que não responderam a algumas questões.

6.1 Questionário

Antes de aplicar o questionário, o professor pesquisador levou cerca de 10 minutos para explicar os

fundamentos da pesquisa e as atividades propostas, e, principalmente, para motivá-los a participarem do

estudo. Eles responderam ao questionário em menos de 15 minutos.

Com relação ao gênero, 38% e 62% dos respondentes são, respectivamente, do sexo masculino e

feminino e todos declararam que a maior parte da vida escolar foi cursada na rede privada de ensino.

Além disso, cerca de 37% faz uso de aulas particulares.

No tocante à pergunta 9 (Você sabe o que é um critério de divisibilidade?), 94% dos 139 respondentes

aﬁrmaram saber o que é um critério de divisibilidade. Já em relação à pergunta 10 (Você já precisou uti-

lizar algum critério de divisibilidade em uma situação especíﬁca?), exatamente 75% dos 132 respondentes
aﬁrmaram que sim. Destes, 65 citaram a utilização dos critérios de divisibilidade em situações restritas a

avaliações (exercícios, provas, testes e simulados). A seguir, algumas respostas formuladas pelos alunos.

6.1 Questionário

38

Em resposta à pergunta 4 (Você gosta de estudar Matemática?), 61% (ou 31/51) dos homens e 46%

(ou 40/87) das mulheres que responderam disseram sim, conforme o gráﬁco a seguir.

6.1 Questionário

39

Em resposta à pergunta 5 (Numa escala de 0 (péssimo) a 10 (excelente), como você classiﬁca seus

conhecimentos em Matemática?), obteve-se o gráﬁco correspondente:

A partir da tabela que gerou o gráﬁco, infere-se que:

• nenhum respondente classiﬁcou como péssimo seus conhecimentos em Matemática (nota 0);

• ao todo, 12 alunos, sendo 4 do sexo masculino e 8 do sexo feminino, atribuíram a si mesmos nota

6.1 Questionário

40

inferior a 5 (estes foram classiﬁcados pelo pesquisador como “alunos que classiﬁcaram como

ruins seus conhecimentos em Matemática”, designados por GR);

• ao todo, 51 alunos, sendo 23 do sexo masculino e 28 do sexo feminino, atribuíram a si mesmos nota

superior a 7 (estes foram classiﬁcados pelo pesquisador como “alunos que classiﬁcaram como

bons seus conhecimentos em Matemática”, designados por GB);

• apenas 3 respondentes declararam como excelentes seus conhecimentos em Matemática (nota 10).

Esses dados serão importantes para confrontar a percepção do aluno a seu respeito em Matemática e

seu desempenho. Nesse sentido, surgirão algumas correlações.

Em resposta à pergunta 6 (Quantas vezes você participou de olimpíadas de Matemática?), foi obtido

o gráﬁco correspondente:

Observa-se que a grande maioria dos respondentes (cerca de 53% dos homens e 72% das mulheres) ja-

mais participou de olimpíadas de Matemática e, naturalmente, os alunos que declararam como excelentes

seus conhecimentos em Matemática foram os que mais participaram dessas competições.

A tabela abaixo contém a declaração de todos os respondentes à pergunta 11, letras de a a j (Você

conhece o critério de divisibilidade por a) 2; b) 3; c) 4; d) 5; e) 6; f ) 7; g) 8; h) 9; i) 10; j) 11? ).

6.1 Questionário

41

Os resultados acima conﬁrmam uma antiga constatação do pesquisador, a saber: dentre os critérios de

divisibilidade dos números naturais de 2 a 11, os alunos apresentam maior diﬁculdade com o 7, o 8 e o 11.

Observe na tabela anterior que o percentual de alunos que declararam conhecer os critérios mencionados só

foi inferior a 50% para os critérios por 7, por 8 e por 11. Por isso, à frente, será estabelecido um confronto

entre as respostas dos alunos do grupo GB (nota de 8 a 10 na pergunta 5) nos itens relacionados a tais

critérios.

Dentre os 49 alunos do grupo GB: apenas 14 declararam conhecer o critério de divisibilidade por 7;

apenas 19 declararam conhecer o critério de divisibilidade por 8; 31 declararam conhecer o critério de

divisibilidade por 11.

Dentre os 12 respondentes do grupo GR: 4 declararam conhecer o critério de divisibilidade por 7; 3

declararam conhecer o critério de divisibilidade por 8; 2 declararam conhecer o critério de divisibilidade

por 11.

6.2 Pré-teste

42

6.2 Pré-teste

O pré-teste foi aplicado aos respondentes tão logo eles encerraram o questionário. Assim, eles levaram

cerca de 25 minutos para concluir esse trabalho.

Um interessante fato percebido durante a aplicação do pré-teste foi o considerável número de alunos

resistentes à orientação do professor pesquisador, pois este solicitou aos respondentes que realizassem

a atividade proposta individualmente e sem a utilização de calculadoras ou qualquer outro dispositivo

eletrônico. Para seu espanto, mesmo esclarecendo que o trabalho não valia nota e que a identidade de

cada participante não seria revelada, deparou-se com diversos estudantes tentando maximizar seu desem-

penho no pré-teste por meio de atos não permitidos (“cola” ou uso indevido do celular). Aqueles alunos

que persistiram em “burlar” as regras estabelecidas continuaram a participar das atividades, mas foram

descartados da pesquisa ao ﬁnal do estudo.

Enunciado da questão 1.

Em resposta à questão 1, cujo objetivo foi analisar se o respondente conhecia o conjunto dos números

inteiros, foram geradas três tabelas, a primeira contendo as respostas de todos os 143 alunos, a segunda

daqueles do grupo GB e a terceira do grupo GR.

Em todas as alternativas, o desempenho dos alunos foi superior a 80%. O índice de acertos dos que

responderam às letras a e e foi próximo de 100%, mas quase 20% deles não acertaram a letra d.

6.2 Pré-teste

43

Em todas as alternativas, o desempenho dos alunos do grupo GB foi superior a 83%. O índice de

acertos dos que responderam às letras a e e foi igual a 100%.

Mais de 90% dos alunos do grupo GR erraram as letras b e h, isto é, aﬁrmaram que

√

2 e π são

números inteiros. Esta é uma falha muito elementar, sugerindo que tais alunos realmente apresentam

diﬁculdades bastante pontuais. Outro resultado que chama a atenção é o fato de nas letras c, d e g 63, 6%

deles aﬁrmarem que 7/5, 1,53 e −3,6 são números inteiros.

Em sua experiência como professor, o pesquisador tem constatado a grande diﬁculdade que os alunos

brasileiros apresentam na assimilação de muitos conceitos importantes como frações, porcentagens, pro-

porções, números racionais e irracionais. Esse triste retrato é conﬁrmado pelos resultados extraídos do

pré-teste e por uma vasta quantidade de estudos. Nesse sentido, em [13], a pesquisadora Regina da Silva

Pina Neves aﬁrma algo ainda mais preocupante, a saber, que essas lacunas conceituais são encontradas

entre os próprios professores. Em suas palavras:

Pesquisas nacionais e internacionais sobre o ensino e a aprendizagem da Matemática, reali-

zadas desde a década de 1980, comprovam que alunos, futuros professores e professores apre-

sentam diﬁculdades com os conceitos de divisão e de números racionais. Denunciam, ainda,
que estes apresentam baixos níveis de desempenho em atividades que remetem à resolução

de problemas, ao raciocínio e à comunicação (Ver, por exemplo, Saiz, 1996; Bryant e Nunes,

1997). Ademais, defendem que o aprendizado dos números racionais requer a superação de

6.2 Pré-teste

44

obstáculos epistemológicos e didáticos (Freudenthal, 1983; Ohlsson, 1987; Kieren, 1989) (ver

página 3).

E ainda:

O melhor desempenho dos alunos na resolução de problemas de frações com o signiﬁcado parte-

todo e o desconhecimento deles sobre os outros signiﬁcados, aliado ao fato de os professores

apresentarem, também, diﬁculdades de compreensão de todos os signiﬁcados, em especial, o
de razão, sinaliza que alunos e professores apresentam problemas de ordem conceitual, possi-

velmente, não entendem que um mesmo número fracionário pode estar associado a diferentes

situações e apresentado em diferentes representações. Tal fato tem relação direta com o modo

de alunos e professores lidarem com o conhecimento matemático vendo-o de modo separado,

“em gavetas” e não em interação a outros conceitos, como propõe a teoria dos campos con-

ceituais. Em resumo, os dados dessa revisão evidenciam que as diﬁculdades de alunos e de

professores com os conceitos de divisão e número racional acontecem em função das relações

que estes vêm estabelecendo com o conhecimento matemático, pautada apenas na aquisição

e transmissão de saberes e não na construção de signiﬁcados conceituais (ver página 107).

Em [16], o pesquisador Mauro Luiz Rabelo, ao analisar os resultados de itens extraídos de avaliações

de larga escala (SAEB), conclui:

Outros itens que avaliam a compreensão do conceito de fração foram aplicados para os estu-

dantes, e o resultado foi praticamente o mesmo. O resultado da aplicação desses itens permite

inferir que esse conceito ainda não foi apreendido pela esmagadora maioria dos alunos brasi-

leiros que concluem o Ensino Médio e sugere para os educadores matemáticos que ainda são
ineﬁcazes as metodologias até então utilizadas para propiciar a aprendizagem desse conteúdo

pelos estudantes (ver página 29).

A aﬁrmação “esse conceito ainda não foi aprendido pela esmagadora maioria dos alunos brasileiros”

não se aplica literalmente aqui, pois o público-alvo do estudo é constituído por respondentes que sempre

estudaram na rede privada de ensino e que possuem condições favoráveis para desempenhar esse papel

(dedicação exclusiva para estudar, aulas particulares, reforço escolar, material didático de qualidade, bons

professores...).

Enunciado da questão 2.

Em resposta à questão 2, cujo objetivo foi analisar se o respondente detinha os conceitos de número

par e número ímpar e, além disso, entendia que tais conceitos estão restritos aos números inteiros, fo-

ram geradas três tabelas, a primeira contendo as respostas de todos os alunos, a segunda daqueles que

consideram bons seus conhecimentos em Matemática (GB) e a terceira dos que consideram ruins seus

conhecimentos em Matemática (GR).

6.2 Pré-teste

45

A partir da tabela acima, infere-se que:

i) quase 28% dos alunos não sabem que zero é par;

ii) nas letras d, f e l, que apresentam números não inteiros, infere-se que há certa diﬁculdade em

reconhecer o conceito de paridade para números racionais, enquanto que, para números irracionais, a

questão soa “menos confusa”. As aspas em menos confusa porque os acertos no caso do irracional foram
2

aproximadamente o dobro dos casos dos racionais. No entanto, quase 26% dos alunos apontaram
como número par;

√

• na letra d, 44, 1% dos alunos assinalaram PAR (muito provavelmente a equivocada máxima: “se um

número termina em algarismo par, então ele é par” foi utilizada aqui; o aluno não “percebeu” que

isso só se aplica para números inteiros), enquanto 14% assinalaram ÍMPAR (muito provavelmente

quem assim pensou ou chutou ou considerou apenas a parte inteira do número 3, 6);

• de modo análogo, na letra f , 53, 8% dos alunos assinalaram PAR, enquanto 7% assinalaram ÍMPAR;

• já na letra l, 51, 7% dos alunos assinalaram PAR, enquanto apenas 2, 1% assinalaram ÍMPAR (ob-

serve que o número 4, 44... só possui algarismos pares, logo muito provavelmente esses respondentes

chutaram).

iii) no caso da letra i, o percentual de erros foi ainda maior. Nele aparece um racional negativo.

6.2 Pré-teste

46

A tabela acima, em relação aos alunos do grupo GB, possibilita as seguintes inferências:

• apesar de considerarem bons seus conhecimentos em Matemática, 28, 6% desses alunos não sabem

que zero é par1;

• todos sabem que 1 é ímpar;

• na letra c, esses alunos não foram induzidos ao erro pela presença do sinal negativo;

• até a maioria dos alunos do grupo GB errou as letras d, f e l;
√

• cerca de 30% não sabem que

2 é irracional.

A tabela acima, em relação aos alunos do grupo GR, possibilita as seguintes inferências:

• 41, 7% desses alunos não sabem que zero é par;

• todos sabem que 1 é ímpar;

• 75% desses alunos erraram a letra d, 83, 3% erraram as letras f e l;
√

• cerca de 66, 7% não sabem que

2 é irracional.

Enunciado da questão 3.

1Muitos alunos aﬁrmam que o número zero não é par, pois ele é neutro. Para eles, o fato de zero ser neutro impossibilita

sua classiﬁcação como par ou ímpar. Percebe-se, portanto, uma confusão conceitual.

6.2 Pré-teste

47

Em resposta à questão 3, cujo objetivo é analisar se o respondente conhece a paridade resultante de

algumas operações elementares envolvendo dois números inteiros, apenas uma tabela foi gerada, dado

que o nível de diﬁculdade de tal exercício é muito baixo.

Os dados acima conﬁrmam o fato de que a questão 3 é bem elementar. Mesmo assim, mais de 10%

dos respondentes aﬁrmaram que o produto de um número par por um número ímpar (e vice-versa) é

ímpar, e cerca de 13% escreveu que o produto de dois números ímpares é par.

Infelizmente, a aula de múltiplos e divisores, números primos e compostos foi ministrada um pouco

antes do pré-teste, levando o pesquisador a acreditar que isso comprometeria o seu resultado no tocante

às questões 4 e 5, pois, de acordo com a teoria da aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel, o pré-teste

deve ser aplicado antes de o conteúdo ser ensinado. De qualquer maneira, os dados gerais delas foram

tabulados conforme segue.

Enunciado da questão 4.

Em resposta à questão 4, cujo objetivo foi analisar se o respondente detinha os conceitos de múltiplos

e divisores, foi gerada a tabela abaixo.

6.2 Pré-teste

48

Enunciado da questão 5.

Em resposta à questão 5, cujo objetivo é analisar se o respondente detém os conceitos de múltiplos e

divisores, foi gerada a tabela abaixo.

6.3 Atividade I

49

Nas questões 4 e 5, esperava-se que os resultados fossem comprometidos levando a um alto índice de

acertos porque os tópicos relacionados a elas foram previamente trabalhados pelo professor que ministrava

Aritmética, mas a análise dos dados revelou o contrário. Mesmo após a explicação do conteúdo, o índice

de acertos dos alunos na questão 4, principalmente nas letras g, h, i, e o, todas relacionadas ao número
zero, foi baixo2. Além disso, na questão 5, mais de 30% dos respondentes aﬁrmaram que o número um
é primo, mais de 55% não responderam corretamente que 143 é composto (letra j) e cerca de 42% não
acertaram a letra k (79 é composto).

6.3 Atividade I

Após relembrar os critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 e 10, foi proposta a seguinte questão

aos alunos.

2O número zero, sem dúvida, centraliza as maiores diﬁculdades dos alunos (e professores!). Em diversas situações na
Matemática, ele aparece como exceção às regras estabelecidas, de modo que a sua correta abordagem constitui um grande
desaﬁo para quem leciona. É comum encontrar aﬁrmações como “Jamais dividirás por zero” ou “Não existe divisão por
zero”.

6.3 Atividade I

50

Enunciado da questão 4.

Foram geradas três tabelas, a primeira contendo as respostas de todos os alunos, a segunda do grupo

GB e a terceira do grupo GR.

A partir da tabela acima, conclui-se que: os respondentes apresentaram maior diﬁculdade nas letras

e e h, ambas abordando o critério de divisibilidade por 8; todos os alunos acertaram a letra c, sobre o

critério de divisibilidade por 5.

6.3 Atividade I

51

Das duas tabelas acima, infere-se que: o percentual de alunos que acertaram a letra b e a letra d foi

exatamente o mesmo em cada uma delas, sugerindo que quem conhece o critério de divisibilidade por

3 também conhece o critério por 9; para os dois grupos, o critério de divisibilidade por 8 parece ser o

mais difícil; o que conﬁrma a antiga constatação do pesquisador; o segundo grupo apresentou diﬁculdade

bem maior que o primeiro nas letras f (6 = 2 · 3) e h (24 = 3 · 8), ambas relacionadas a critérios de

divisibilidade de números compostos por diferentes fatores primos.

Finalmente, o gráﬁco abaixo relaciona as respostas dadas pelos alunos ao questionário quando inda-

gados sobre quais critérios de divisibilidade eles conheciam e o respectivo desempenho deles na questão

5 para os critérios por 4, 3, 5, 9, 8, 6 e 10, respectivamente.

A partir do gráﬁco, conclui-se que: cerca de 90% dos que aﬁrmaram conhecer o critério por 4 acertaram

a letra a; cerca de 90% dos que aﬁrmaram conhecer o critério por 3 acertaram a letra b; 100% dos que

aﬁrmaram conhecer o critério por 5 acertaram a letra c; 94% dos que aﬁrmaram conhecer o critério por

9 acertaram a letra d; 60% dos que aﬁrmaram conhecer o critério por 8 acertaram a letra e; 89% dos

que aﬁrmaram conhecer o critério por 6 acertaram a letra f ; quase 100% dos que aﬁrmaram conhecer

o critério por 10 acertaram a letra g. Diante de tudo isso, a respeito dos conhecimentos dos alunos em

relação aos critérios de divisibilidade, infere-se que:

• os alunos dominam os critérios de divisibilidade por 5 e por 10;

6.4 Atividade II

52

• quem domina o critério de divisibilidade por 3 também domina o critério por 9;

• à exceção do critério de divisibilidade por 8, a grande maioria dos alunos apropriou-se de tais

conhecimentos.

6.4 Atividade II

Esta atividade foi aplicada após todos os alunos terem assistido às aulas de critérios de divisibilidade

pelo professor de Aritmética e destacou-se como a mais difícil de ser implementada, pois demandou

metade do tempo da aula, isto é, 25 minutos, para a revisão dos critérios de divisibilidade por 7 e

por 11 e a explicação do Teorema de Sebá. Para facilitar o entendimento do conteúdo apresentado, o

professor pesquisador ditou (oralmente) aos alunos os critérios de divisibilidade por 7 e por 11 e forneceu

os seguintes exemplos:

1) veriﬁcar se N = 483 é divisível por p = 7;

2) veriﬁcar se N = 477204 é divisível por p = 7;

3) veriﬁcar se N = 341 é divisível por p = 11;

4) veriﬁcar se N = 198968 é divisível por p = 11.

Em seguida, o professor pesquisador solicitou aos alunos que respondessem à questão 2 (Assinale C

ou E conforme o item seja certo ou errado, respectivamente.). Os itens a e b abordaram o critério de

divisibilidade por 11, enquanto os itens c e d, por 7.

No primeiro questionário aplicado na pesquisa, 55, 9% dos alunos declararam conhecer o critério

de divisibilidade por 11. Após a explicação desse critério, 65, 1% dos respondentes acertaram o item a,

enquanto 82, 5% acertaram o item b, conforme indica o gráﬁco abaixo, sugerindo um considerável aumento

no percentual daqueles que passaram a conhecer tal critério.

No primeiro questionário aplicado na pesquisa, 42, 7% dos alunos declararam conhecer o critério de

divisibilidade por 7. Após a explicação do critério de divisibilidade por 7, apenas 47, 6% dos respondentes

6.4 Atividade II

53

acertaram o item c enquanto 43, 9% acertaram o item d, conforme indica o gráﬁco abaixo. Diante

disso, percebe-se que a partir das estratégias implementadas, o pesquisador não teve o esperado êxito

na explicação do conteúdo. Após reﬂetir sobre o porquê disso, o pesquisador concluiu que o diminuto

tempo de uma aula de 50 minutos para aplicar o trabalho (relembrar o critério de divisibilidade por 11,

explicar o critério de divisibilidade por 7 e apresentar o Teorema de Sebá) não foi suﬁciente. Por isso,

na explicação do critério de divisibilidade por 7, o pesquisador resolveu apenas um exercício a título de

exemplo (três exercícios para exempliﬁcação seriam satisfatórios). Se, por um lado, defende-se que para

aprender Matemática o aluno precisa praticar muitos exercícios, por outro, o professor que milita nessa

matéria precisa apresentar muitos exemplos estratégicos em suas explicações. Vale recordar que a escola

na qual o estudo foi aplicado destinou exatamente três aulas para essa ﬁnalidade.

Finalmente, para abordar o Teorema de Sebá, o professor pesquisador forneceu os seguintes exemplos

aos alunos:

5) veriﬁcar se N = 28561 é divisível por p = 13;

6) veriﬁcar se N = 923521 é divisível por p = 31;

7) veriﬁcar se N = 130321 é divisível por p = 19;

8) veriﬁcar se N = 83521 é divisível por p = 17.

Em uma das turmas um interessante fato chamou a atenção: após explicar o Teorema de Sebá, vários

alunos aplaudiram o professor demonstrando grande espanto e admiração pela simplicidade e amplitude

da regra enunciada.

A partir da empolgação dos alunos ao término da apresentação do Teorema de Sebá, infere-se que:

• houve um alto grau de instigação e envolvimento com a pesquisa apresentada;

• eles entenderam a proposta do confronto entre critérios de divisibilidade particulares e um critério

universal (Teorema de Sebá);

6.4 Atividade II

54

• o critério universal é aplicável, dada a positiva reação dos estudantes.

Em seguida, o professor pesquisador propôs o desaﬁo.

Enunciado do desaﬁo.

Ao elaborar os itens do desaﬁo, o professor pesquisador não atentou para o fato de todas as letras

terem o gabarito C (certo). Ele só percebeu isso ao corrigir o exercício e acredita que por esse motivo o

acerto por “chute” foi favorecido.

O objetivo do desaﬁo foi avaliar o desempenho dos respondentes na aplicação do Teorema de Sebá logo

após sua explicação. Foram geradas três tabelas, a primeira contendo as respostas de todos os alunos, a

segunda daqueles alunos do grupo GB e a terceira dos alunos do grupo GR.

6.4 Atividade II

55

Das tabelas acima, conclui-se que: o desempenho médio de acerto de todos os respondentes foi de

78, 3%; o desempenho médio de acerto dos alunos do grupo GB foi de 81, 4%; o desempenho médio de

acerto dos alunos do grupo GR foi de 74% (a assimilação do Teorema de Sebá por parte dos alunos foi

considerada boa para o professor pesquisador, pois até os alunos que apresentam diﬁculdade tiveram um

desempenho médio de 74%). Como já foi dito, isso pode ter ocorrido em virtude de todos os itens serem

certos.

A tabela a seguir fornece a quantidade de alunos e o respectivo número de itens que eles acertaram

do desaﬁo.

6.4 Atividade II

56

Analisando o desempenho por aluno na questão desaﬁo, constatou-se que:

• infelizmente o professor pesquisador não atentou para o fato de todos os oito itens terem gabarito

C (correto), potencializando o acerto por “chute”;

• 129 alunos assinalaram todos os oitos itens;

• 56 gabaritaram a questão desaﬁo;

• 22 acertaram sete dos oito itens, sendo que três destes não assinalaram o oitavo item (provavelmente

em função do curto prazo disponibilizado para a execução do exercício);

• 14 acertaram seis dos oito itens, sendo que um destes não assinalou o oitavo item (provavelmente

em função do curto prazo disponibilizado para a execução do exercício);

• 25 acertaram cinco dos oito itens, sendo que um destes não assinalou três dos oito itens (provavel-

mente em função do curto prazo disponibilizado para a execução do exercício);

• 15 acertaram quatro dos oito itens, sendo que dois destes não assinalaram os últimos quatro itens

(provavelmente em função do curto prazo disponibilizado para a execução do exercício);

• 120 alunos acertaram o primeiro item (esta informação é relevante porque todos tiveram tempo

para fazer este item).

A tabela a seguir fornece no desaﬁo o desempenho dos alunos do grupo GR em contraste com o número

de critérios de divisibilidade de 2 a 11 (de 0 a 10) que aﬁrmaram conhecer. É possível perceber alguns
resultados “contraditórios”. Por exemplo, os 6o e 8o alunos consideram ruins seus conhecimentos em
Matemática, mas aﬁrmaram conhecer todos os dez critérios. Além disso, tiveram um bom desempenho
na questão desaﬁo. Por outro lado, os 9o, 10o e 12o alunos aﬁrmaram desconhecer a maior parte dos
critérios de divisibilidade, entretanto gabaritaram o desaﬁo (provavelmente “chutaram” o exercício).

Capítulo

7

Considerações Finais

Ao término deste trabalho, ciente da inexperiência investigativa do pesquisador, algumas falhas meto-

dológicas foram constatadas. Isso não comprometeu a pesquisa, mas tornou a sua execução mais laboriosa.
Por exemplo, todas as atividades propostas aos alunos foram impressas gerando mais de 1600 páginas

para serem posteriormente manipuladas uma a uma. Isso poderia ter sido executado em uma plataforma

digital (Google Sala de Aula, por exemplo), já que todos os alunos que participaram do estudo possuem

smartphone com acesso à internet. Dessa forma, todos os dados seriam automaticamente organizados

em planilhas prontas, minimizando o erro e o tempo de trabalho. Independentemente disso, um farto

material estatístico foi levantado e devidamente organizado, constituindo-se numa rica fonte de consulta

para esta e futuras pesquisas.

Por outro lado, um forte aliado do pesquisador foi sua ampla experiência adquirida pelos mais de 20

anos ininterruptos lecionando para alunos do Ensino Médio. Com base nela, foi possível atuar de modo

“instrucionalmente eﬁciente”, “mantendo a disciplina em sala”, identiﬁcando com precisão cirúrgica os

subçunsores necessários para a devida ancoragem do novo conteúdo a ser ensinado, a partir da elaboração

de um material didático “potencialmente signiﬁcativo”. Tudo isso foi alcançado em apenas três encontros

de 50 minutos cada, e, de fato, cada segundo foi planejado com muito esforço extra-classe, reﬂetindo,

conforme Ausubel, que “o papel mais importante e distintivo do professor na sala de aula moderna é o

de diretor de atividades de aprendizagem”.

O questionário gerou interessantes informações concernentes ao perﬁl dos respondentes e como eles

enxergam seu desempenho em Aritmética. O pré-teste conﬁrmou aquilo que já se sabia e municiou

estatisticamente o trabalho. A atividade I foi uma rica oportunidade de revisitar importantes tópicos

de Aritmética, corrigindo várias deﬁciências conceituais detectadas a partir do pré-teste. Finalmente, a

atividade II abordou os critérios de divisibilidade para números primos superiores a cinco, permitindo, ao

ﬁnal, avaliar se os alunos compreenderam o teorema. Infelizmente, dado o exíguo prazo de aplicação da

pesquisa, não foi possível inferir se os estudantes aprenderam signiﬁcativamente, pois, conforme Ausubel,

seriam necessários, além do que foi realizado, pós-testes imediatos e a longo prazo, testes dissertativos e

de múltipla escolha, simulados contextualizados e amostras de trabalhos.

Dentre os vários resultados obtidos a partir dos trabalhos propostos, alguns chamam a atenção, como

por exemplo:

58

• mais de 48% dos estudantes consultados declararam ter aversão a estudar Matemática, sendo que

a maior parte deste grupo é do sexo feminino. Essa é uma revelação alarmante para o pesquisador,

que é um professor de Matemática. Aqui não cabe o argumento de que os alunos apresentam severas

diﬁculdades socioeconômicas como é o caso da maioria dos discentes brasileiros. São adolescentes de

altíssimo poder aquisitivo. Na concepção do pesquisador, especialmente em Matemática, avançar no

conteúdo sem construir os subçunsores adequados para a ancoragem de novos conhecimentos é inútil.

Há muita gente em sala de aula apenas de “corpo presente”, gente que está sendo silenciosamente

torturada há anos. Isso põe em xeque a inchada estrutura conteudista presente no Brasil. É melhor

“ensinar” menos, mas de fato ensinar;

• houve por parte dos alunos uma grande empatia à aplicação do estudo, principalmente no grupo

daqueles que consideram bons seus conhecimentos em Matemática. Ao término da abordagem do

critério universal de divisibilidade (Teorema de Sebá), muitos deles manifestaram sua aprovação, o

que, na visão do pesquisador, é uma prova da viabilidade do ensino desse tópico em sala de aula;

• menos de 8% dos participantes aﬁrmaram que

√

disseram que

2 é um número par, uma grande contradição;

√

2 é um número inteiro, enquanto mais de 38% deles

• mais de 67% dos respondentes declararam que 3,6, 7,2, e 4,44... são números pares.

O ensino do Teorema de Sebá − um critério de divisibilidade válido para qualquer número primo

superior a cinco − tal como foi proposto (utilizando-se como pré-requisitos somente tópicos de Aritmética
já trabalhados em sala), é adequado a alunos do 1o ano do Ensino Médio. Mesmo no caso daqueles alunos
que atestaram apresentar diﬁculdades em Matemática, a compreensão desse Teorema, bem como sua

aplicação em exercícios, foi veriﬁcada. E a recepção por parte dos estudantes com melhor performance

em Aritmética foi muito positiva.

Em relação ao critério de divisibilidade por 7, a pequena evolução dos alunos1 em sua compreensão
deu-se, não pela diﬁculdade do assunto nem pela inabilidade do pesquisador, mas porque o tempo dedicado

a essa explicação foi muito curto.

Muito além de algumas respostas e constatações, este trabalho suscitou diversas inquietações que

apontam para futuras investigações. Por exemplo, é intrigante a profunda e crônica diﬁculdade do aluno

brasileiro na compreensão do conceito de fração ou de número racional. De fato, tal compreensão jamais

foi elementar. Como disse Leopold Kronecker (1823-1891): “Deus criou os números inteiros; todo o resto

é trabalho dos homens”. Entretanto, séculos após essa aﬁrmação, ainda persiste a pouca efetividade em

tornar o “trabalho dos homens” compreensível. É bem verdade que isso já foi amplamente estudado, mas

como solucionar esse problema? Que metodologia deve ser aplicada em sala de aula de modo a resolver

essa questão?

Outra constatação que chama a atenção é a diﬁculdade que os alunos apresentam em relação ao

número zero. Aplicar os conceitos estudados para números não nulos é bem mais elementar. Como sanar

esse problema?

Imaginar que praticamente metade dos alunos (48%), de antemão, tem aversão por Matemática é um

dado que suscita importantes questionamentos. Por que isso ocorre? Que postura deve ter o professor

para reduzir essa barreira crônica? Por que esse fenômeno é mais expressivo no público feminino?

1Enquanto, no questionário, 42,7% dos respondentes declararam conhecer o critério de divisibilidade por 7, na atividade
II, 47,6% deles tiveram êxito ao resolverem o primeiro item e 43,9% tiveram êxito ao resolverem o segundo item, ambos
sobre tal critério, ou seja, uma pequena evolução.

Finalizada a pesquisa, o professor pesquisador disponibilizará à escola e aos alunos os principais

resultados do trabalho a ﬁm de suscitar reﬂexões que mobilizem a futuras ações para corrigir os problemas

detectados.

59

Apêndice

Conforme observado na Seção 4.4, neste apêndice encontram-se as atividades propostas aos alunos

que participaram da pesquisa de campo, exatamente na ordem em que foram apresentadas.

O questionário busca extrair informações pessoais do respondente direcionando-o ao autoexame em

relação a seu desempenho/aptidão em Aritmética.

O pré-teste, conforme descrito nele mesmo, visa veriﬁcar se o respondente sabe o que é (e o que não

é) um número inteiro e se domina os conceitos de múltiplos, divisores, números pares, ímpares, primos e

compostos.

A atividade I apresenta a importância do conceito de número primo, do Teorema Fundamental da

Aritmética e dos critérios de divisibilidade. Ela foi dimensionada para contemplar todos os alunos, pois

para aqueles que a encerraram rapidamente foram propostos três exercícios mais elaborados, de modo

que, enquanto o professor pesquisador prosseguia na condução da atividade, esses estudantes tentavam
solucionar tais questões, e, para não ser interrompido a ﬁm de auxiliá-los na resolução desses itens, o

professor pesquisador já havia anexado ao ﬁnal do documento a resolução de cada um deles.

A atividade II nada mais é do que a continuidade da atividade I. O professor pesquisador sabia que

uma aula de 50 minutos seria insuﬁciente para trabalhar todos os conceitos planejados, propondo, assim,

essa segunda parte em outra aula. Nela, primeiramente foram trabalhados os critérios de divisibilidade

por 7 e por 11 e, em seguida, foi explicado o Teorema de Sebá e proposto um desaﬁo.

61

Questionário  Prezado estudante, este questionário tem o objetivo de coletar informações sócio-culturais do respondente a fim de gerar estatísticas relacionadas a seus conhecimentos e desempenho em Aritmética (Números Inteiros), com ênfase nos critérios de divisibilidade. Pretende-se, posteriormente, apresentar um critério de divisibilidade geral.   1. Qual é o seu nome? _______________________________________________  2. Qual é a sua idade?  a) (   ) 10 anos b) (   ) 11 anos c) (   ) 12 anos d) (   ) 13 anos e) (   ) 14 anos f)  (   ) 15 anos g) (   ) 16 anos h) (   ) 17 anos  i) (   ) 18 anos  j) (   ) 19 anos  3. Qual é o seu sexo?   a) (   ) Masculino. b) (   ) Feminino.  4. Você gosta de estudar Matemática?  a) (   ) Sim. b) (   ) Não.  5. Numa escala de 0 (péssimo) a 10 (excelente), como você classifica seus conhecimentos em Matemática?  a) (   ) 0 b) (   ) 1 c) (   ) 2 d) (   ) 3 e) (   ) 4 f) (   ) 5 g) (   ) 6 h) (   ) 7  i) (   ) 8  j) (   ) 9 k) (   ) 10   6. Quantas vezes você participou de olimpíadas de Matemática?  a) (   ) 0 b) (   ) 1 c) (   ) 2 d) (   ) 3 e) (   ) 4 f) (   ) 5 g) (   ) 6 h) (   ) 7  i) (   ) 8  j) (   ) 9 k) (   ) 10 l) (   ) Outro  7. A maior parte de sua vida escolar foi em uma escola   a) (   ) pública. b) (   ) particular.  8. Você faz uso de aulas particulares de Matemática? (Caso afirmativo, há quanto tempo?)  a) (   ) Não. b) (   ) Sim. Tempo: _________________   9. Você sabe o que é um critério de divisibilidade?  a) (   ) Sim. b) (   ) Não.  10. Você já precisou utilizar algum critério de divisibilidade em uma situação específica? (caso afirmativo, cite um exemplo de tal situação)  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________ 62

11. Você conhece o critério de divisibilidade por (caso afirmativo, dê um exemplo)  a) 2 ? (   ) Sim. (   ) Não.  ___________________________________________________________________  b) 3 ? (   ) Sim. (   ) Não.  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________  c) 4 ? (   ) Sim. (   ) Não.  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________  d) 5 ? (   ) Sim. (   ) Não.  ___________________________________________________________________  e) 6 ? (   ) Sim. (   ) Não.  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________  f) 7 ? (   ) Sim. (   ) Não.  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________  g) 8 ? (   ) Sim. (   ) Não.  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________  h) 9 ? (   ) Sim. (   ) Não.  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________  i) 10 ? (   ) Sim. (   ) Não.  ___________________________________________________________________  j) 11 ? (   ) Sim. (   ) Não.  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________ 63

Pré-teste  O objetivo deste teste é verificar se o respondente detém conhecimentos sobre os seguintes pré-requisitos (“subsunçores”):  → conjunto dos números inteiros ; → múltiplos e divisores; → números pares, ímpares, primos e compostos.   1. Sendo  o conjunto dos números inteiros, complete cada espaço com   (“pertence”)  ou   (“não pertence”).  a) 5 ___  b)  ___  c)  ___  d)  ___  e)  ___  f)  ___  g)  ___  h)  ___  i)   ___  j)   ___    2. Para cada caso a seguir, assinale:  P, se o número for par; I, se o número for ímpar; e  N, se o número não for par nem ímpar.  a) (   )  b) (   )  c) (   )  d) (   )  e) (   )  f) (   )  g) (   )  h) (   )   i) (   )   j) (   )  k) (   )  l)  (   )    3. Sendo  a  e  b  números inteiros, preencha a tabela abaixo com PAR ou ÍMPAR.  a b    PAR PAR     PAR ÍMPAR     ÍMPAR PAR     ÍMPAR ÍMPAR       4. Assinale C ou E conforme o item seja certo ou errado, respectivamente.  a) (   ) 2  divide  10.  i) (   ) 5 divide  0. b) (   ) 10  é múltiplo de  2.  j) (   ) 5  é múltiplo de  15. c) (   ) 2  é múltiplo de  10.  k) (   ) 2 divide  5403958. d) (   )   divide  21.  l) (   ) 33  é múltiplo de  11. e) (   )   divide  .  m) (   ) 3 divide 29. f) (   )   é múltiplo de  .  n) (   ) 0  é múltiplo de  0. g) (   ) 0  é múltiplo de  5.  o) (   ) 0 divide  0. h) (   ) 5  é múltiplo de  0.  p) (   ) Todo múltiplo de  9  é múltiplo de  .   64

5. Assinale C ou E conforme o item seja certo ou errado, respectivamente.  a) (   ) 3  é primo.  h) (   ) 27  é primo. b) (   ) 2  é primo.  i) (   ) 31  é primo. c) (   ) 1  é primo.  j) (   ) 143  é composto. d) (   ) 0  é primo.  k) (   ) 79  é composto. e) (   )   é primo.  l) (   ) 1345984560454  é primo. f) (   ) 4  é primo.  m) (   ) Somente   e  2 são pares e primos. g) (   ) 12  é composto.  n) (   ) Se  k  é primo, então    é primo.  6. O que você entende por número   a) inteiro? (se não souber explicar, dê exemplos)  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________  b) par? (se não souber explicar, dê exemplos)  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________  c) ímpar? (se não souber explicar, dê exemplos)  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________  d) primo? (se não souber explicar, dê exemplos)  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________   e) composto? (se não souber explicar, dê exemplos)  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________  ___________________________________________________________________ 65

Atividade I  O objetivo desta atividade é apresentar a importância dos critérios de divisibilidade no estudo da Aritmética, mesmo diante de um contexto em que as calculadoras estão facilmente disponíveis.  Considere a seguinte analogia: “Número primo é o átomo da Aritmética.”  O significado original da palavra átomo está relacionado àquilo que é indivisível, inquebrável. Para os antigos filósofos atomistas, a matéria é constituída de unidades individuais que podem ser divididas em quantidades cada vez menores até um certo limite, o átomo. Por exemplo, cada partícula de pó de ferro continua a ser ferro, mesmo sendo subdividida em pedacinhos ainda menores, ao ponto de não mais poder ser fracionada, chegando ao que eles denominavam átomo de ferro.  Assim, esses filósofos acreditavam que, conhecendo-se profundamente a estrutura do átomo, eles compreenderiam toda a matéria, com base na máxima: “conheça as partes e compreenderás o todo.”  Podemos fazer uma analogia entre o antigo conceito de átomo e número primo, ou seja: “Número primo é o átomo da Aritmética.” Nessa perspectiva, assim como um átomo é inquebrável, um número primo também é indivisível, pois seus únicos divisores naturais são a unidade e ele mesmo. Além disso, assim como uma molécula é constituída de átomos, um número composto é constituído de números primos. Portanto, aplicando a máxima acima enunciada, conhecendo-se os números primos, compreenderemos os Números Inteiros – objeto de estudo da Aritmética –, uma vez que qualquer número composto é uma junção de primos.  Nesse sentido, o Teorema Fundamental da Aritmética fornece uma contundente afirmação que reforça a importância do estudo dos números primos. Ele reza que:  “Qualquer número composto pode ser fatorado (ou decomposto) em fatores primos e tal decomposição é única quando não são considerados os sinais dos fatores e nem a ordem desses fatores.”  Portanto, qualquer número natural maior que a unidade pode ser fatorado (ou decomposto) em fatores primos, positivos e distintos, desconsiderando-se a ordem desses fatores.  Exemplo 1. Decomponha os seguintes números em seus fatores primos.  a)   b)   Exemplo 2. Decomponha os seguintes números em seus fatores primos.  a)   b)   Observe que, no exemplo 2, a tarefa não parece ser elementar. Para resolver esse tipo de exercício, podemos recorrer aos critérios de divisibilidade. 66

Exercícios  1. Sem o uso de uma calculadora, decomponha os seguintes números em seus fatores primos.  a)  72 b)  360 c)  1125   2. Para resolver a questão anterior, você utilizou algum critério de divisibilidade?  a) (   ) Sim. Quais? b) (   ) Não.  Para 72   –  __________________________________________________________  Para 360 –  __________________________________________________________  Para 1125 –  _________________________________________________________   3. Para verificar se um número  b  divide um número  a, podemos checar se o resto da divisão de  a  por  b  é igual a zero, mas isso costuma ser muito trabalhoso e demorado. Como saber se um número divide outro sem efetuar a divisão? A resposta são os critérios de divisibilidade, regras simples para constatar se  b divide  a  a partir de algumas propriedades de  a  e de  b. Veja alguns critérios:  a) por 2: __________________________________________________________   por 4: __________________________________________________________   por 8: __________________________________________________________   b) por 3: __________________________________________________________    __________________________________________________________    __________________________________________________________   por 9: __________________________________________________________    __________________________________________________________    __________________________________________________________  c) por 5: __________________________________________________________    __________________________________________________________   por 10: __________________________________________________________    __________________________________________________________  d) por 6: __________________________________________________________    __________________________________________________________  67

1. Assinale C ou E conforme o item seja certo ou errado, respectivamente.  a) (   ) 4  divide  3 464 872 004 236.  b) (   ) 3  divide  235 498.  c) (   ) 5  divide  39 405 941 345.  d) (   ) 9  divide  36 996 345.  e) (   ) 8  divide  324 561 792.  f) (   ) 6  divide  11 126.  g) (   ) 10  divide  123 023 945 190.  h) (   ) 24  divide  659 670 432.   Desafios  1. (UFRJ-98) Determine um número inteiro cujo produto por 9 seja um número natural composto apenas pelo algarismo 1.   2. (UnB-99) Um investigador, em busca de informações precisas, encontrou uma velha nota fiscal, na qual estava registrada a aquisição de 72 itens de uma mesma mercadoria por um valor total de R$ x67,9y, sendo que o primeiro e o último algarismos – x e y – estavam ilegíveis. Sabendo que é possível achar o valor exato da nota fiscal, determine o produto xy.  3. (Olimpíada da Rússia-80) Todos os números de dois dígitos de 19 a 80 são escritos em linha reta sem espaços. É obtido o número  192021...7980. Este número é divisível por 1980?                       68

Resoluções dos desafios  1.  Resolução  Como um número divisível por 9 possui a soma de seus algarismos divisível por 9, então o menor número divisível por 9 formado apenas por 1’s  é  111 111 111. Logo: .  2.  Resolução  Escrevendo o número R$ x67,9y em centavos, temos  x679y,  que deve ser divisível por . Logo, x679y  é divisível 8  e  por  9. Assim:   . Logo .  Portanto, .   3.  Resolução  Seja . Fatorando 1980 temos: .  I. 4 divide p. , pois    termina em 80 e .   II. 9 divide p.  Somando todos os algarismos de p, temos:  , que é divisível por 9 .  III. 5 divide p. Como o último algarismo de  p  é igual a zero, 5 divide p.  IV. 11 divide p. Observe que os dígitos de ordem ímpar são os dígitos das unidades de cada par (algarismos com a cor vermelha), isto é: . Logo: .  Por outro lado, observe que os dígitos de ordem par são os dígitos das dezenas de cada par (algarismos com a cor preta), isto é: . Logo: .  Como a diferença entre a soma dos dígitos de ordem ímpar e a soma dos dígitos de ordem par é igual a zero (isto é: ), 11 divide p.  Portanto, 1980 divide .    		69

Atividade II  O objetivo desta atividade é apresentar a importância dos critérios de divisibilidade no estudo da Aritmética, mesmo diante de um contexto em que as calculadoras estão facilmente disponíveis.    Exercícios  1. Na Atividade I, tivemos contato com alguns critérios de divisibilidade. Neste exercício veremos os critérios de divisibilidade por outros números:  a) por 7: __________________________________________________________    __________________________________________________________    __________________________________________________________    __________________________________________________________    __________________________________________________________    __________________________________________________________   b) por 11: __________________________________________________________    __________________________________________________________    __________________________________________________________    __________________________________________________________   2. Assinale C ou E conforme o item seja certo ou errado, respectivamente.  a) (   ) 11  divide  918 072 928 564.  b) (   ) 11  divide  888 888 888 888.  c) (   ) 7  divide  1 547.  d) (   ) 7  divide  68 355.   3. Você já ouviu falar em um critério de divisibilidade para os seguintes números primos maiores que onze (13, 17, 19, 23, 29, 31,...) ?  a) (   ) Sim. b) (   ) Não.   4. Você já ouviu falar em um critério de divisibilidade geral?   a) (   ) Sim. b) (   ) Não. 70

Desafio  1. Sem utilizar uma calculadora, assinale C ou E conforme o item seja certo ou errado, respectivamente.  a) (   ) 28 561  é divisível de  13.  b) (   ) 12 167  é divisível por  23.  c) (   ) 923 521  é divisível por  31.  d) (   ) 68 921  é divisível por  41.  e) (   ) 83 521  é divisível por  17.  f) (   ) 50 653  é divisível por  37.  g) (   ) 130 321  é divisível por  19.  h) (   ) 707 281  é divisível por  29.    Teorema de Sebá* Critérios de Divisibilidade por Qualquer Número Primo  Maior que Onze *Sebastião Vieira do Nascimento (Sebá) – professor aposentado da UFCG-PB  Já que existem critérios de divisibilidade por 3, 5, 7, e 11, o presente trabalho tem como objetivo mostrar uma regra de divisibilidade (ou Regra de Sebá) por qualquer número primo maior que 11.  Hoje, a relevância prática deste teorema é pequena em função da fácil acessibilidade às calculadoras. O Teorema de Sebá traria grandes contribuições se tivesse sido enunciado numa época em que não existiam as calculadoras.  Seja N o número dado e verificar se N é divisível por um número primo   p>11.  Passo 1. Se p terminar em 3, 7 ou 9, multiplique p, respectivamente, por 7, 3 e 9, subtraia de 1 e divida a diferença por 10. Se p terminar em 1, subtraia p de 1 e divida a diferença por 10. Ambos os quocientes vamos designar por y.  Passo 2. Multiplique y pelo último algarismo de N e subtraia de N sem o último algarismo. Se a diferença for grande, de tal maneira que não seja possível reconhecer facilmente se é divisível por p, repete-se o processo até que seja possível reconhecer facilmente a divisão por p.  Observação: Se o último algarismo da diferença vezes y for maior que a diferença, encerra-se o processo, e verifica-se se a diferença é divisível por p.        Referências Bibliográﬁcas

[1] AUSUBEL, D. P.; NOVAK, J. D.; HANESIAN, H. Psicologia educacional. Tradução: Eva Nick,

Heliana de Barros Conde Rodrigues, Luciana Peotta, Maria Ângela Fontes e Maria da Glória da

Rocha Maron. Rio de Janeiro: Interamericana, 1980.

[2] BONJORNO, José Ruy Matemática, uma nova abordagem. 2. ed. São Paulo: FTD, 2011.

[3] BOYER, C. B. História da Matemática. 2. ed. São Paulo: Edgard Blücher, 1996.

[4] BROCKVELD, P. Critérios de divisibilidade nos livros didáticos: de 1918 a 2015. Orientadora:

Carmem Suzane Comitre Gimenez. Florianópolis, Santa Catarina, 2016.

[5] COUTINHO, S. PIC-OBMEP: Criptograﬁa. Rio de Janeiro, Impa, 2014.

[6] DANTE, L. R. Restos, congruência e divisibilidade. Revista do Professor de Matemática, Rio de

Janeiro, n. 10.

[7] FREIRE, B. T. V. Congruências, Divisibilidade e Adivinhações. Revista do Professor de Matemática,

Rio de Janeiro, n. 22.

[8] GUEDES, M. G. P. Outros Critérios de Divisibilidade. Revista do Professor de Matemática, Rio de

Janeiro, n. 12.

[9] HEFEZ, A. Aritmética. 2 ed. Rio de Janeiro. SBM, 2016.

[10] IEZZI, G; MURAKAMI, C. Fundamentos da Matemática Elementar, 1: Conjuntos, Funções. 7 ed.

São Paulo, 1993.

[11] MOREIRA, M. A. de, Teorias de Aprendizagem 2. ed. Ampl. São Paulo: E.P.U., 2015.

[12] MOREIRA, M. A. de; MASINI, E. F. S. Aprendizagem Signiﬁcativa: A Teoria de David Ausubel.

1. ed. São Paulo: Moraes, 1982.

[13] NEVES, Regina S. P. A divisão e os números racionais: uma pesquisa de intervenção psicopeda-

gógica sobre o desenvolvimento de competências conceituais de alunos e professores. Brasília - DF,

2008.

[14] ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Novas reﬂexões sobre o ensino-aprendizagem de matemá-

tica através da resolução de problemas. In: BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. C. (Org.) Educação

Matemática: pesquisa em movimento. São Paulo: Cortez, 2004. p. 212- 231.

Referências Bibliográﬁcas

72

[15] PAIVA, Manoel. Matemática para o Ensino Médio. 1 ed. São Paulo: Moderna, 2009.

[16] RABELO, Mauro L. Avaliação Educacional:

fundamentos, metodologia e aplicações no contexto

brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[17] RAMOS, J. S. De novo: divisibilidade por 7. Revista do Professor de Matemática, Rio de Janeiro,

n. 61.

[18] RIPOLL, C. C. O critério vale para 7 e .... Revista do Professor de Matemática, Rio de Janeiro, n.

67.

[19] SOUZA, Joamir. Matemática: novo olhar. 1 ed. São Paulo: FTD, 2011.

[20] TÁBOAS, Carmen M. G.; RIBEIRO, Hermano de S. Sobre Critérios de Divisibilidade. Revista do

Professor de Matemática, Rio de Janeiro, n. 6.

[21] TORRES, G. Z. Divisibilidade por 3, 7, 9, 11, 13, 17,.... Revista do Professor de Matemática, Rio

de Janeiro, n. 58.

[22] UMBELINO JUNIOR, A. Divisibilidade por 7. Revista do Professor de Matemática, Rio de Janeiro,

n. 43.

[23] DISTLER, Rafaela Regina. Contribuições de David para a intervenção psicopedagógica. Psicope-

dagogia. Disponível em: < http://www.revistapsicopedagogia.com.br/detalhes/45/contribuicoes-de-

david-ausubel-para-a-intervencao-psicopedagogica>. Acesso em: 18 jan. 2018.

[24] Revista

do

Professor

de

Matemática.

Rio

de

Janeiro.

Disponível

em:

<http://rpm.org.br/default.aspx?m_id=4>. Acesso em: 27 mar. 2018.

